Wigalois (Pfeiffer 1847)
========================
Wirnt von Grafenberg's Wigalois in Franz Pfeiffer's Middle High German edition (Leipzig 1847), complete. Scan via Internet Archive (wigaloiseineerz00pfeigoog).

Google



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct

to make the world's books discoverablc online.

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the

publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

Äbout Google Book Search

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web

at |http: //books. google .com/l



Google



IJber dieses Buch

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin-
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.

Nu tzungsrichtlinien

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.

Über Google Buchsuche

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen.


7.-" .



u*



v'*«v*>


\^tf^



>^. *, ^Ä z^»«". /'//'y {!</.


VU, vlcTf^- f<''h-^ ynrÄ'K^ I ^i»-.. 2"/, fcV/-.



WIGALOIS.

EINE EBZXELDNG

WIBNT yOir,i6RA.YENBERG.

HGRipSGEaEIEk-



Peanz Pfeiffeh.



THE

HILDEDEAND

lIBEAfiY,


LEIPZIG

G. J. GÖSCHEN'SCHE VEmiGSHANDHJNG
1847.


.'..'■•! '



\ ■ . '.} ■• •



"WWm



i/6



■'4':


■'ERS



vF\.'3^'iq5r.



DEM ANDENKEN



G. F. BENECKE'S.



^ VORWORT-

Ks ist billig» dass die neue Ausgabe dieser Dichtung den Namen
des Mannes an der Stirne trage, dem wir deren erste Kennlnis
zu danken baben. Durch dieses kleine Denkmal aufrichtiger Ver-
ehrung und Pietät, das ich seinem Andenken setze, möchte ich
zugleich dem hie und da ausgesprochenen Tadel von vornherein
den Stachel nehmen: Benecke's Verdienste um Auslegung und Er-
klserung unserer alten Dichtwerke werden ihm in der Geschichte
der deutschen Sprachkunde für alle Zeiten den ehrenvollsten Platz
sichern, wenn auch seine kritischen Leistungen den Fortschritten
der Wissenschaft längst haben weichen müssen.

Der erste Druck des Wigalois fiel in die Zeit , als eben der
erste Band von Grimm's Grammatik erschienen war. Irrthümern,
wie sie in der Ausgabe Boner's noch vorkommen, war dadurch
vorgebeugt: aber für kritisches Verfahren, für Behandlung des Ver-
ses und der Orthographie fehlten damals noch alle Regeln. Benecke
hatte sich zwar trefflicher Hilfsmittel zu erfreuen; er hat sie aber
nicht immer auf die rechte Weise zu gebrauchen gewusst und aus
den Handschriften und gegen dieselben manches in den Text auf-
genommen, was vom Uebel ist. Dabei war die zum Theil unrich-
tige, zum Theil überladene und geschmacklose Schreibung überaus
stoerend und Hess einen ruhigen Genuss gar nicht aufkommen.

Benecken selbst , der mit der Wissenschaft , die er mit begrün-
den half, bis in sein hohes Alter fort und fort gleichen Schritt
hielt, wiere es ein Leichtes gewesen, diesen Mängeln abzuhelfen.
Aber er hat sein langes, ruhmvolles Leben beschlossen , ^ ohne an

* George Friedrich Benecke wurde geboren zu Möncbsroth im ÖUiogiscben
am 10. Juni 1762 und starb zu Göttingen am 21. August 1844.



%in



e» viu ^

eine neue Ausgabe zu kommen. Es bedarf daher keiner Entschul-
digung, wenn das Bestreben, mangelhafte ältere Ausgaben durch
neue, dem gegenwärtigen Standpunkt der Wissenschaft mehr ent-
sprechende zu ersetzen, auch einem Gedichte zu Gute kömmt, das
einer besondern Aufmerksamkeit ohne Zweifel vor vielen andern
würdig ist

Von neuen, der Textkritik erheblichen Gewinn zuführenden
Hilfsmitteln sind in den 28 Jahren, die seit dem ersten Drucke
verflossen, wenige oder gar keine zum Vorschein gekommen. Eine
im Jahre 1843 in Leipzig zum Kauf ausgebotene Papierhandschrift
des Xy. Jahrhunderts (s. Neuester Gatalog einer ausgewählten Samm-
lung von Büchern, zu haben bei T. O. Weigel in Leipzig. 8^.]
übertriflft, wenn nach den wenigen mitgetheilten Stellen ein Urtheil
erlaubt ist , an Werth kaum die_ von Benecke .gebrauchte Hamb^^^
ger H s. , und von einer angefangenen Vergleichung der Wiener Hss.
No. 2970 und 2881 (HoflTmann S. 44. 234) war ich wegen ihrer
völligen Unbrauchbarkeit abzustehn genoethigt. Es blieb daher
nichts übrig, als zu den schon von Benecke benützten ^ss., den
einzigen verlsesslichen Quellen, zurückzugreifen. Eine Vereinigung
von Umständen, die ich bei der erschwerten Zugänglichkeit der
beiden Haupthandschriften als besondere Glücks^egüusligung anse-
hen darf, hat mir hiezu alles Wünschenswerthe in die Hand gege-
ben. Meinem Freunde Dr. Julius Zacher verdanke ich eine sehr
sorgfaltige Vergleichung der Leidener^Hs. Die Kölner hat mir
der gegenwärtige Besitzer Dr. Eberhard von Groote mit ehrendem
Vertrauen hieher zur Benützung geschickt, und die freundschaftli-
che Güte des Direktors der K. Handbibliothek, Herrn geh. Lega-
tionsrath von Lehr, erlaubte mir den bequemsten Gebrauch der
Stuttgarter Hs. Diese drei Handschriften bilden die Grundlage,
auf der meine Bearbeitung des Textes beruht.
p^fA, Die Kölner Handschrift. Pergament, 118 Blätter in Quart,
aus dem XHL Jahrhundert , in fortlaufenden Zeilen geschrieben. Sic
bestund ursprünglich aus XV bezeichneten Lagen von je acht Blät-
tern. Von der sechsten fehlt nun das innerste Doppelblatt, zwi-
schen Bl. 43 und 44 (die Zeilen 102, 24—106, 33). Die zwölfte
Lage, zwischen Bl. 86. 87 (Z. 200, 22— 21& 21), fehlt ganz. Dieser



letztere Verlust ist jedoch schon alt: denn auf dem untern Rande
des 86. Blattes stehu von einer Hand des XY. Jahrhunderts fol-
gende Verse:

hie ist verlorn des buches ein teil

daz duncket mich des tihterz.unhcil

frav von Kastei/ lalz an zorn^ ^ :?^wv»4c.vw. ^ c^^

ez hat gra££unrat verlorn ^ ^^^vtCt-K^ ♦»w-«*;^ »«i,

ich han gehört daz buch si eur

weit irz kinden leihen so ist bezrunge teur.

Die Hs. ist von zweien Händen geschrieben. Die erste, sorg-
fältigere geht bis Bl. 109, die 2we^te von da bis zu Ende. Die
Schriftzüge beider tragen ganz das Geprsege des XII. Jahrhunderts,
daher die Hs. mit Sicherheit in das erste Viertel des XIII. Jahrb. ^
gesetzt werden darf. Auf dem letzten Blatte stehn von einer alten
gefälligen Hand einige Zeilen aus dem IweiiL. die mir der Erwähnung
werth scheinen. Die sehr verbleichte Schrift ist jedoch durch früher
angewandtes Reagens nicht völlig zum Vorschein gekommen.

Ein ritter der gelert was
Daz erf an den bvchen laf
Swenne er fin ftvnd*
Niht baz bewende kvnd^
Daz er tihtenf phlach.



Genedich vnd gewalticb got.
Din heiliger wille vnd din gebot.

ergene.

Daz wir vrölich erflaene.



Swer an rehte gf te
Wendet fin gem^te
Dem volget seid' vfi ere.
Def git gewiffe lere.
Kvnec artus der g^te.
Der mit ritcrf m^le.
Nach lob chvnde ftrilen.
Er hat bie Hnen ziten.

alfo fchone

Daz er der eren chrone.



B. Die Handscbrift der Maatschappy der Nederlandsche Letter*
künde zu Leiden , Pergament, Folio, 115 Blätter in Spalten zu
27 — 28 Zeilen, mit vielen gemalten Bildern , geschrieben im Jahre
1372. Im Ganzen fehlen darin fünf Blätter: je zwei zwischen Blatt
73 und 74. 113 und 114 (mit den Zeilen 177, 6 — 182, 25. 288,
5 — 293, 20); ein Blatt zwischen 92 und 93 (mit den Zeilen 229,
39 — 234, 26). Die Schlussschrift lautet nach Zachers neuer Lesung
folgendermassen :

Dit bok ist ghe screuen na godes bort

dritteyn hundert iar in deme twe unde.

Seuentigeften iare in dem hilghen aue

de to twejften. vnde heft ghe fcreuea

her Jan uon brunfwik monek tho "^/^^ Ur^L^ '^^^

amelungeTTprnunde dit bok hört ^^ ««a^^mkC^

hertzoghen alberte here tho brunfw''

vn Eeft et getu . . .^ wert stelt oder ni

mpt dat oms. nummer gut gefcbe. Am€.

Wie man sieht enthalten diese Zeilen gerade das Gegentheil
von einem 'frommen Segenswunsche*, wofür Benecke sie angesehen
hat. Der Herzog, auf dessen Kosten die Us. geschrieben wurde,
ist ohne Zweifel Albrecht II. von Braunschweig-Grubenhagen. 1361
— 1384.

C. Papierhandschrift auf der königlichen Handbibliothek zu
Stuttgart^ 87 Quartblätter in Spalteh von meist 33 Zeilen, aus
dem XIY. Jahrhundert.

D. Zehn Pergamentblätter, Folio ^ in Spalten von 40 Zeilen,
aus dem XIV. Jahrhundert. Bodmer Iceste sie von den Deckeln
eines dem Kloster Einsiedeln gehoerigen Mi^salbuches und Hess sie
abdrucken im dritten Theile von Müllers Sammlung deutscher Ge-
dichte S. I-XH. Sie enthalten 158, 17 -~ 162, 15. 186, 19 —
190,18. 198,19 — 210,20. 218,25-226,24. 234,26-'
246, 28: im Ganzen 1592 Zeilen.

E. Ein Pergamentdoppelblatt in Octav mit fortlaufenden Zei-
len aus dem XUI. Jahrhundert, abgedruckt in Mone's Anzeiger
1838 Sp. 228 — 232.

* JUes getoget = gezüget ; vergl. Mystiker I, zu 258, 33.



f^t»^ptwiß ^»^HÄ^ y.,/- '^'^ jr ""¥ ö



m^ XI

Die hier verzeichneten Handschriften theilen sich in zwei» doch
nicht aufTallend streng geschiedne Familien. Zur ersteren gehcBren
AB, vielleicht auch S. Einzelne gelegentliche Auslassungen ab-
gerechnet ist das Gedicht vollständig darin überliefert, auch mit
den Eingangszeilen 5, 1 — f9, welche in allejn sonst bekannt ge-
wordenen Hss., die sämmtlich der zweiten Familie angehceren, feh-
len. Letztere ist in meiner Ausgabe durch C. vertreten. Die
Benützung dieser Handschrift war für mich von um so groesserm
Werth, als sie mit der Bremer Papierhs. von 1356, deren Herbei-
Schaffung mir Schwierigkeiten bereitet hätte, auf eine merkwürdige
Weise fast wörtlich übereinstimmt und ihr an Alter kaum nach-
steht. TVie sehr sie meiner Arbeit zu statten gekommen, wird wie
ich hoffe aus den Lesarten ersichtlich sein. A_ gewährt viel gerin-
gere Yerisßsslichkeit , als man von ihrem unstreitig hohen Alter er-
warten sollte. Namentlich gegen das Ende zu treten viele Aus-
lassungen und Entstellungen ein, denen weniger die Lust zu
absichtlichen Änderungen als Nachlsessigkeit zu Grundfe liegt. Die
schon zu Anfang etwas krause Orthographie steigert sich gegen die
Mitte hin und beim Beginn der zweiten Hand zu noch seltsameren
Formen, wobei jedoch zu bemerken, dass die in der Auswahl S. ,
Vin — X namhaft; gemachten ihr zum kleinsten Theile zur Last 7 •
fallen. B trägt, wie schon ihr Entstehungsort Amelungsborn (eh-
maliges Gisterzienserkloster im Braunschweigischen) voraussetzen
laesst, in ihrer Schreibweise durchaus niederdeutsches Geprsege, was
der Bedeart Wirnt's eben so fern steht, als die grobschwsebische /. i^i
Mundart, die sich in C bemerkbar macht. Im Übrigen hat sie,
auch im Texte, eine groessere Gleichförmigkeit bewahrt, als die
beiden andern Hss. In meiner Bearbeitung habe ich mich bemüht,
jeder dieser Quellen ihr Becht angedeihen zu lassen, und ich hoffe,
dass man dieser neuen Ausgabe das Verdienst eines lesbaren zu-
verlflßssigen Textes gerne zugestehn wird. Wegen der weiten Ent-
fernung und bedingten Zugänglichkeit der Hss. A B war ich bei
Aubeichnung der Lesarten etwas ausführlicher, als unter andern
Umständen noethig gewesen wsere : es lag mir daran, ihren Gebrauch .
ohne die Mühe einer erneuten Yergleichung für folgende Zeiten
zu sichern.



Wie bei der Mehrzahl unserer alten Dichter fliessen auch über
Wirnt's ^ Lebensumstände die Nachrichten nur sehr spärlich. Aus
seinem Namen erfahren wir , dass er einem wie es scheint angese-
henen . aber nur wenig bekannten fränkischen Rittergeschlechte an-
gebeerte. Dieses ist» so viel man weiss, längst ausgestorben, aber
der Name der auf dem Wege von Nürnberg nach Baireuth gelege-
nen Burg ist bis auf den heutigen Tag dem darunter liegenden
Städtchen Gräfenberg geblieben. Seine Jugend scheint Wirnt ^ro
Hofe des ersten Herzogs von Meran Berthold IV. zugebracht zu
haben: Bei dessen im Jahre 1204 erfolgten Tode war er selbst
zugegen, und mit einigen ergreifenden Zeilen (206, 38 fP.) schildert
er die Wehklage, die von edlen Frauen, Bertholds Töchtern und
Schwestertöchtern, darüber erhoben T^rde. Hier ohne Zweifel
ward er in den Ritterdienst eingeweiht, den er gewiss im Leben
selbst nach Kräften übte und im Wig^lois zu poetischer Anschauung
brachte. Und wenn man einer Erzählung Konrads v. Würzburg:
'Der Werlde 16n\ die unsern Dichter zum Gegenstande hat. Glau-
ben schenken darf, so hat Wirnt, in seinen spsetern Jahren der
Eitelkeit der Welt entsagend, einen Kreuzzug mitgemacht, aller
Wahrscheinlichkeit nach den letzten deutschen im J. 1228, ohne
von demselben heimzukehren.

Im Gegensatze zu so vielen seiner dichterischen Zeitgenossen
scheint sich Wirnt einer behaglichen Wolhabenheit erfreut zu ha-
ben , die ihm erlaubte , sich seinem Drange nach ritterlicher Thietig-
heit hinzugeben. Der Beweis dafür Hesse sich schon aus dem
Wigalois selbst^ den er ohne Lohn und nicht im Auftrage eines
Gönners , sondern bloss den Weisesten und* Besten zu Liebe und
Gefallen gedichtet hat, mit einiger Sicherheit führen. Aber volle
Gewähr erhalten wir aus der Schilderung Konrads, der folgendes
schoene Bild edler Bitterlichkeit von ihm eptwirft:



* Der Tanrname Wirnl (oder Wiriiit, Wirunt. wie er auch lautet) kommt
nicht sehr häufig vor. Schmeller (Wörterbuch 4, 157) glaubt, dass ^r von wi-
sunt (auch wisent: visuntus, Auerochs) herrühre, indem Namen von edlern
Thieren in der Vorzeit hfiuQg zu Ktgennamen von Personen gewählt worden
seien , und der Wisunt weiland in Deutschland ein Hauptgegenstand der Jagd
gewesen sein möge.



^» XIII $m

— er künde wol gemcren
stn lop an allen orten,
mit werken und mit worten .
stn leben was sd voliebräht
dag sin zem besten wart gedäht
in allen tiutschen landen,
er hete sich vor schänden
alliu stuiu jdr behuot.
er was hübisch unde fruot,
schoene und aller tugende vol.
swä mite ein man zer werlte sol
bejagen höher wirde prts,
dag künde wol der herre wts
bedenken unde betrahten.
man sach den vil geslahten
üg erweltiu kleider tragen,
birsen, beigen unde jagen
kundc er wol und treip sin vil.
schächzabel unde seitenspil
dag was stn kurzewtle.
waer über hundert mtle
gezeiget im ein ritterschaft
da waer der herre tugenthaft
mit guotem willen hin geriten
und haete gerne da gestriten
nach lobe üf höher minne solt.
er was den vrouwen also holt
die wol bescheiden wären,
dag er in stnen järcn
mit lange wernder stsete
in so gedienet haete,
dag alliu saeldenhaften wtp
stnen wünnecltchen Itp
lobten undepristen.
als uns diu buoch bewtsten
und ich von im geschriben vant
so was der herre genant
her Wirnt da von Grärenberc.



Der Werlte Idn, Ausgabe von Franz Roth 10 — 47).

Ob die Züge zu dieser Charakteristik der hier genanbteii
chriftlichen Quelle entnommen sind, Isesst sich, so lange wir diese



fr.



ai XIV i@

^ nicht kennen . natürlich nicht entscheiden. Sehr leicht weere abeK^

^ auch möglich, dass Konrad, Wirnfs Landsmann und wol nocE^
' bei dessen Lebzeiten geboren, in seiner Jugend den Ruhm de^

' Mannes hätte verkündigen beeren, dessen Andenken gewiss nocl?

^ lange in seiner Heimath fortlebte. Jedenfalls darf Konrads Schil-

derung auf Treue und Wahrheit Anspruch machen : stimmt sie doch
genau mit dem Bilde überein . das dem aufmerksamen Leser aus
dem Wigalois selbst entgegen tritt. ^ ^

Die wesentlichste Anregung zum Dichten erhielt Wirnt ohne
Zweifel durch Leetüre, namentlich der Dichtungen seines berühm-
ten Zeitgenossen Hartmanns von Aue; zum Theil auch Wolframs
von Eschenbach, deren beider er lobend gedenkt. ^ Gottfrieds
Tristan dagegen, der zu gleicher Zeit mit dem Wigalois entstund,
hatte er bestimmt nicht gelesen. Von Hartmann kennt und nennt er
den Erec und Iwein; von Wolfram bloss die fünf ersten Bücher
des Parzival, die gerade erschienen, als er mit seinem Werke un-
gefähr bis zur Hälfte gediehen war, wonach des sgn JEntstehung jn
^9^' die Ja hre 120a.— 1210 fällt. 2 Vom Dichter selbst erfahren wir.
' -^ dass der Wigalois seine erste Arbeit sei (8, 24. 40): eine Aeusse-
rung, die jedoch nicht dahin ausgelegt werden darf, als habe er
ihn in seiner Jugend gedichtet. Dieser, vom ersten Herausgeber
aufgestellten und seitdem weiter verbreiteten Meinung widerspricht
aufs bestimmteste der im Gedichte allerwärts sich kundgebende
Lebensernst, die gereifte Erfahrung und Menschenkenntnis, das
verständige, besonnene ürtheil: lauter Eigenschaften, die mit dem,
was man heutzutage unter Jugend versteht, in entschiedenem Ge-
gensatze stehn.

Erstlingsarbeiten selbst von begabten Dichtern tragen selten
denjenigen Grad von Reife in sich, wie er von einem Kunstwerke'
gefordert wird. In der Regel macht sich ein stoerendes Misver-
bältnis zwischen Stoff und Behandlung bemerkbar, das auch von

* Der hübsche Spruch auf Wolfram: *stn herze ist ganzes Sinnes dach : leien
^2^ mtint nie ha; gesprach* (IM, 1. 2) blieb bis ins XV. Jahrhundert im Munde der
Dichter lebendig.

^ tjber diese Zeitbestimmung sieh Lachmann zu Wolfram S. XIX, zu Wal-
ther 20, 4 (S. 146} und zu Iwein S. 418. 486. 505.



XV

einem wirklichen Talente nur durch fortgesetzte Uebung überwun-
den werden kann. Diese Mängel eines 'ersten Werkes' kleben auch
dem Wigalois an , indem man das Ebenmass und die rechte Sicher-
heit in der Ausfuhrung und Entwicklung, so wie das innige Durch-
dringen von Stoff und Idee häufig darin vermisst. Wie ganz anders
würde z. B. der ganze Eindruck des Gedichtes sein, wenn die vie-
len da und dort eingestreuten vortrefSichen Gedanken und Sentenzen
ein nothwendiger Bestandtheil der Erzählung, eine naturgemsesse
Folge der Situation bildeten, während sie nun damit nur in losem
Zusammenhange stehn und di^ Erzählung manchmal selbst zur
Unzeit unterbrechen. Freilich hätte dann die Fabel fast eine an-
dere sein müssen, um Wirnt's Neigung zu mehr didaktischer Be-
handlung einen freieren Spielraum zu gewähren. Ein weiterer, ihn
in der gleichförmigen Durchführung hemmender Nachtheil entsprang
bei seiner geringen Uebung für Wirnt noch daraus, dass er, der
Gewohnheit seiner Zeit zuwider, die vom Dichter die Benützung einer
geschriebenen Quelle beinah verlangte, sich mit mündlicher
Überlieferung begnügte. Man hat ihn deshalb sogar des Leicht-
sinns beschuldigt: in der Denkweise jener Zeit gesprochen nicht
ganz unrichtig. Dennoch verrseth gerade diese Abweichung von der
üblichen Gewohnheit ein lebendiges Bewusstsein innerer geistiger
Kraft und dichterischen Talentes; und wie sehr er dessen bedurfte,
geht aus den Stellen hervor (20, 15. 298, 5), wo er sich über
die Unzuverleessigkeit und Mangelhaftigkeit seiner Quelle beklagt,
der er jedoch, so fern sie Thatsachen betraf, treu gefolgt sein wird.
Eher könnte man bedauern, dass Wirnt's 'leichtsinniges' Verfahren
nicht mehr Nachahmung gefunden hat. Für eine freiere, selbstän-
digere Entwickelung unserer einheimischen Poesie weere dies gewiss
der beste Weg gewesen, und auch den einzelnen Dichtern selbst
mancher besondere Yortheil daraus erwachsen. Hartmann*s Dichter-
ruhm z. B. bringt es keinen Gewinn, dass er uns Gelegenheit
gelassen hat, seinen Iwein mit dem franzoesischen Vorbilde zu
vergleichen.

Man hat Wirnt häufig schon den treusten Widerschein Hart-
manns genannt: ungefähr eben so richtig, als wenn man die Gud-
run die Nebensonne des Nibelungenliedes heisst. Die wenigen



•



<m^ XVI fm

Verse, die gelegentlich aus dem Erec und Iwein, gegen das Ende
zu wol auch aus dem Parzival entnommen sind, können in einem
Gedichte von etwa 12000 Zeilen unmöglich hoch in Anschlag ge-
bracht werden, und noch weniger darf man einem Mangel an Selb-
ständigkeit oder gar Armuth an eigenen Gedanken zur Last legen,
was ohtie Zweifel nur unwillkührliche Erinnerung war oder doch
Folge des mächtigen Eindruckes, den die genannten Werke, die
ihn wie wir sahen zum Dichten anregten , auf seinen Geist machten.
Zum Glück sind es nicht diese Stellen, wodurch der Wigalois sich
auszeichnet; und das, was Wimt als rechtmässiges geistiges Eigene
thum gebeert, steht ah dichterischem Gehalt weit über dem Ent-
lehnten. Einer nsehern Auseinandersetzung dieser Vorzüge darf ich
mich füglich entheben, indem alles, was sich darüber befiierken
Hesse, schon längst, weit besser als ich es yermöchte,- gesagt ist
in der trefflichen Charakteristik, die Gervinus (Geschichte der Na-
tionallitteratur P, 397 ff.) von Wirnt gegeben hat.

Bei den Zeitgenossen und später scheint sich der Wigalois kei-
nes geringen Beifalls erfreut zu haben. Wirnt*s Name wird zwar
minder häuGg genannt , als der manches andern ; doch fehlt es nicht
an alten Zeugnissen, die des Dichters und seines Werkes lobend
gedenken , und bis zum Ende des XIV. Jahrhunderts blieb die Sage,
die Konrad von Würzburg im XIII. poetisch behandelte, lebendig
(s. Wackernagels Lesebuch P, 946). Um dieselbe Zeit wurde der
Wigalois als Volksbuch bearbeitet: eine Ehre, deren sich wenige
ältere höfische Dichtungen rühmen dürfen.

Rudolf von Ems nennt unsem Wirnt in den bekannten littc-
rarischen Stellen im Wilhelm und Alexander. Dort heisst es im
Gespneche mit der Frau Aventiure:

(e^) haet mich vol an iu vertrelen
her Wirent von Gravenherc,
der uns vil manllchiu inrerc
an dem rode hki geseit
von Wigäloises manheit.

Und im Alexander:

Her Wirent von Orävenberc
ist an einem maere



^ XVII ^

worden lobebsre^

an dem Mi $\n meisterschalt

erzeiget höher sinn«^ kraflt.

des lä^et wlse liute jehen ,

die reht getihte künnen spehen.

Eine Anspielung auf den Wigalois erscheint in einem Spruche
Meister Alexanders (v. d. Hagen MS. III, 30):

Her G4wein stie noch strafe vant,
66 er ze GAlois in da; lant
hin wider riten wolde.

Aus einigen Stellen glaube ich schliessen zu dürfen , der
Wjnsbecke. Wiml's Landsmann, * habe den Wigalois gekannt; ja
mir scheint sogar, als ob dessen Gedichte die väterlichen Lehren
zu Grunde langen, die Gawein am Schlüsse (293, 17 ff.) seinem
Sohnd gibt. Jedenfalls herscht zwischen beiden eine merkwürdige
Übereinstimmung, die nicht wol bloss zuPällig sein kann.

Im XY. Jahrhundert gedenken des Wigalois Piiterich von
Reichartshausen in seinem Ehrenbriefe (1462) und der Münchner
Briefmaler Ulrich Fürterer (um 1480) in dem grossen cyklischen
Gedichte von den Beiden der Tafelrunde; vergl. v. d. Hagen*s Minne-
sänger IV. 883. 886. • ^

Die Erzählung vom Bitter mit dem Bade ist ein Zweig jenes
mächtigen Stammes , den die Sage vom König Artus und geinen
Helden in England, Frankreich und Deutschland getrieben hat,
Ihre Entstehung reicht ins hohe Alterthum zurück, wenn es anders
mit den Angaben , die dem Engländer Gildas ly, (um 860) die Ab-
fassung mehrerer Schriften: De rege Arthuro et de sepulchro ejus
incognito, de milite Leonis, de Percevallo et Lanceloto, de Gal-
guano, de milite quadrigte (s. Joh. Balei Gatal. scppt. illustr. M.
Britanise Gent. IL G. 21) zuschreiben, seine Bichtigkeit hat, und
wenn, nach Docens Yermuthung. unter letzterm der Bitter mit
dem Bade zu verstehn ist.

* WindsbacJL , Städlehen und Schloss im Landgericht Heilsbronn in Mittel-
fi'ankenT iwisehen Ansbach und Sch.wabach gelegen, und nicht viel über 6 Mei*
len von Gtsrenberg entfernt.

Wigaloi«: ^^



Einen wesentlichen Bestandtheil dieses Sagenkreisses scheint sie
jedoch nicht gebildet zu haben« ' Wenigstens vermag ich mich in
den bekannt gewordenen franzoesiscben und deutschen Artusromanen
des XIII. Jahrhunderts keiner besondern Anspielung auf Wigalois
zu erinnern; ja ich bin nicht einmal sicher, ob unter den vielfa-
chen Aufzählungen der Bitter, die um die Tafelrunde gesessen ha-
ben , sein Name auch nur genannt wird. ^ Jedenfalls ist die Sage
durch Wirnt's Dichtung zuerst in Deutschland bekannt geworden,
und diese diente dann als Quelle für alle die zahlreiclien Bearbei-
tungen, die im/ XV. und XYI. Jahrhundert in Deutschland und
Scandinavien davon erschienen sind. ^

Wie schon oben erwähnt verdankte Wirnt den Stoff nicht
einem geschriebenen Buche, sondern der .mündlichen Erzählung
eines Knappen (vergl. 8^31. 20, 16 ff. 298, 1 ff). Aufweiche
Weise dieser in den, Besitz der Aventiure gelangt sei, wird nirgends
gesagt, und der Phantasie ist somit, der freiste Spielraum zu allerlei
Yermuthungen gegeben. Ob aber die zweitnsBchste Quelle unsers
Wigalois das Lied eines franzoesiscben Trouverre gewesen sei, mag
füglich unerörtert bleiben, so lange wir auf die Fragen über die
Heimath, so wie über die Formund die Sprache, in welcher Wirnt's
Gewährsmann die Sage habe vortragen hoeren, keine sichere; Ant-
wort zu geben vermögen. Das engli sche Gedicht , das unter dem
Titel: ^l/y beaus disconus (der scboene Unbekannte) in Bitson's
Metricäl Somances YoK II , 1 — 90 abgedruckt steht f beruft sich
auf ein« franzoBsische Erzählung (Frenzsch tale). Es ist jedoch von
keinem hohen Alter und weicht überdies voa Wirnt's Dichtung
so wesentlich ab, däss an eine auch nur mittelbare Yerwandschaft
nicht zu denken ist. Allerdings hat Frankreich, durch dessen Ver-
mittlung fast alle Artussagen nach Deutschland kamep, den meisten
Anspruch darauf, auch diese uns zugeführt zu haben. Bis JQtzt

* Oder sollte vielleicht im Erec 1513 Guy von Gälöes m lesen sein statt
Yels V. G.?

^ Ich verweise bier auf Grsesse*s Buch: die grossen Sagenkreise des Mittel-
alters S. 225—227. Die Litteratur findet sirh daselbst vollständig verzeichnet,
wie unklar, verworren und unrichtig seine Angaben über Wfrnt und sein Werk
auch sind.



hat sich aber, so viel mir bekannt, von einem altfranzcesiscben Ge-
dichte dieses Inbaltft auch nicht eme Spur gezeigt.

Dagegen erfahren wir von^Wimt am Schlüsse seines Werkes
(296^16 ff.)» dass er von Wigalois^ Sohne 'Lifort GAwanides' (nach
seinem Großvater GAv^an so genannt) eine noch viel wunderbarere
Aventiure kennen gelernt habe, zu deren Bearbeitung aber ein
ge^hickter Mann gehoßre, der wilde Worte und fremde Namen
zähmen könne. Einem solchen sei er bereit, denjenigen zu nen-
nen, der das geschriebene Buch besitze, und<ler ihm gerne gestatten
werde, es aus dem Franzoesischen ins Deutsche umzudichten: er
selbst fühle sich nicht kräftig genug, Sprache und Stoff zu bewälti-
gen. Dennoch, fügt er bei, würde er es wägen, wenn man ihn
dazu aufmunterte und wenn sein erstes Werk den Beifall der Weisen
zu erringen im Stande weere. Allein weder das eine noch das andere
scheint zur Ausführung gekommen, und der, einige Zeilen weiter
unten ausgesprochene frische Muth, sich an eine neue Arbeit zu
macheu, und die froehliche Zuversicht, dass es ihm damit besser
gelingen werde als mit der ersten, von der Betrachtung unterdrückt
worden zu sein, dass der W^elt Freude und Ehre keinen Bestalfid
habe und das Jagen ^ach irdischem Ruhme eitel und betrüglich sei.

Es will mir sogar vorkommen, als ob er es unterlassen habe,
seinem Werke die letzte Feile zu geben, wenn dieser Ausdruick-
auf unsere alten Dichter anders anwendbar ist. Wenigstens ürih
den sich in der zweiten Hälfte des Gedichtes mehrere Yerstoesse
gegen den Beim und Vers, die mir dieses wahrscheinlich machen.
Zwar erlaubt er sich hierin überhaupt allerlei jFreiheiten, die einem
Süddeutschen widerstrebt haben würden. Doch sind klingende
Verse mit vier Hebungen und zweisilbige Auftakte bekanntlich bei
den meisten Dichtern aus der besten Zeit zu treffen , und Beim-
bindungen, wie a: A, e: 6 u. s. w., so wie Apokope des stummen e
und Anderes hat er mit andern fränkischen Dichtern gemein, deren
Gehoer und Gefühl weniger fein gebildet war, als das der Schwaben und
Alemannen. Auffallend aber sind ungefüge Verse mit dreisilbigem
Auftakt, wozu ich 222, 30. 289, 26 u. a. rechne, und noch mehr
Reime wre gin härseniet: (278, 39. 40), yerlös; sl6 ; (288, 29. 30),
die hinlänglichen Grund zu obiger Vermuthung geben.



<^i XX im

Ich bedaurc, dass mir die Einrichtung, dieser neuen Ausgabe
und andere Rücksichten nicht erlaubten, von Benecke's trefflichen
Erläuterungen Gebrauch zu machen. Diesem Mangel wird iad^s
einigermassen abgeholfen werden durch das versprochene Wörter-
buch, das, als Beigabe zu diesen*Dichtungen' bestimmt, in gedrängter
Form den gesammten mittelhochdeutschen Sprachschatz- umfassen
soll, und dessen Erscheinen in nahe Aussicht gestellt werden darf.



Stuttgart am 1. Mai 1847.



Franz Pfeiffer.



.«



r



■• ••> .



". >



WIGALOIS.



WigaloM.



l k



•> 4v;»yU>>^ f p^ «^ /^



« %



>U/ «WWM^««^^/



4:C^. ^ ^. fi^fU^^ j^'t //, y^/ Af



^*w 4/0 ^'»'wy *^ ^»/# fevvvyt^rkA^-.



s



Beheckb 1—60.



vW er hAt mich guoter üf getan?
n e;. Jemen, der mich kan (3)
beidia lefen unde verAen,
der foi genide an mir beg^n,
ob iht wandeis an mir ft
dag er mich doch läge vrt
valfcher rede: dag £ret in.
ich weig wol, dag ich niene bin
geliutert unde gerihtet
noch fö wol getihlet,
michn velfche lihte ein valfcher man :
wan iich niemen vor in kan
behüeten wol, fwie rehte er tuot.
dehein rede ift fo goot
fine Telfchen ii, dag weig ich wol.
fwag ich valfcbes von in dol,
owS, w^m fol ich dag klagen?
ich wilg et harte ringe tragen, (4)
i,/r. mac ich d er hef ten lop bejagen.
Swer nach ^ren finne
triuwe und 6re minne,
der volge guoter Idre
(dag fürdert in vil fere)
unde flige (Ich dar zuo^
wie er nach den getuo,
den diu werlt des heften gibt,
und die man doch dar under iiht
nach gotes löne dienen hie.
den volgen wir: wan dag fint die,
den göt hie fseide hat gegeben



und dort ein ^wiclicheg leben:
da nach wir alle füllen ftreben!
UTaer ich ein alfö wlfer man«
dag ich wol mehte (als ich doch 1^^

5 gefprechen nach des herzen gir!
leider, nu gefwlchent mir
beidiu zunge und ouch der fin,
dag ich der rede niht meiAer bin,
die ich ze fprechen willen h4n:

10 wan dag ichg dar üf hän getan
dag ich mlnen willen hie
gerne erzeigte (wefte ich wie)
dag eg die wifen diuhte guot.
got gebe mir fin und in den müot

15 dag n mirg vervähen wol. (5)
ich bin noch ganzer finne hol :
des fprich ich nach kindes fite,
erziuge ich hie iht guotes mite,
ob min geift gefüeget dag,

20 des fol man mir danken bag
denn eime Anne riehen man ,
der meiAer ift und fprechen kan:
der hat des mer denn iqh getan,
man fol mir des genäde fagen
^5 dag ich her in mlnen tagen
mich dar üf gefliggen. hän,
nt ich mich guotes alreA verran,itf;)2.i
wie ich mit miner zungen dag
verdiente, dag die wifen bag

30 mich mit ir gruoge beten doch.



y'



7 61

des bin ich erlägen noch. ^

da; machet min gros; unheil

und min boefer fin ein teil.

wa; framt dem riehen argen man,

der al der werlde guotes erban,

ob er tüfent marke

heilet in flner arke

vil vafte bfcfliesjen?

wer mac des genießen

ern welle; teilen unde geben?

in dem honege ift mir vergeben : (6)

wand ich durch mlnen bodfen ge-

mtaen fchaden überfach, [mach

des ill min leben iemer fwach.

Si wellent, da; da; iht witze fln,
fwer röte; golt under diu fwln
werfe und edel gefleine:
des freuent fl iich doch kleine :
n wären ie für da; golt
der vil trüeben lachen holt:
da bewellent fi fich inne. —
fwer guote re^e minne
und die gerne hoere Tagen,
der fol mit zühten gedagen
und merke fi rehte : da; ilt im guot.
n getiuret vil maneges mannesmuot:
wan er vernimt vil Ithte da
des er Och gebe;;ert ik\
da; getiuret in ofte anderswi.

S6 fprichet vil llhte ein tumber man
eine rede, der H gemerken kan^
da; n dem ze (taten kumt
und in an Hnen fiten frumt.
fwä von den guoten guot gefchiht
da; dunket die boefen gar enwiht:
wand in vil w6nec ze herzen gät
guotiu rede und guot getät. (7)
n bietent Übte diu ören dar:
ir muot ftSt aber anderswar,
an valfch unde an bdsheit.



1^



—140. 8

fwa; den von mir wirt gefeit

da; ruofte ich gerner in einen walt:

da funde ich doch die tagalt,

da; mir min öre wurde erfchalt.
5 Hie vinde ich anders lönes niht:

wan fwa; er beeret oder geHht

des fpotet er gerne fwä er mac.

da; ift des valfchen widerflac.

fwa; dem von mir wirt gefeit
10 £ren oder frömekheit,

des nimt er vil kleine war:

er \hX e; durch diu ören gar,

zem einen in, zem andern ü;.

e;n frumt in niht umbe ein grA;
15 fwa; ich im guotes gefagen kan:

wand im fln valfche; herze erban

guotes unde Sren.

wer mac den guot gelören

der ein valfche; herze treit?
20 er l^willet ßch mit der bösheit

als fich da; fwln mit horwe tuot.

zem heften rihtet iuwern muot.

nn volget mir, e; wirt iu guot.
nin kunft diu was verborgen ie.
25 die wold ich nu offen hie, (8)

ob ich mit mlnem munde

möhte fwaere Hunde

den liuten fenite machen,

und von folhen fachen
30 da; guot ze hoerene waere.

nu wil ich in ein msere

fagen, als e; mir ift gefeit

ze einer ganzen wärheit

trüwe ich e; niht bringen:
35 wan eine; wil ich dinge u:

da; ir durch iuwer hövifcheit

dem tihtaer des genäde feit

der ditze hat getihtet,

mit rlmen wol berihtet:
40 wan dUz'ifl fln Irfte; wcrc. *f^i^f^



)>%fiu^



Ul— 220.



10



er beißet Wirnl von GrtveDberc .
der werlde ze minnen
enblient er; HneD finnen:
ir gruo; wil er ge^vinnen.
SS; was hie bevor fd man feit
ein künec, der ie nach Sren ftreit,
des name wtten ift erkant.
Britanjä hie; Hn lant,
reibe hie; er Artus,
ze Karidöl da h^t er hüs. (9)
mil folhen fröuden ftuont e; dö,
da; uns da; nu machet frö
fö man der herren frümekheit
uns niwan mit wortcn feit
die dö des'hoyes pflegen:
die moofen dicke wägen
durch lop den 11p. da; was ir fite.
da maofen R verdienen mite
die (tat zer tavelrunde^
fwer da; verdienen künde
da; er zer taveln von rehte fa;,
den het man iemer deAe ba;.
iu iOt S ofte vil gefeit ^7^

von der herren frümekheit
and von des kflneges mute,
den des niht beville
fwa; er Sren möhte bejagen.
des mao; man von im iemer Tagen,
beidiu fln nam und (In lant
diu Hut manigem erkant,
der ir deweder; nie gefach.
von dem mir nie guot gefchach *
dem vril ich doch fprechen guot,
^ob er da; beute gerne tuot:
da; was von kinde ie min muot.'
Als ich; vernomen hlin
£6 lac da; hüs an einer pl4n.
ein grö; %eis dar an iUe;. (10)
der kfinic da; vil feiten He;
em rite baneken dar in.



y*y'



e; was der rtter gewin

unde ir aller beite; fpil,

da; n da 4ventiure vil

ze allen zlten funden.
5 da; jagen mit den hunden

was da underwllen grö;.

durch den walt ein wa;;er flö;

für da; hüs an einer flu

da; was eben unde wtt,
10 befetzet vil h^rliche ^

mit manegem fUrften rtche,

die alle gehüfet beten dar in.

c; was der gefle gewin

da; n alle umb ere ftriten.
15 deheine frümekeit fi vermiten:

da; hefte fi alle täten.

da; hüs was wol berMen

mit vil grö;er rtcheit,

als uns diu äventiure feit:
20 ir guot was manegem man bereit.
Des küneges hüs enmitten lac

der nach dem alten iite pflac

die rlter alle enpfAhen wol.

er was reiner tugende vol,
25 gewi;;en unde ftaete. (11) f«^.t;^|9>.

äne valfche raete

minnet er iegltchen man.

da; was hörllch getan,

als e; von im gefchriben ft^t.
30 wol tüfent riter er bot

ze gefinde tägelichc;

der iegltcher was fö riebe

an roffen und an gewande,
an bürgen unde an lande,
35 da; im nihtes gebrafU

dar zuo fö h^t er manegen gaft^

den er von finer hant beriet.

von im niemen ungetröft fchiet:

er löAe den recken dicke ir pfant. Jxi^j^j
40 des iCt noeh du u^\&^ ^iVvdx



11



Ml— 300.



ii



voQ rtner milte über elliu lant.

Ein palas h^t-diu künegln:
da; was marmelftelDtn,
gezieret wol begarwe
von vierhande varwe : 5

rot, brün, weitin unde gel. a^, »«.«»>/♦/.
dasr hüs da; was Iinewel,
/V,r beliewet umbe und umbe wol.
rlcher frouwen wa; e; vol.
vil manic meit füberlich 10

dienten aller tagelich
der riehen küniginne. (12)
ouch het ii 4lar inne
ricbeit unde fröude vil.
alier bände feitefpil 15

di^.juncfrouwefi icunden:
da; hörte man zalien ütunden
in den gewelben fehelleii; i2»,t^.2iy,h
die kleinen hunde bellen,, * '^ *
die rigen vafle klingen, ij-if,/^. 20

manegen vogei fingen
in den l iewen üj)eral: Hf^r.'
galander unde nahtegal
ieglicher flne ftimme fahc
die frouwen dübte diu wiie unianc: 25
des feiten fi dem künege danc.

Jiü het der künic einen Ate
[da was fin hof getiuret mite) :
da; er ze tifche nie gefa;
des morgens, S er eteswa; 30

.von äventiure biet vernomen.
eines tages was e; alfö komen
(da; doch feiten da gefchacb),
da; man niht äventiure fach
unze woi nach mittem tage. 35

da; was des ingefindes klage.
ii ftuonden an der warte hie.
diu edele küniginne gie
von den ritern üf ir fal. \id)
äö fach a bi der mikre zetel 40



einen fchoenen riter haben:
der was geriten an den graben,
der frouwen was er unerkant.
ein fper fuort er in Hner hant.
von fcharlachen was er gekleit.
fin pfert was rot da; er reit.
(In bar gemifchet unde reit.

Als er die küniginne fach,
vil gezogenlichen er d6 fprach
*üf gnade bin ich komen her.
nu gewert mich^ frouwe, des ich ger,
durch wipliche güete:
fo ift min gemüete
geprifet iemer m^re.
nu enpfähet durch iuwer ere
mine bete genaedeclicbe,
da; iuch diu Saelde riebe.'
^nu fprechet, riter, wes ir gert.'
'frouwe, da; ich werde gewert.'
'nu faget mir doch: wes?'
'frouwe, niwan des: *•-

da; ir von mir geruochet uemeu
einen gürtel, der wol möhte gezemen
al der werlde frouwen.
den U; ich iuch fchouwen.
behaltet in unz morgen fruo. (ll)
trage iuch iuwer muot dar zuo,
fö hai>et iun zeigen von mir.
n abe, frouwe, da; ir
den gürtel niht behalten weit,
fo wil ich in als eia helt
morgen holn hie durch flrit
ze rehter äventiure «it :
ald ich bin der hie tot geüt.'

Diu frouwe fprach ^da; H getan,
ich wil, äne boßfen wän,
von iu dte gäbe enpfähen hie,
alfö doch (ich fage iu, wie)
da; ich iuch, riter, niht entwer :
ir fult morgen komen her



13



und holt den gürtel. dag ifl min rät.
ich fchaffeg wol, dag eg fd erg&t
dag ir behaltet iuwer leben,
nu wjgget) ich hin in wol gegeb^
dag ich dag tuon durch iuwer bete
mit willen, hie an dirre ftete
dag ich durch man ^ nie getete.'
Den gtürtel leit er üf dag fper:
mit guotem willen reicht er
der frouwen flne gäbe dL
er neig ir unde fprach alfd
-nu lät mich iuwer hnide haben. (16)
ich wil rtten von dem graben
wider zuo dem walde.'
do reit er alfö balde,
dag rin da niemen war genam
unz er zuo flnen knappen kam.
die wären mit grögen fröuden da:
r^'iähen in zuo rtten fä.
QU läge wir den rtter ftn. —
Den» gürtel hat diu künigln.
der rieme was alfö getan
dag ich iu niht gefagen kan .
welher hande er w«re.
er was niender l«re
von gelteine noch von golde.
fwer einen wünfchen folde,
dem wurde niemer alfö guot.
der kiiniginne riet ir muot,

jdag ß den gürtel umbe baut.

^ hH Ottch fi zehant
rterke nnde^wlsheit:
fine truobte deheiner Hahte leit,
die fpräche künde ß alle wol.
ir herze dag wart fröuden vol.
fwag fpiles man da begunde,
fi dühte des i^ie^iig künde:
deheiner kunft ir gebraut,
n dühte, dag der Teibe gaft (16)
wol möhte ün ein richer kttnec.



301—860. 14

er dühte fi biderb unde frülhec,
als eg wol an dem gürtel fchein.
fl fchuof, dag ir her Gäwein
würde bräht üf den fal.
5 von den liewen gie 11 zetal M, i<
wider fitzen an ir ftat.
die frowen H alle iitzen bat.
her Gäwein kom als fi gebdt.
' ern vorhte deheiner Hahte not:.

10 des gelac vil maneger von im tot.
Diu frouwe in zuo ir fitzen bieg,
fl weAe wol, dag er niht enlieg
fwag fl gebot ern t«te dag.
ir gcviel ftn fuore defttf^ bag.

15 n fprach 'helt, nu ratet mir.-
icb erkenne wol, dag ir
habt fö tugenthaften muot
dag ir niemer miffetuot:
dag hat man ofte an iü ^fehen.^

20 ein äventiure ilt mir gefchehen:
die wil ich iuch wiggen län.
ich bedarf wol iuwers rätes dar an.'
wag weit ir der rede m^T
fi fagt im^ als ich iu e.

25 als er von ir h^t vernomeo
wie der rtter dar was komen
und wie eg umbe den gürtel ftuont,
dö tet' er fam die wifen tuont : (17)
eine wtle er fwlgende fag.

dO mit bedähtem muote fprach er dag
'nu wigget, frouwe h^re,
eg waere wider iuwer ere
und würde ein boBfeg msre,
fwie guot der gürtel wsre

35 und engebet ir in im niht wider,
frouwe, irne fult niht nider
lägen iuwern höhen muot
durch deheiner flabte guot:
ir fit dar zuo ze riebe. •

40 und wigget w^rliche : .



15



381—460.



16



fwie Hn dar iiAch werde rlit,
. kumt er morgen, als er hki
gelobet, da; man in befUt/
Diu rede h^t ein ende hie.
hei* Gilwein zem geßnde gie
und Tagte in die gefchiht dö.
des wurden die riter alle frö.
des andern morgens kom durch (Irtt
ze rehter liventiure ztt
der vil tugenthafterj^aüt
gewäfent da; im nihtes gebraut,
ern vorhte deheiner flahte not.
er reit ein ravlt da; was röt,
da; gie enfprunge fchöne. (18)
(In zimier was ein kröne:
ein grö; rubln dar inne lac.
diu kröne lühte als der tac
von golde und yon gefteine.
(In angeft.diu was kleine.
Hn ^4fenrok von borten was.
' ein famit grüene alfam ein gras
was ze der banier gefniten.
fus kom der riter dar geriten.
üf ftnem fchilte lac ein ar,
der was von rotem golde gar:
da; ander yon ld;öre.
fus reit er zuo der müre,
da er die küniginne vant.
rinen heim er abe baut
und fazt in üf den fatelbogen.
er was hövefch und wol gezogen:
fln houbet da; entw4fent er,
an die müre leint er flu fper.
dö er die küniginne erfach,
vil gezogenllchen er dö fprach
^edeliu frouwe, hoeret mich
durch iuwer güete: des ger ich.
gewert mich mit gnaedecllchem fite
eins dlnges, des ich iuch bite:
<3^f Jr die gäbe behaltet hie.'



'riter, des enwart mir nie
ze muote, da; geloubet mir. (10)
edeler riter, jäne fult ir
foiher dinge niht harte gern,
5 der man iuch niht mac gewern.
ich wil der rede von iu enbern.
BEerre, nemt den gfirtel wider .^
n lie; in fchöne Valien nider
von der müre üf fln knie.

10 mit der luct er in ouch gevie.
als er die irouwen zürnen fach,
der riter offenllchen fprach
'fwer ie durch hövifcheit geftreit
der gewinne in mit manheit

15 an mir^ des hat er öre:
oder ichn wil niemer möre
des hoves wort gefprechen.
fol ich niht zebrechen
min fper vor der.porte hie,

ao fon gefchach hie äventiure nie.'
der frouwen neiger (ä zehant.
ftnen heim er üf bant
und reit verme;;enllchen dan
für da; hüTüf die plan.

25 die von der tavelrunde
fprAchen mit einemi munde
'w4 nu fchilt unde fper!
harnafch unde ors her!'
und fwer ö bereit wart (20)

30 der was der ^rilte an die vart.
Rait den fchilt ze hälfe nam.
mit zorne er ü; ze velde quam :
er wolde bejagen den gewin.

^ mit grö;en fchanden vlös er in:

35 van in der riter nider ftach
(da; e; diu küniginne fach)
von dem orfe üf da; gras.
Didones der naehfte was:
der rief in riterltchen an.

40 dö k&cte er als ein küene man



17



46<— 540.



1^



und Aach in von dem roffe nider.
gegen dem walde kSrte er wider.
Segremors erreit in dö.
mit dem teilt er den gürtel fo
da; er mit leide den langen tac
betoubet üf dem yelde lac.
Miljanz , der tägentrlche man,
der reit in rlterllchen an.
den (lach er nider üf die plan,
da; was im feiten 6 getan,
ichn kan fi niht genennen gar,
wan da; diu tugenthafte fchar
Ton der tavelrunde
in Yil kurzer iltunde
wart da Hgelös gefehen.
da; was in feiten 6 gefchehen.
alle die n^ch dem rtter riten (21)
die künde er des vil wol erbiten,
da; n in lie;en rtten dan.
an dem ?elde lac manic man,
der des ungewon was.
bedecket was da; grüene gras
mit den fchilden eteswä:
diu ros liefen ledec da,
aU ein fluot wser ü; gellagen.
man fach da manegen hin In tragen
der ^^ fch6ne was ü; geriten.
li möhten in gerne hän vermiten,
wan fi da fchande von im liten.
IVu reit der riter fä zehant
dA er flne knappen vant«
die wären Anes gelückes frd:
mit fröoden enpfiengen fi in dö.
den heim man im abe gebant.
felbe fcluitter fln tfengewant
in den fchiit luo im da,
zwöne knappen hie; er fä
an da; föreift rIten.
er fprach *ir fult dA blten
uns da; ir til rehte erfpehet



da; ir einen rtter fehet

von dem hüfe rIten her.

den erkenne ich wol: wan da; ill der,

dem an deheinem iltrite nie (22)
5 von ftner zageheit miffegie:

gegen dem wil ich ruowen hie.'
Die knappen riten für den walt.

ir fröude was vil manicvalt.

n warten, als er in gebot.
10 dö hörten n vil grö;e not

von der maffente klage.

der hof enwart nie vor dem tage

geletzet alfö fi§re.

diu künegin Ginovdre
15 fa; mit grö;em jäinerhie:

irn gefchach da vor fö leide nie.

nu wäfent Och her Gäwein,

der ie in rtters 6ren fchein.

üf fln ors fa; er,
20 man reicht im fchiit unde fper.

fus reit er für da; bürgetor.

d4 fähen in die knappen vor.

er reit ftastelichen dan.

ze ftrite was er ein wtfe man:
25 wan er hH ofte vil geftriten,

durch manheit üf den lip geriten.

er iltapfet fanfte: im was niht g4ch.

da; ingefinde fach im nach

und bäten Hn got alle pflegen.
30 fi h^ten Heb fln gar bewegen,

wan da; im nie miffelanc. (23)

da; gevilde da; was harte lanc:

da; ker t er gegen dem walde nider.

die zw6ne knappen tlten wider
35 und fagten im, er quaeme da.

der rtter hie; fleh wäfen fä.

den gürtel gurte er umbe fich.
«Y?>^wan^desjtraft, fö diuhte mich •*
' im wsere da miffelungen.
40 diu ors le famene fvtull^\l^



19



541—620.



20



fö n einander Tähen.

n begundcn vafte glihen:.

diu ors namens mit den. fporn.

ir ietweder h^t erkorn

den andern under da; kinnebein.

dö huop Hch under in zwein

ein harte fchoeniu rlterfchafl:

wan ir ietweders fchaft

braft ze manegen Hucken.

(16 muofen 11 zücken

diu fwert von den Hten:

do huop iich fchoBneg ftrtten .

enzwifchen in beiden.

wer folde fi dk fcheiden,

nt dk niemen bi in was?

n erbei;teQ nider üf da; gras.



diu klage was vil manicvalt
da ze hove von der gefchiht.
künec Artus was da heime niht:
er was ü; an da; g ejeit.
5 dö er kom, dö was im leit
und truobte fdre ftneu muot, (25)
da; Co manic rtter guot
gefchendet was von Einern man.
ouch was des ingclindes wän,

10 da; her Gäwein waere erllagen.
da; begunden R alle klagen, [hen
rin fehande was im doch fö gefche-
da; ir deheiner fi het erfehen:
dk von was e;- in unkunt. [munt,

15 e; enquaeme ouch niemer für mtnen
biet mir; ein knappe niht gefeit
ze dner ganzen würheit,



diu ros enheten in niht getÄn :
fi Iie;en; über fich felben g4n. Se^Crcr'^twider den ich alle wile Utreit.
n beten beide ganze kraft (24) Tiru riten die zwene küene man

und vähten ouch mit meifterfchaft : 20 mit vil gr6;en'fröuden dan



',4.



wan fi künden e; vil wol.
mir ift leit, da; ich; fagen fol
da; dem herren Gäwein ie
von deheinem manne miHegie.
doch wil ich im des prifes jehen:
im waere des lafters niht gefchehen
,^ ,g wan der gürtel, den er truoc.

detJjtfiieeJtHJBSHi "* Didier fluoc :
dk von der gaft den fic gewan.
er waere fln anders gar erlän.
des wart her Gäwein vil unfrö.
der edel riter vienc in dd:
in fln gezelt zöch er in.
da; was ein rtterlich gewin.
owe, da; hem Gliwein ia
an deheinem ftrtte miffegie:
wan be;;er rtter dern wart nie.



und kömen in ein wilde; laut,
der herre den gürtel abe baut,
dö er die freife vor im fach,
ze dem herren Gäwein er dö fprach

25 *herre und lieber gefelle,
fehet ir ditze gcvelle Sf^f .
und die fteinwende?
da; in 4ne wende Qt»\t.
wirn müe;en rlten dar an.

30 nu nemet den gürtel den ich hän.
behaltet in unz an iuwern tot
und nt Heber vor aller not:
wan da; ir iigelös fit gefehen (26)
da; in von nner tugent gefchehen.

35 ichn zel mir;ze dheinerfrümekheit:
wan ir habt grö;e manheit
begangen alle; iuwer leben.



**Als diu ficherheit wart getan, ),2d,(3. man hat iu ie den prls gegeben
du reit der gevangen man an rehter rlterfchefte.

mit dem herrea durch den walt. 40 da; mir von miner krefte



21



6?1— 700.



•)0



diu öre fi gefallen hie,
den geloaben gewan ich Die:
wan da; iil Ane ifän
e^n habe der/leine kraft geUn. t^,7t
iuD mac nu oiemer miffeg^n
an angeilt müget ir heften
LU,ii/was( freife ir in der werlde weit.'
mit triawen neig im d6 der hclt.
der gäbe wart er harte frö.
er gnadet im und gurte dö
den gürtel umbe fiu ifengewant.
do^h^t ouch er zehant
wol drl^ec^ riter manheit.
üf den bore er dd reit
nach dem herreu in ein laut,
ich w«ne ieman wurde erkant
ein laut fo fröudenriche.
ei bluote alle; geliche,
bluomen* unde boume.
wie er in einem troume
waere, des bedühte in fä. (27)
der vogel fanc was micbel da.
da; laut gar äne liute was:
niwan bluomen unde gras
der was da; gevilde toI.
diu ougenweide tet im wol.
iwie ich; doch kurzlicheu fa^e:
n wären geriten zwelf tage,
des drlzehenden morgens fruo
kömen H geriten zuo
einem wa;;er, da; was breit,
der riter e; zetal reit
durch einen wünnecllchen walt.
der was ze fröuden wol geHtalt
von loube und von fange,
den riten fi unlange
un% er^eine ftrA;e vant.
diu wlAe in in ftn eigen laut,
die reife h^t er wol bewant.
MEit msßren vertriben fi den tac.



nu fähen fi wä vor in lac

ein burc harte vefte,

diu fchcenift und diu befte

die fi ie gefähen.
5 der begunden H nähen.

ein witiu ftat lac vor dem tor,

da wären tiefe graben vor.

ein bo umgart umbe da; hüs lac: (26)

den befridel ein vefte; hac.
10 fus ritcn fi durch die ftat.

den herren Gäwein do b<il

der künec da willekomen fin.

er fprach ^ditze iant ift min

von dem walde unz an da; mer.
15 möhlc ich ü; komen mit her

für die berge, geloubet, da;

nie dehein künec befa;

ftn laut fo gwaltecltche:

ich betwunge wol elliu rtche.'
20 fus reit er für da; bürgetor.

da ftuonden edel knappen vor,

riler unde knehte,

die in nach Hnem rehte

enpfiengen wünnedtche.
25 er nam gefellecltche

hern Gäwein bt der hant.

den heim man im abe bant

und fuorte in an guot gemach.

zuo Hnen knappen er d6 fprach
30 ^nu badet den riter fchöne,

da; ichs iu iemer löne.'

abe fchutter fIn Ifengewant.

n fuorten in enwec zehant

und hatten in rtterllche.
35 der wirt der was rtche, (29)

als e; wol an dem gefinde fchein.

Heb kleite der herre Gäwein

mit wt;er llnwnte.

ein juncfrouwe in dö nete
40 in einen rok pfellln:



23



701—784.



24



mit einem pelze bermln
was er gefurrieret.
fas wart er gezierel.
der rtter was ein fchoene man.
des reiben pfelles leit er an
einen mantel, der was wtt.
nu kom ein böte (des was ztt),
der hie; in üf e;sren glin:
der künec wolt in des niht erlän
ern müefe Hn gemjij;e ßn.
ze kemnäteir a; diu künigtn:
da; fchaof der künec durch fln ge-
an difen dingen er wol fach, [mach,
da; rtn wille und fln muot
was reine unde guot:
er tet im als man friunden tuot.
Man gab im guote fptfe da.
dö man gä;, dd fuorte in £k
der künic zuo den frouwen.
die mohte er gerne fchouwen.
als er in den Tai gie,
diu kttniginne in enpfie,
dar nach ein fö fchGßniu maget, (30)
da; niender lebte, f6 man Taget,
ir geltche bt der ztt.
n was benamen äne ftrtt
diu fchoeneilt die er ie gefach:
des prifes ir diu werlt jach,
n enzunde im herze unde muot.
in dühte da; wefen bi ir guot:
wan dA was fcboßne unde jugent,
2<r.g^^;eii unde ganziu tugent,
gehurt unde Iinne.
n möhte wol keiferinne
von ir tugenden Itn gewefen.
wer möhte ouch noch vor ir genefen
diu fo (choßne wsere?
wir fuln guotiu msre
von den reinen wlben Tagen
//ffife ir leit mit leide klagen ,



die fich mit zühten kunnen tragen.
Als uns diu äventiure feit,

fd was diu juncfrowe gekleit

nach ir rehte harte wol,
5 als ein edel maget Fol.

n truoc einen rok wilen,

von zwein famlten

l^efniten vil gellche,

eben unde rtche.
10 der eine was grüene als ein gras, (31)

der ander röter varwe was,

von golde woj gezieret.

er was gefurrieret

mit vil grö;em v]i;e:
15 härme vil wl;e

hH er bedecket.

der pelle; was geftreckct

gegen dem rocke gellche.

^mgen meifterlicl^e (f*il,u.
20 ein hem^e was dar under.

des nam den riter wunder

da; e; fö kleine möhte Hn.

e; was wt; ildtn

mit guldiner näßte.
^ ouch gezam vil wol der wste

ein gürtel, den diu maget truoc.

da; was ein borte guot genuoc

von edelem geilteine,

grö; und niht kleine.
30 ü; einem fmaragde was,

rehte grüene alfam ein gras;

diu rinke wol ergraben,

von golde ein ar dar üf erhaben

mit gefmelze harte waßhe. (3^
35 da; werc da; was fpaehe.

da; diu fpängel folden fln

da; wären tier guldln,
geworht mit gr6;em fl!;c.

da enzwifchen berl wl;e
40 wären geHeckeU



25



785—864.



26



da; ander was ein jächant.
ein zobel reichte ir üf die hant,
der was fwarz unde breit,
gemifcbel grä unde reit,
5 als noch manic frouwe trdt.
An ir hoabetloche vor
was der herre Agor
ergraben meifterltche, (34)
rehle dem geltche
10 als e'i leben folde.
ein ftrÄle von goldc
hH er in der zeswen hant:
in der andern einen brant.
da; werc was ^uot und kleine,
15 ü; eime karfunkelAeine
ergraben harte Ichone.
kleine als ein böne
was dirre felbe Hein,
vor der juncfrouwen er fchein
20 da n des nahtes inne was:
des tages glöft er als ein glas.
f,f. bezogen alsjlwolde ihhi^hJ^iI^^ da hafte Ii ir buofem mite

mit einer vedere härmln. ^ ^ 1> ^\^M- nach der Kärli nge fite.
d4 warn gcfniten In 'v^f.^^b,?. ^ ^^^ ^^j ^^^^^^ dinge wert:

von einer hiute vifchtn •/^i4.%»i. 25 i'wes ir Itp zer werlde gert

(der här da^ was weittn, ;i»i.^M<H. ^?s. des hat diu Scelde (1 gewert.



fus was er bedecket
mit edelm geilteine.
ichn gefach ir nie deheine
(geworht 4ne zungen), /.zf«)^.
diu fö wdl bedrungen
mit gezierde wsre
als an difem msre.
ouch was ein edel rubin
durch ftnen wünnecltchen fchtn
in den görtel vor geleit.
fwenne dehein fwache; leit
truobte ir gemöete,
fo benam des fteines güete
mit nie^em fchine ir ungemach,
fö (1 (In varwe rehte erfach.
an (Iner tugent was er niht fwach.
Sich hH diu maget rtche
,yil harte hövefchliche
in einen manlel gevangen,
wUen unde langen,
^>n.g enagelf wol mit golde, (33)



bräht von ibcme)
diu mseninne und die fterne:
die zierten die veder harte wol.
hjrmezagel was H vol
innen geftecket.
die vedere hßt bedecket
/ ein aird guot iiglät

da; diu w^rlt niht be;;ers hat.
ouch wUren diu talTel
beidiu röt unde gel,
ergraben harte kleine
ü; einem edeln Aeine
mit heideni^chem lifte.
da; was ein ImatiAe,



Diu maget truoc ein fchapel,
da; was weitin unde gel, i/,^.
röt, brün unde wt;.

30 dar an lac vil gr6;cr vlt;
von golde und von ftden.
fwer da; nu wolde niden
da; n fo fchöne was gekleit,
da; waere ein michel törheit:

35 wan e; iiH äne ir aller fchaden (35)
fwa; ich üf 11 mac geladen
von nden und von borten / ^
und von gezierde — mit worien. 25;7,
ir Zöpfe wären gebunden,

40 mit golde wol bewunden ^?,?<i,^//^.



27



9iMS— 944.



28



unz an des häres ende»

fö keiferlich gebende /. y^.i.

truoc diu maget reine.

ir hkr da; ytas kleine,

goltvar unde reit. 5

ir fcheitel wi; und nibt ze breit.

diu ftirne was ir finwiel.

eben und lüter was ir vel,

von röfenvarwe wlaje

getempert mit fli^e. 10

ir brä brün, Hebt unde fmal.

da bi hiengen ir zetal

reid^ locke goltvar.

ir ougeQ lüter unde klär.

e; waere wip ode man 15

fwen Q güetlicben an

niit lachenden ougen fach,

fwas^ dem leides ie gefchacb

des was zehant verge;;en.

diu Saelde het H befe^^en. 20

ir oren wt;, Iinwel und kleine,

alfe n von helfenbeine

waeren erwünfchet dar: 7%^.27^.j^6)

ü wären ze rehte ing»x . ^ *»ä!^'r*^

beidiu krump unde hol. , ^•*^'^>^^

ir nafe geschaffen alfö wol:

fwer fi iemer folde fehen

dern möht niht wandeis dran erfpe-

Hne ftüende gefuocliche [ben

dem antlötze gellche. 30

diu b^iufel warn ir röfenvar, 20^.21.

da'i^ antlülze lüter gar

von roBte und von wt;e,

als n got mit fli;e

gemifchet biet begarwe. 35

mit alfö liehter varwe

was ir Itp über al

linde und ^bcn hin zetal.

da; was da wol erzeiget:

der Wunfch het (ich geneiget 40



vil gar in ir gewalt.
ir munt der was £6 wol geftalt
und fo minnecliche,
und biet n im geltche
flne mäge gar erfterbet,
in felben fö verderbet
da; er vil küme möhte genefen:
und folde; danpoch alfd wefen
da; er ß kufte an ir munt,
fö waere verge;;en an der ftunt
aller finer fwaere, (87)

als es nie worden wsere.
ir zene wl;, eben und kleine,
ü; vil lüterm beine
zefamene geftecket:
der munt h^t H bedecket
mit röfenvarwer roöte. —
da; ich mich nu ncete
der gedanke alfö verre, ?tWjr.v^5^
ich waen e; mir niht werre:
wan von gedanken kumt der muot
der dem Itbe fanfte tuot —
ouch was ir diu kel
fleht undd Hnwel,
harmwi;, als er jach
der die juncvrouwen fach,
ein breiter zobel dar umbe gte,
der ir vil lützel fehen lie:
wan er den hals gar umbe vie.
Michn triegen danne die Iinnemln,
Ci moht wol under ir hemde^ün
ein fö fchceniu crealiure,
reine unde fö gehiure,
von eime fö fue;en llbe^
da;, waene ich, ie.von wtbe
reiner lip würde geborn.
diu Saelde het ir gefworn
ze beltben mit ir ftaete (38)
iemer under ir waete.
des was ir fchisner Itp wol wert:



29



945—1014.



30



^



wan Twes dia S»lde le gefeiten gert
der mQo; gar kn% wände! fln.
da; was wol an der mägde fchtn,
wan n Tor allem valfche was
lüter als ein fpiegelglas. 5

des nam der rtter an fr war.
ir grö^ia fchoeiie tmoc in dar:
des minnet er ii von herzen gar.
Diu maget diu was riebe,
▼ii gezogenltche 10

fa; n wider an ir (tat.
der wirt hem Gäwein bat
ze leiften flne (Icherbeit.
er fpracb 'herre, leb bins bereit:
wan ich alfd gefworn hknJ 15

die maget hie; er üf Adn
unde fpracb *nu nemet ze wthe
dife maget iuwerm übe
ze triuwen und ze rehter L'
her Gäwein fprach ^ouwö, 20

ich wnne, es iu niht ernft ft!
ich ]ie;e al die werlt frt,
ob n mtn eigen w«re,
da; ich mlne fwsre
mit ir ?ertr!ben folde. (39) 25

wan e; got nu wolde
da; (i min frouwe folde fln,
f6 hiet alreft dia S«elde mtn
min fröudc gar gekroßnet

. und oßfterlich gefchcenet : 30

, ,. - . . . «^

wan fwa; ich her gedienet hkn

(fit ich mich guotes alreft verfan)^,^7.

allen guoten wtben,

da; muo; nu beltben.

ichn mQge fln Idn von ir gehaben 35

mtn fröude ift ^wecltch begraben

mit jämer unz an mtnen t6t.

hiet ich alle mtne not

erliten durch die fchoßnen maget,

föne würdes niemer mk gekfaget: 40



wan n erliuht da; herze min
rehte alfö der funnen fchln
tuot den liebten Aimertac.
mit lobe ich niht verenden mac
ir fchoßne und ir gewi;;en: z3,U.
hiet Heb ie gevli;;en
Oyidtus mit lobe dar^
ern möht fi niht vol loben gar.
n bedorft wo! fchoBne unde jugcnt,
gewi;;en unde ganzer tugent,
fit n nam ein der fchoeneft man
der rtters namen ie gewan:
den mohte ouch ii mit 6ren bän.

Do man finon ernefl rehte erfach,
der wirt zem herren Gdwein fprach
^nt e; nu got gevüeget hdt, (40)
an dem da; dinc alle; ftftt,
da; iu diu magt befchaffen ift, {1,5/ .
fo gebe iu unfer herre Rrift
beiden fselde und ^re!'
der rede enwart niht mSre.
des wart der rtler -harte fro.
ze ftnen triwen nam er fi dö:
fam tet in diu fchcene maget,
weinende, als mir ift gefaget.
der künec wolt fi getroßflet hän,
da; n ir weinen biet vcrUn,
mit Worten: dö nemohter.
des küneges fwefter tohtcr
was diu maget wolgctän.
do in der fegen wart getan,
küffende er fi umbe Vie.
der rtter mit ir Häfen gie.
im gefchach da vor f6 liebe nie.

Nu wart im da; reine wtp
liep alfam fln eigen llp. //i,i^, 4^4. s^x,^.
fus ruowet er da nach flner vart,
unz da; diu frouwe fwanger wart
bl im eines kindes.
ouch ^as des-gcnndes



31



1025—1104.



32



fröade von dem gafte gros;: ' (41)

wan in der arbeit niht verdrö;

fwä er in gedienen mohte,

iegeltchem als im teilte.

rlterfchefte was da vil. 5

mit hunden und mit vederfpil

reit der gafl, als im gezam.

er Mi erworben, da:^ An nam

von Hner tugende was erkant.

er zierte wol des küneges lant: 10

wan Hnen glichen niemen vant.

Vf des küneges veilte
was da; aller befte
werc, von rotem golde
gegoa;;en , als er wolde , 15

ein rat enmitten üf den fal.
da; gie üf und zelaf.
dk wären bilde gego;;en an,
iegltche; gefchaffen als ein man.
hie sigen diu mit dem rade nider, 20
(6 (ligen diu andern üf wider:
fus gie e; umbe an der Hat.
daz was des gelückes rat., ^
e; h^t ein pfafife gemeiftert darJ7y,/g.
von rotem golde was e; gar. 25

e; bezeichent, da; dem wirte nie
an deheinem dinge miffegie:
wan da; gelücke volget im ie.

D5 was des wol ein halbe; jär (42)
da; der gaft was komen dar. 30

eines tages er trürende gie.
vil gr6;er jämer in gevie:
in truoc fin herze und (In (in
ze der maffente hin
und ze der tavelrunde. 35

die rträ;e er vil wol künde
wider in ftnes herren lant.
her Gäwein gie £k zehant
ze flnem wibe. als er die fach,
/Z7y/ großem jämer er dö fprach 40



'go\ müe; iu den 11p bewarn,
frowe! ich wil von hinnen varn
mit urloabe drte tage.'
die lüge tet er durch die klage.:
"er vorhte ir jämer undc ir n6t.
beidiu trüebe unde röt
wurden ir oagen an der Aat.
vil fere Huftund fi in bat:
wan ir feite ir fwaerre muot
(als er mir felben ofte tubt), '^'
da; er ze lange wolde fln.
n fprach Hieber herre m!n,
beltbet hie, da; ift mtn rät.
min dinc mir angeftlichen ftät:
da; feht ir. unde wi;;et wol,
da; ich grö;en kumber dol
von miner fwsere die ich hän. (43)
herre, ir fult hie beiltän
unz ir befeht wie; mir ergß.
e; kumt vil Ithte, da; ir 6
niht wider l£omt, ichn H genefen:
des müefe ich iemer jämerec wefen.^
dochn trüwet fi der gefchiht niht.
ow^, wa; des noch gefchiht
da; man wol verfwüere!
da; er alfö gefüere
da biet er, wei; got, für gefworn:
wan er ze ftaßte hSt erkorn
da; wefen Hnem libe
bi Hnem reinem wibe.
im'* was da; leider unerkant
da; niemen mohte in da; lant
an des küniges geleite komen.
und biet er da; 6 vemomen,
fo biet er Ochs vil wol bewart
da; e; im iemer üf die vart
alfö komen waere.
fus benam er irir fwsere:
er fprach ^frowe, gehabt iuch wol:
wand ich iemer mit iu dol



33



1106—1184.



34



beidiu liep unde leit.
ia ift von mir unverfcit
minne unde triuwe.
ich ivii in äne riuve
iemer wefen undertän. (44)

ir fult ei niemen wi;;en Idn
das; ich hinnen rtten wil.
ich kum iu in vil kurzem zil,
michn irres danne der bitler tot
ode fö ungefüegiu n6t
die niemen müge erwenden.
die reife vvi! ich enden
da; iln niemen vverde ge^var
war ich w€lle od wie ich var:
da; ift nach mtnem willen gar.'
Diu frouwe wart des tröAes frö:
fi wände, e; ergienge alfö.
d6 kuft er H und fchiet dan.
(Inen willen wefte dchein man.
üf (In ors fa; er zehant :
verboln nam er fln tfengwant
und reit Ä; vil feald^
die Itrli^e gegen dem walde..
ich wil iu ein wunder Xagen:
da; er dar reit in zwelf tagen
da; reit er wider ein halbe; jär.
alfus körn er geriten dar
ze Karidöl für da; hüs.
nu was der künic Artus .
gegangen für da; bürgetor:
4k hörte man in klagen vor
flnen neven,.den herren Gäwein. (45)
in dirre klage dö erfchein
Iln wjtfen aa dem fchille. V/,^.^«|if
künec Artts der^milte
lief gdn im und enpfieuc in do.
da; gefinde wart alle; fir6:
riter unde kneht^
enpfiengen in wpl, von rehte:
wand er Mi tugenthaften muot,



er was getriuwe unde guot,
vor allem valfche wol behuot.
Do flugen diu msere, ^a.iiC.
da; er komen wsere,
5 von hüfe ze hüfe.
mit dem künege Artüfe
gie er zuo den frouwen £ä,
diu küniginne enpfie in da
unde ir frouwen über al.

tO zuo in fa; er üf den fal.
n fragten in der m^ere
wie; im ergangen waere.
des feit er in genuoc.
Hner gefchiht er nie gewuoc:

15 wand in Hn herze dar wider truoc.
Dö nam er des vil rehte war
da; er die maHenle gar
da vant als ers gelä;en het. (46)
und da; der hof ganzer, ftel,

28 des frewet er fich vil fere.
diu künegin Ginovere
hie; fin rlterlichen pflegen,
done wolde iedoch der degen
niht tüt*nieren als c :

25 wand im tet der jämer we
nach Jinem fchoenen wtbe.
er gedähte 'ob ich belibe
lenger hie, des gwinne ich IJchaden/
ftn Aaeler muot begunde in laden

30 wider in flnes gefwlgen laut,
vil tougenliche gie- er zehant
eiiie für da; büirgetor.
da vant er Hne knappen vor. ^

er fprach 'bringt mir min pFärit her,

J35 hamafch, ors unde fper,
und faget niemen mtne vart'
vil fnelle e; im brüht wart,
dö fa; er üf und reit zehant
ouch brähtehs im ftn tfengwant

40 in den walt, als er gcböt.



35



li85— 12M.



36



in twanc diu minnende ndt
unz n in dar üf brühte
da; er dar wider gähte
da er Iln wtp Mi Verlan,
die knappen riten mit im dan.
fus reit er umbe ein ganze; jär (47)
unz er diu laut elliu gar
vor den bergen durch reit,
da; was verlorniu arbeit:
als ich; ofte hän vemomen,
in da; lant moht'niemen komen
em biet den gürte! , den er lie
rtnem wibe, dö er die
aller jungeft mit jämer fach.
Ilnes herzen ungemach
wart dk von fd grö;
da; in des lebens gar verdrö;^
des ouch (In lip vil w^nec genö;.
Dö er mit frage da; bevant
da; niemen möhte in da; lant
vor den höhen bergen komen:
als er die wärheit h^t vernomen,
dö teter als der biderbe man,
der fich des wol getrcBlten kan
fwes er niht gehaben mac.
fwer ie guoter (Inne pflac
der habe ouch noch denfelben (ite:
da frifteLer Iln ^re mite,
fus reit er wider zes küneges hüs.
nu was der milte Artus
mit riterfchefte an der pUn:
da quam ouch her Gäwein an
geriten zuo des küneges fchar. (48)
des tages wären Hn zwei jär '
da; Iln w!p was genefen.
hie lä;e wir den riter wefen
und Tagen wie e; dem kinde ergie.
Sin reiniu^ muoter wolde; nie
von ir gelä;en einen tac.
n>r nebe ij Hn felbe pflac



und ander manic frouwe her.

in einem järe wuohs e; mer

dan ein ander; in zwein tuo. ^

man lörte e; fpät unde fruo
5 gewi;;en unde güete. ^t^^M,Q,r&j,i

ouch was ftn gemüete

ze allen tugenden vefle.

e; tet niwan da; hefte.

von' rehte muos e; felic ftn :
10 e; zöch ein rlchiu künegin

unze zuo zwelf jären.

die dö die tiurlten wären

und die heften rtter da

die underwunden ßch Hn fä.
15 n lerten; rlten unde gön,

mit zühten fprechen unde Aeu.

des volget er in: wan er was guot^

ze allen dingen wol gemuot

da; hefte ie nach dem heften tuot.
20 Nu gab im got in flner jugent (49)

fchcenen lip und ganze tugent:

die behielt er an fin ende.

äne miffewende

lebt er in finer^ kintheit. .
25 fin dienft was allen den bereit

die Hu von im geruochten.

die gäbe ouch an in fuocbten

den gab er als in tobte,

fwenn er; gewinnen mohte.
30 aller bände riter fpil

Irrten in die riter vil , ,

buhurdieren unde Itechen;

diu ftarken fper zebrechen,

fchirmen unde fohie;en.
35 fwenn in die riter ]ie;en ,

fö nämen in die frouwen wider:

man fuorte in üf unde nider.

von flnen tugenden da; gefchach

da; man in zallen ziten fach
40 gerner dan einen andern man.



/"



37



1265-1844.



38



wol in, der da; verdienen kan
das; in diu werlt gerne fiht
und da; man im des heften giht!
dem hki got fslden vil gegeben:
er mac ouch defte gerner leben,
rin raelde hH ie des gegert
da; er den lioten würde wert:
des wart er ouch von in gewert. (50)
IVu hSt er vordes vil vemomen,
wie Hn vater dar was komen:
wand im wart ofte für geleit
Hnes vater frümekheit,
wie manhaft er waere.
Hne wefien ab niht der maere
ober waere in deheiner not:
weder er lebte od wsere t6t
da; was in allen unbekant.
der junkherre e; Ht bevant.
in flnen fröuden truobte in io
da; er flnen vater nie
gefach hl allen flnen tagen,
da; begunder tougenliche klagen
und gie zuo der muoter fln
und zuo der edeln künegtn,
diu hSt in ü; der toufe erhaben,
er fprach 'frouwe, lät mich haben
iower hulde und iuwern fegen!
got müe; iuwer beider pflegen
und geruoche iuch vor dem töde he-



da; ift min vater, her Gftwein,
der ie in riters 6ren fchein,
als ich; von Im hän vemomen.
ich wil niemer wider komen
5 e;n ft da; ich in gefehe,
fwa; halt mir dar ndcb gefchehe.
des gunnet mir, wan e; muo; fln.
frowe und liebiu muoter min,
mir feit da; min gedinge Mt^*^-

10 da; ich in wider bringe. ^
got gebe, da; mir gelinge!'
Do man flnen ernlt rehte erfach,
fln muoter, frpwe FI6r!e_, fprach
'lieber fun, nu volge mir!

15 wan du erkenneft wol, da; wir
fln haben gebiten wol zweinzicjSr.
hie bl mäht du nemen war
(als ich; von im hlin vernomen),
flehet er, er waere wider komen.

20 ich erkande fine triuwe wol:
er was ganzer triuwen vol.
owe, da; ich in ie erkös (5^)

mir ze friunt! Ht ich in verlos
fö wunderliche, ichn wei; wie.

25 fln gellche enwart nie
^ und wirt ouch niemer me geborn.
fol ich in alfö hdn verlorn,
fo muo; ich jämer unde not
Ilden unz an mtnen tot.



ich wil benamen hinnen varn, [warn! 30 herre got, der mägde kint.



in mtner jugent erwerben' da;

da; man mich von rehte ba;

erkenne dan einen andern man,

als min vater h^t getan.

wa; fol mir min ftarker Ilp (5i)

und fol ich mich nu als ein wtp

verligen in difem lande hie?

ich wil den feben, von dem mir ie

tugent unde manhett

alle; min leben ift gefeit.



nt dir diu herze offen ßnt
und alle willen üf getan,
wie häftu mich alfö verlSn!
keifer, herre, reiner Rrift^

35 fit dir niht verborgen ift

und äne tlich niht genefen mac-,.
\k mich geleben noch den tac
da; ich gefehe den ich trage
in minem herzen alle tage

40 beidiu mit j4mer und mit kla^el'



59



1345—1424.



40



An ir gebaerden das^ wol fchein
daa; ir der herre G4wein
was liep als ir eigen 11p.
fi fprach 'herre, nu beltp,
lieber fun, bi mir hie!'
er fprach 4iebiu muoter, wie
fol min nam werden erkant
ichn rile (i; in andriu lant,
als min vater her In tet? (53)

ir fult lä;en iwer gebet,
ich wil verdienen der heften grao;
und da; man mich erkennen muo;,
od ich verliufe mlnen lip.
fwer finen rät laet an diu wip
dern ift niht ein wli^r man.
dehein dinc mich des erwenden kan
m!n lip dern müe^e gew4get fln.'
. ^herre und lieber fun min,
fit ich dichs niht erwenden kan ,
fo nim ein kleinöt da;; ich hän.
behalt ei unz an dlneii tot,
und wis ficher vor aller not.
da; ift ein gürte! , den mir lie
din vater, d6 er jungeft gie
von mir und urloup het genomen,
als er wider folde komen.
an mtne f^le bevalch er mir,
da; ich den gürtel gaebe dir
(als ich dir gefeit h4n) ,
ob du iemer würdeft ze man,
fwenne du woldeft hinnen varn.
du folt den gürtel fd bewarn
da; ftn iemen werde gewar.'
vil hei;e weinund gap Hn dar.
er kufte H und neig ir dö.
die frouwen wurden alle unfrö.
fus nam er urloup unde reit. (54)
da; gelücke was im ie bereit:
, des erziuget er grQ;e manheit.

»in muöter, frowe Flörle, Auonl



«X



mit grd;em jämer^ fö die tuont
den Iprö; herzeleit gefchiht
ir jämer hal Och lenger niht,
dö n in von ir rtten fach.
5 mit grd;er klage d6 fprach
'ow<&, ich vil arme; wlp!
wa; fol mir guot unde lip?
wa; fol mir fchoene und jugent,



M



3/,f,gewi;;en unde ganziu tugent? 19%, ^»
10 ich hÄn verlorn den tiurften man

den wip ze friunde ie gewan^

dar zuo mtn einige; kint.

herre got, fit dir Hnt

elliu dinc underlän
15 und an dich Qjht genefen kan,

fo bevilhe ich hiute in dlnen fegen

mtn kint, da; du ftn ruocheft pflegen

an dirre vart, durch dtnen tdt.

befchirme in, herre, vor gr(y;er ndt
20 und fende in mir gefunden wider!'

in dirre klage dö reit er nider

von dem hüfe durch die ftat.

da; liut im alle; heiles bat..

da; machte im An vil reiner muot:
25 er was gewi^en unde guot, (55) (f^M.

den tumben tump, den wtfen fruot. .
Sus reit er verre durch diu lant,

und was im dannoch umbekant

war er keren wolde.
30 ern weffe war er folde. •

in difen forgen reit er.

nu kom g6n im geloufen her

üf dem wege ein garzün.

der truoc einen fcjhaprün
35 gefniten von fritfch41e:

mit rdtem zend41e

was er gcfurrieret.

ftn huot der was gezieret

mit blüomen und mit loube.
40 fus lief er in dem ftoube.



41



U25— 1504.



42



des röten fj^Uftfi^von der grau
truoc er einen rok an,
gebrifet mit großem fli^e.
hantfcbaohe wt;e
bet er an den henden.
den Hap begunde er wenden
nach der garzüne fite:
da fördert er fin loufen mite,
rin bofen wären guot genuoc.
zwSne brlsfchaocb er. an truoc.
und als er im Cd nahen quam, (56)
Anen huot er abe nam.
hie mite eret er in alfö.
der junkherre gruo;te in dö
und fraget in der msere
wes garzün er weere.
er fprach 'des aller tiurften man
der künicrlche ie gewan,
des küneges von Britanje.
der hat mich ze IfpsM^je
nach ritern ü; gefant.
ei hat der künec von £ngellant
einen turnei wider in genomen:
dar fuln im die riter komen
ze Karidöl für fin hüs.
da fol der künic Artus
wol driu tüfent Hier haben,
durch daa; han ich mich ü; erhaben.'
der junkherre fprach 'nu fage mirm6
wie ei in ßnem hove fte.'
er fprach 4ch fagiu, h^re, da;:
in pie deheinem hove ba;.
da ift gröar riterfchaft^ .
und alles des diu überkraft
des man ze fröqden gert.
komt ir dar, ir wert gewert
fwes iu der muot erdenken kau.
däne zwiyelt niemer an :
wand ich e; wol erkunnet hän/ (57)
']¥u zeige mir den wec dar.'



er /prach 'nu nemet der ftra^e war

die ich her komen bin:

diu treit iuch vil rehte hin

ze Karidöl für da; hüs.
5 da ift der künic Artus

mit grölen höchziten/

zehant begunder rften

und kom dar an dem niunden tage.

nach des garzöues fage,
10 vant er michel fröude da.

üf den hof reit er fä

da manic ävenliure gefchach.

bi einer linden er dö fach

ligen einen breiten ftein,
15 des tugent im in ftn herze fchein,

gevieret und niht Hnwel.

ftriemen röt unde gel

giengen dar durch eteswä.

da; ander teil da; was bU,
^ lüter als ein fpiegelglas.

fö grö;iu tugent an im was

da; deheiner flahte man

der ie deheinen valfch gcwan

die haut niht mohte gelä;en dran.
25 Zuo der linden reit der gaft. (58)

Hn pfart haft er an einen aft

und fa; mitten üf den ftein.

fin herze was äne mein

und ledic aller bösheit.
30 fin muot ie nach dem heften ftrelt.

fwer dehein untugent ie begie,

dem mohte dem ftejne näher nie

komen dan eines kläfters lanc.

fi täten alle widerwanc
35 fö fi zem fteine wolden gen:

fi muofen alle höher ften.

e;n was da vor nie gefchehea

da; ie ieman würde erfehea

üf dem felbea fteine
40 niwan der künec aleine:



43



1505—1584.



44



der was kne wandel gar.
her Gäwein der reichte dar
mit der hant, und niht bas^.
ich Tage iu wie er Terworhte, da;
er zem fteine niht mohte komen,
als ich; ofte han TernomeD.
eine magt wol getlin
die greif' er über ir willen an
To da; n weinde unde fcbrS.
deheiner Aahte untugent er me
von finer kintheit begie
nnz an flnen tot nie:
diu felbe in zuo dem ftein niht lie. (59)
Do man den knappen dar üf fach,
eihem rtter wart' vil gäch
für den künec und fprach alfö
'herre, ir fult wefen fröl
ein äventiure iilt hie gefchehen:
ich hän üf dem Aeine erfehen
iitzen einen jungelinc'
da; dühte fi alle famt ein dinc
grö; unde wunderlich,
der edelen rtter iegelich
lite für den andern dar
und nämen der gefchihte war.
der künec ftuont üf tcAi Ilner (lat.
die frouwen er dö gen bat
mit im zuo dem fteine nider.
des fazte fich in deheinili wider.
d6 da; gefinde in gerne fach,
der künic zuo den frouwen fprach
'enpfahe wir in! des ifl er wert:
und wi;;el, fwes er an mich gert
im ze frumen, da; ift get^n.
und wil er hie bi mir beflän,
ich behalt in nach flnem rehte.'
riter unde knehte
die giengen mit im über al
zuo dem fteine hin zetal:
joi/ rröudea rümden fi den faK (60)



y^



Dem junkherren was unbekant

wie e; umbe den ftein was gewant.

biet er; von iemen S vernomen,

er waere. benamen drüf niht komen.
5 als er den künic her fach g^n,

do begunder von dem Aeine ftSn.

fin gebserde 4iu was fseleclicii: ^ /3.

die hende habet er für Heb

vil harte gezogenllche.
10 künec Artus der rtche

der hie; in willekomen Hn,

und diu edel künegtn,

dar nach diu maffente gar.

n uämen an im beidiu war
15 Itbes unde muotes.

done fundens niht wan guotes:

wände er was valfches bl6;.

dar zuo was fln fielde grö;:

der beider er von rehte geno;.
20 Der künic fraget in der msere

war er wolde od wer er w«re.

er fprach 'herre, niwan her.

ichn kan iu niht gefagen wer

ich von mtnem vater bin.'
25 der edel künic bat ab in

im fagen flnen namen fä, (61 j

und mit im belibcn da.

er fprach 'herre, da; fi getan.

ich wil; iuch gerne wi;;en llin.
30 Gwt von Gälois bin ich genant.

beno;;en ift da; felbe laut,

von danncn ich bin geborn.

ze herren h4n ich iuch erkorn^

ob ir geruochet behalten mich.
35 mit mtnem dierieft wold ich

erwerben de& ich ie hän gegerl:

ob ich der 6ren waere wert ^

da; ich rtter würde hie.

des hän ich gedinget ie:
40 wan diu werlt alfd zergct



45



1585— 1664,



46



da; niemer (tehein hof geltet
mit fd ganzer rtterfchaft.
aller frönden überkraft
hän ich in kurzen Aunden
in iuwerm hove fanden,
enpfähet mich als ich hän gegerü'
er fprach ^junkherre, fit gewert
aller iuwer bete hie.^
in (Ine gnäde er in enpfie
und bevalch in an der ftete
nach der ktineginne bete
Hnem vater, dem herren Gäwein*
dö \vas linder in zwein
diu grö^e triuwe unbekant, (62)
die kint ie ze vater vant:
ir deweder erkant den andern da.
her Gäwein underwant (ich Ü ,
des knaben mit finer l(gre. 8^;5r.
des gewan er frum und Ire.
den beuten was er undertän.
t^ififfi^i rede hH er den valfchen man :
ir dehein^n-er nie ze vtent gewan.

Oem künege wart er heimlich
und diente im aller tägelich
als er beute künde,
den von der tavelrunde
was er allen vil bereit:
« ze turnein er mit in reit,
und Iwä man manheit begie
da verfümet er fich nie
ern wsere zevorderüt an der fchar.
n muofen ftn alle nemen war.
(In manheit diu was. harte grö;.
gelückes er dk zuo genö;^
da; im vil feiten milTegie:
wände er höt vor ougen ie
got, der die flncn nie verlie.

Dd dem künege wart gefeit
Hn vil gr6;iu manheit,
des wundert in und wart ftn frd. (63)



eine höchzlt gebot er do.

dar kam manic fürde-rlch.

diu höchztt wart vil lobelich

da der knappe nam da; fwert.
5^er was wol rtterfchefte wert.

die enpfie ouch er mit fröuden da,

diu küneginne fände im £ä

fecbs riter kleider:

diu wären der beider
10 von fcharlach und von pfellc.

her Gäwein, fin gefelle^

gap im ein ravit, da; was guot:

da; frönte figre flnen muot.

der künic im zwelf knappen lie^.
15 dar zuo er im geben hie;

fwa; er haben folde,

iegltche; als er wolde.

da; gefchach, als ich iu fage,

an dem beilegen pfingestage
20 da; der knappe fwert nam.

und als er meffe veraam^

die pfaften gäben im den fegen.

dö gurte umbe fich der degen

ein fwert, da; dehein man
25 nie dehein be;;er; gewan.

e; half im fit ü; gr6;er not,

er behielt; ouch unz an finen tot:

da; gap im her Gäwein da. (64)

der milte künic reicht im Ca
30 den fchilt felbe und einen fciKift.

(Ich huop da mickel rtterfchaft

und fchoene bqhurdieren

mit rieben banieren.

fus wart her Wigälois ze man
35 mit rtterfchefte üf der plan.

der künic het wol zuo im getan. i$3f
Dö Heb der buburt zerlie,

der künec üf finen fal gie,

mit im der junge ri^ertdegsD
40 (der künde wol dei* cren pflegen),



47



1665—1744.



48



dar nach die rtter über al.

(Ich huop dar inne ein größer fchal

von maneger hande feitfpil.

floiten und tambüren vil

die hüllen wider ein ander da.

der milde künic fuorte £ä

den degen zer iavelruiide

und gap im an der (iLunde

der taveln reht unde ftat,

als in diu inaffente bat.

ouch gaber im ze gefellen fä

den aller tiurlten rtter da.

dasj was min herre Gäwein,

der ie gar kne waiidel fchein.

des wurdens bMe harte frö. (65)

den fpilliuten gap icnan dö

pfarit, niber unde gewant.

ii wurden alle fä zehant

von den gaben rtche

und lobten alle geliche

den riter und die höchzH.

fi fpilten alle cn.widerArlt

vor der tavelrunde,

ieglicher als er künde. .•

man gap in allen wirtfchaft

und alles des die tiberkraft

des man zem Jibe gerte.

diu hdchztt diu werte

mit fröuden da, als ich iu Tage,

nach pfingedten yierzehen tage;

dö die ende helen gehomen,

die gefle die dar wlireh komen

die nämenurloup alle d4

ze hoye und ouch anderswa«

dö hie; der künic Artus

tragen in rtnmuoshü IS

die pfelle ungefchrdtcn^

raanegen famtt roten,

grä, häriiiin unde bunt.

dar zuo gap er manic plunt



und fchoeniu ros den geilten,
er künde wol enbreften a»,to,
iegltchem nach finer werdekheit. (66)
flu guot was dd der werft bereit,
5 als man noch hiute von im feit.

ff

mit urloube ritens alle dan,

als ich iu gefeit hän,

iegltcher heim ze lande.

der künec het äne fchande
10 die hdchztt gehabt alfö

da; fln da; lant was alle'; frö,

dö ri^ alfus verenden. Jt^.J^.

ze den naehAen~fünwenden ,

dö der künec ze tifche fa;
15 und innen äes dö er a;,

kom ein maget rtche

gerilen höveschltche

mit ir getwerge üf den fal ,

da die rtter über al
20 an dem tifche f;ä;eii^ >

trunken unde li;en..

ß reit. ein pfaritrda; was blane.

ir getwerc huob üf qn^de fanc

ein liet fö wünnecliche
^ da; n alle geltche ^

ir felber vergä;en J»^.

die in dem faie [ä^en^

als e; ift gefeit mir,
. üf dem plärit hinder ir
30 iltuont e; fwar fi reit: (67)

üf ir achfeln het e; geleit

fine hende beide.

diu maget fuort ze kleide

ein fcharlaches kappen an.
35 ^i was fö rehte wol getan

da; ir des prtfes jähen

alle die figefähen. •

ir hgübet was ungebunden,

ir zöpfe wol bewunden *^, <w,
40 mit golde unz aa da; ende^.



4d



1745—1824.



50



deheiiier Hahte gebeade. I,zj,i,
fuorl diu maget m^.
diu juncfroüwe b^re
reit da H den künic fach,
vil gezogenltche Ii dö fprach
^herrc her künec, mich hki gefaot
min frouwe her in iuwer lant.
ir dicneft h4t H iu enboten:
bt deheinem andern boten
vfoli n iu; enbieteh.
ir friunde ir da3( rieten
daa; H helfe fuochte hie.

m

von difem hove feit man ie
wie frume riter hie wsren,
und das^ 11 niht verbseren
deheiner (Iahte manheit.
nu n in offenltch gefeit
ein gröjiu aventiure: (68)
diu ift vil lungehiure
und bitter glich dem töde gar.
wer vehten welle, der hebe fleh dar!
des vindet er da vil gaot ftat.
^ er wirt fln Ane zwivel fat: 'zs^,?.
wan da i(lL maneger tot Riegen.'
Wlg41ois, der tiure degen,
(Ittont tf zer felben (iLunde
von der tavelrunde
(mit urloube wart da; getan):
für den künic gie er flän.
er fprach lieber herre min,
nu \äi ah mir werden fchin,
da; ir niemen niht verfeit,
iwer gäbe iA allen den bereit .
die ir von iu j^eruochent, -
fwä fl; ze rehte fuochent.
gewert mich, herre, des ich ger:
f6 hat mich diu Saelde her
wol geleitet miue tage,
mtner fw«re die ich trage
der wirde ich ledic £k zehant.



herre künec, nu fit gemant
da; iwer milte mir werde erkant.'
Hd da; geHnde Ane bet
gehörte die er mit fli;e tet,
5 des nam A michel wunder (69)
und fwigen alle befunder.
der künic fprach 'nu Ht gewert
alles des ir an mich gert,
da; mtnem namen rehte Ae

10 und mir niht an min ^re g6.'
er fprach 4chn ger niht flirba;
wan da; mir werde erloubet, da;
ich die Aventiure hol:
fö habt ir mir gegeben wol.

15 wer wei; ob ich; erwerben fol!'
Diu rede wart im ungemach.
den jungen riter et an fach,
und was im An arbeit
von allen Anen Annen leit

20 die er wolde llden.

er fprach 'wolt ir vermtden
dife reife durch mine bete,
ich wolde iuch riehen hie ze ftete.'
'neinA, herre!' fprach er dö,

25 'Jane mag ich niemer werden fro
irn erloubet mir die felben vart.'
zcbaut n im erloubet wart,
da; wart der juncfrouwen leit.
mit zorne A von dannen reit

30 da; A ze nicmeh niht enfprach.
ich fagiu wA von da; gefchach :
A vorhte, da;s ir arbeit (70)
verlüre von Aner kiniheit,
durch da; er lö junc was.

35 A begunde für da; palas
mit gr6;er klage riten.
Ane wolde An niht bitcn,
fwie wol er künde Artten.
Sus reit A gegen dem walde.

40 die knappen brAhlen um V^^^^



N



51



i825— 1904.



52



roSi harnafch unde fper

und einen fchoenen fchilt her,

der was fwarz alfam ein kol:

da was enmittcn M'e wol

ein rat von r6tem golde erhaben.

da; wolder zeinem w|fen haben ?^^)v

da man in bt erkande.

diu künegin im dö £ande '

einen wäfenrok ze Äiure

zuo der liventiure.

der was mit golde durchnagen.

den folder durch ir willen tragen.

des begunde er ir genSde Tagen.

Oö nam er urloup von in d^.

dem miUen künege neig er fa
und der melTente gar.

*herre got, nu bewar

dem rUer flnen Tchcenen Itp!' (71)

fprach da man unde wtp.

n wunfchten im alle heiles nÄch.

dem riter was zer freife gäch :

wand er,het eines lewen muot.

fwajj freislich was da; dühte in guol:

des kom er ofte in grö^e not.

(In dieneA er in allen bot.



wand eine; gienc üf und zetal
mit liAen in flnes neven fal: i, ?/.
durch da; truoc er da; rat,
als in des fin herze bat,
ze einer zimiere. (72)
ein rlchia baniere
wart im gebunden an Hn fper.
üf Hn ros fa; er:
da; was ftarc^unde guot.
10 des wart der riter wol gemuot.
fchilt und fper reicht man im dar.
dd was er gewäfent gar.
den herren Glwein bevalch er got.
vil grö;er jlimer üne fpot
15 wart zwifchen in beiden,
d6 fi Heb muofen fcheiden.
fus reit her WIgälois von dan.
im bat da guötes manic man:
da von muos er gelücke hin.
20 »er mägde llter balde nach,
vor zorne was ir alfd gäch
da; fi (In niht wolde biten.
defle balder muofer riten.
dd da; gctwerc den rtter fach*



25 ze flner juncfrouwen e; dö fprach.
fus nam er urloup in^den tot. Vi,z/j. *dort kumt der riter her geriten. ^
Her Gäwein dö mit im gie. <les folde wir dk hin gebiten:

von des rite kom er nie. des hielt fr dre und ftüende la wol.

ir gefellefchaft diu was guot: Hi^M.V/ ii, ®? ^^^^ ^'* ^****®> ^^l ini fol
beidiu ir herze unde ir muot ^0 dirre pris gevallen



warn einander heimlich,
deiswir, da; was billich,
nt n eines Itbes wiren.
ir ougen des niht verbircn
fine lacheten ofte einander an.
her Glwein der küene inan
wäfent in felbc mit flner hant.
einen heim er im üf baut,
dar üf ein ^ -rolde gie.



vor den ritern allen,
er ift llhte'fft manhaft (73)
und hll alfö grd;e kraft
fam der aller tiurüte dl.'
35 diu juncfrouwe fprach *nu II
die rede: wan diu ift enwiht.
ich erkenne diffe rtters^ niht :
her Glwein wart mir genant,
den erkennet man über elliii lant



•Hter ie: ij, J. 40 von flner gr^en manheit.



53



1905—1984.



54



fwa; er ftrites ie geftreit
daar im nie dar an miffegie,
da; hörtich von im Tagen ie.
der waere mit uns geriten dan,
biet dirre ilne bet verlän.
da von ich im niht ^ren gan.'
Do ß die rede gar gefpracb,
den jungen rtter fi dd fach
enneben ir riten £ä zehant.
den heim fuort er in einer hant,
entwäfent- was Hn houbet.
[er fprach] ^frouwe, nu erloubet
mir, da; ich mit iu var.'
da; widcrfeite fi im gar.
do bat er n £6 före
tinz da; diu maget h^re
in do mit ir rIten hie;.
dö n ir zorn ein teil verlie;
unde ir grd;e fwsere, (74)
dö feit er ir msere
und kürzet ir die Hunde, ({.u|,^«
als er belle künde,
onz da; der äbent ane gie.
£\ fprach *rlter, räle^, wie^ -
od wä wir hinaht bltben
da wir die naht vertriben.'
4iebiu frouwe, fw4 ir weit.'
n fprach 4eh wei; einen hell,
des hüs ift hie nähen bi.
ichn wei; ab wie ftn name H:
wan ein dinc ift mir wol bekant:
e; ifl umbe in fd gewant,
er bat wundeirltche fite,
da er An brdt friftet mite,
desn ift deheiner (Iahte rät,
fwer fd rtters namen hi^t,
wil er des nahtes da rouwe hän,
ern müe;e in eine beftän
üf deiti velde mit rlterfchaft.
und ift er danne fd manhafl



da; er in überwindet,
ich fagiu da;, er vindet
von gemache da fwes fln herze gert :
wände er wirt von im gewert
5 fö' guoter handelunge da
die niemen funde anderswä.
ftichet ab in der wirt nider, (75)
fd muo; er danne b!6;er t^ider
fcheiden gar an flne habe.

10 mich dunket guot, wir tuon uns abe
der ruowe und rIten anderswä:
fi ift ze boefem gwinne da.' '
diu rede miffeviel im fä.
Ür fprach ^frouwe, nein durch got!

15 ich wil alle; iwer gebot
leiften an andern dingen:
mir muo; hie gelingen,
od ich verlinfe fwa; ich hän.'
er was des muotes gar ein man:

20 wände er da; nie gcflöch
i^is^ fwa; ze manheit gezöch

' dane waerer ftarke gerne mite:
da; was von kinde ie fln fite: ~
da; hüs was im fd nähen

25 da; S\ dar abe fähen
den gaft gewäfent rIten. *
der wirt enwolde niht btien.
flnen harnafch bie; er bringen:
er wände, im folde gelingen

30 als im ofte cf Was getan,
leider dd trouc in fln wän:
im was ze gäch an die vart.
zehant als er gewäfent wart,
dd brähten im die knappen dar (76)

35 ein ros: da; was bedecket gar
mit einer gropiere.
der wirt was vil fchicre
üf da; ros gefprungen.
die garzüne nach im drungcn.

10 diu iruoften CcUl\. wftÄfc ^^^x.



d5



1985—2064.



56



ß liefen ü; nlich im her
vafte für den buregraben,
ß wolden da; gewis haben
n würden alle rtche.
do geriet e; misltche.
der gailt den heim üf bant.
von der Arli;e k^rte er zehant
gegen dem wlrte üf die plan,
n liefen zuo einander gän
fwa; diu ro§ mohten gerarn.ba,].
fi künden Ach beide wol bewarn:
iedoch fö Aach der junge gaA
An fper, da; e; durch in braA
anderhalbe eins MäAers lanc.
e; gefchach ein teil an Anen danc
'^a; er in alfd het erAagen:
da; wil ich iu für wlir Tagen:
waner begunde e; von herzen klagen.
; Sich huop ein jaemerlichiu n6l,
dö A gefähen, da; er t6t
von dem roffe viel üf da; gras..(77]
fwa; dli ingeAndes was
da; hi^op Ach mit klage dar.
diu juncfrouwe fprach ^nu nemt war
welch ein mort ir habt getan!
wir mugen hie niht beAäh:
wir fuln furba; riten
da wir des tages btten,
^A hie mit uns Arlten.'

Der gefchiht warn A vil unfrd.
von dem töten iltens dö
bi einem wa;;er hin zetal.
da hörten A die nahtegal
Angen vafte gegen der naht,
da; gevilde was bedahl
mit grafe und mit loube da.
die gefellen enweffen, wä
A möhten bllben unz an den tac.
ein föreis in da nähen lac:.
ifa erheizte diu juncfrouwe zuo.



A beliben dk unz morgen fruo

fö A heilte mähten.

Ane künden niht betrahten

war A riten fürba;.
5 diu ungefchiht fuogtin da;.

doch tatens als der biderbe man:

fwenne er; niht gebe;;eni kan,

fö dunket e; in ein rlit (78)

fwa; fö er danne Mt,
10 als e; im an die not gkL ' [mach.

lier juncfrouwen fchuofen A ge>

da; getwerc des grüenen loubes brach

und bette ir nider üf da; gras:

wand e; an einer wife was.
15 do A eine wlle geUgen

und ir gemaches pflägen»

dö hörtens eine ftimme

klä'geltch unde grimme

in dem walde bi einem £6
20 ruofen vaAe: we! wel

als da; da fürhtet den tot.

der riter fprach *hoBrt ir die not

und die klage, die da; hüt?

frouwe, ift e; iuwer rät,
25 fö wil ich riten dar

da; ich uns rehte ervar

wa; e; ft da; da klaget.^

des antwurt.im diu maget:

fi fprach *nu tuot als ir welt.*^
30 zehant dö reit der helt

als in leite An An.

diu naht was wol halbiu hin

und fchein der mäne gegen dem tage.

fus reit der rtter nach der klage,
35 als diu Aimme vor im hal, (79)

den walt üf und zetal.

der was rüch und enge.

durch dorne und durch gedrenge f^i^i^l«!

fuor er wol eine mlle.
40 nu fach er bl der wlle



57



2065—2144.



58



ntzen Kwlne Aarke rifen
bt einem fiure üf den wifen^
die bl dem fi&we lägen,
einer frouwen H da pflegen
leider Über ir willen,
fine moht fl niht geftillen
mit deheiner flahte bete,
da; trüten ir unfanfte tele:
wan n was in gar ze kranc.
fus wold^Q n über ir danc
ir willen mit ir gehabet bUn.
des wart ir jämer alfö getSin
da; e; im muofe erbarmen,
n h6t mit beiden armen
der eine an fich gedrücket,
n beten gezückel
dem muten küncge Ariüs
ze Karidöl vor flnem hiüs.
• des was michel klage du.
'die edeln riter enweffen, wä
ß hin wären gckSret:
des was ir herze gefSret
ont ouch der hof gun^ret. (80)
Dö der riter rchte erfach
der juncfrouwen ungemach,
da; begunde im an fln herze gän. —
^Mfi^n fol pudi dehein biderbe man
niemer gerne übcrfehen •

£wä dehein fchade mac gefchehen
deheinem reinem wtbe
ern wendes mit ftnem libe:
da; iA min fite und auch min rät.
wan fwaj ^iu werlt fröude hat
diu kuml uns ton den wiben.
wie möhte wir vertrlben -§•<»>*». w,l^.
^ die langen naht und unfer leit
niwan mit ir faelekheit?
unfer fröude wsere enwiht
und biete wir der wibe niht.
got müe; in geniedic wefenl



wirn möhten an H niht genefen. —
. da; bedähte der rtter guot:

wand er was ie Wl wol gemuot,

als der biderbe gerne tuot.
5 Sin ros nam er mit den fporn.

den einen rifen h^t er erkom

da er bi dem fiure fa;.

mit dem fper flach er, da; ^ '

c; im durch fln herze braA. (81)
10 der ander rife zart einen aA

von einem boume, der was grö;.
^ des er iedoch niht vil genö;.

der rtter oueh erbei;ct was

zuozim üf da; grüene gras,
15 und liefen beide einander an.

n wären zwenc bereite mau

des muotes fam der kraA.

da; fchein wol an ir rtterfehaft.

N

der rife mit dem aAe
20 treib in harte vaAe

hinder fleh in ein didce; hac,

da; da nähen bt im lac.~

da entweich* der edel riter in.

da; tet er niwan durch den An
25 da; er in flüege an Anen fchaden

fus künde er in ze büfe laden.

da enpfie der rife wunden vil.

fus fpilten fl des tödes fpil 2^*f,). ^*i>,},

unz da; der lac üf gie. *- ^•-*r- J^<^
30 eine wunden dd der rife enpfie

von im, diu benam im fine kraA.

des wart der rtter flgebaA.

in Anen gewalt muos er fleh geben

durch da; er in lie;e leben.
35 dar über fwuor er einen eit

da; er die maget äne leit

braehte dem künege Artus (82)

ze Kariddl wider in An hüs

unde An da inne bite
40 unz er dar näßli ua vvU.



59



2ii5-2224.



60



hie was er gevangen mite.

0i den ztten was der Hlc
(da behielten 11 ir triuwe mite):
fwer deheinen eit zebrach,
fwä man den iemer m^ gefacb,
der was ungenaeme,
den liuten widerzsme,
als der t.^eche man
der von der werlt wirt getan,
des muofen (i ir IiGherheit,
e; waare in liep ode leit,
l)ehälten als man in gebot,
od an den eren ligen töi.
des waereouch noch der werlde nut!

IKu het Hch diu reioß maget
beidiu v^rweinet und verklaget
da; n vil küme mohte leben,
do wart ir ein träft gegeben ^
da; fi wider folde varn.
den toten moht H niht bewarb:
der lac da, als im gezam.
der rife die juncfrouwen nam,
als der rller im gebot. * (83)

(Ines lieben gefellen tot
khgter ähe mä;e«
fus fuorens line ftr4;e
unz er die juncfrouwen vanl.
diu begunde £ä zehant
üf ir wec rltcn:
ilne wolde fln niht biten.
der rife nam urloup von im da:
engegen Britanje gienc er £ä
und brähte die maget h^re
der künegin Ginovere
und dem künege^Artüs
ze Kar.id61 wider in fln hüs.
• des wart die melTenle fro.
dem edeln riter gnädetens do
der triuwen und der ^ren.
i/er rtter beganäc keren



riner juncfrouwen nach« ^
der was von im harte gäch:
wände e; was ir vil leit
da; er iender mit ir reit.
5 fwa; er manheit begie
die enwolde n geprlfen nie:
e; dübte fi alle; kleine
wider die aleine
diu im ze tuone At gefchach.

10 der rtter gezogenlSchen fprach

^edeliu inaget, hoeret mich! (84)
^ erloubet mir, frouwe, da; ich
mit iu rtte difen tac'
wände er folher zuhte pflac

15 da; er da; bewarte ie
da; er wider ir willen nie
deheiner (Iahte dinc getet
ern erwürbe; e mit Aner bet:
da; befcheinder ir an maneger ftet.

^ IIa; getwerc begunde mit im biten
unz n n des überAriten
da; fr im fln gunde.
" an der fclben Aunde
lief vor in ein bräkelln,

25 da; niht fchoBners mohte Hn.
da; was blanc über al:
niwan ein ore was im val,
da; ander rdt alfam ein bluot.
des wart diu maget woi gemuot:

30 wände Ci des felbe jach
da; fi nie deheine; gefach
da; ir z'ihte magre,
wider, da; felbe waere.
des wart der riter harte vrö.

35 da; hundelln vienger dö
und leit e; für H üf ir kleit.
des wart diu maget vil gemeit,
mit gr6;en fröuden n dö reit. (85)
Ditz was nach mittem morgen.

40 n riten 4ne forgen



61



2225—2304*



63



gegen einem vinftern tan.

dar ü; reit ein micbel man.

des hlir was fwarz alTam ein kol,

ieslich lokbewunden woi :t&,vo.

mit nden und mit golde, H^-^"'''^ 5

gezieret als er wolde.

(In ros fwarz unde guot.

Yon bluom en fuort er jeinenjhuot.

mit grüenem tymit was er gekicit.

ze der gefellefchaft er reit iO

n waren ein ander ombekant.

einen knüttel fuort er an der bant

mit ricmen wo( bewunden.

ich waene, er mit den huhden

was geriten in den walt. 1^

Hn muot ze zorne was geftalt:

dö er rin bundelin erfach,

wider die junofrouwen er dö fpracb

*ir fuit wia;a;en, frouwelln, •

dirre kleine hunt ift min. ^

feit mir^ wer. hat ian gegeben?

benamen ei; gät im an ftn leben!'

fi fpracb *dirre riter bie.'

er fpracb ^wie getorft ir ie

gevähen minen fchoBnen huht? (86) ^

hei^t in llia;en an dirre ftunt

balde üf die Ar^^e nider,

ode irn kumet niemer wider

mit deheinen iuweri^ ^ren,

und müe^et wider keren 30

mit ongefundem libe.'

^dm rede za;m einem .wibe'

fpracb her Wigälois der dcgen.

^und wil unfcr got pflegen,

fö fuln^wir £re unde leben 35

umb fö llbte fache niht geben.

ich w«ne, der hunt ift iuwer niht.

muotet ir anders von n|is iht '

nach ^ren und mit minncn,

da; muget ir wol gewinnen. 40



fwa; ab uns da von gefchiht,
wirn geben iu des hundes niht
durch boBfe rede noch durch drö.' ■
mit zorne k^rte der herre dö
über da; breite gevilde
gegen der großen wilde ,
fwa; da; ros mobte gevarn. SS.io.
her Wlgälois muofe Heb bewarn
als er bellte künde,
wand er ze der felben ftunde
gewAfent dar wider wolde komen.
als beten ft; von im vcrnomen.
des was der rlter harte frö: (87)
wan fin muot der ftuont alfö
ern vorhte deheines mannes drö.
Die iltr4;e riten H als d.
ir fröude was dö michels m^
denne ir da vor waere.
mit manegem guoten maere
vertriben fi die felben z!t.
nu kom der rtter her durch ftrtt .
gewäfent von der wilde. ' •

über da; grö;e gevilde

kom er gew4lopier§t '^»h^l ^\&^

ftn heim der was gezieret

mit einem fwanen härmfn,

fnabel und füe;e guldin :

ditz felbe wäfen fuort er. ^3, 3y.

mit höhemimuote kerler her:

da; fchein an Hnem geverte wol. ~

fwa; dem manne gefchehen fol ^,it,Jtit

da; gefchiht im äne wende. ^J,ß.»,u.

flnes llbes ende

waer da fürnames^niht gewefen,

wan da; er doch niht folde gene-

nu fach der junge rlter da;, [fen. —

flnem roffe gurt er ba;.

zehant er wider üf fa;:

ze manheit wart er nie la;.

den fchilt er an Heb gcvie^ (68\



63



2305—2384.



64



da; ftarke fper er (Igen lie, M?.?p.

Hn TOS er mit den fporn nam.

mit folher kraft er an in quam

dai £r da; fper durch in flach,

da; man e; anderhalbe fach.

der ander fchafl fd gar zebrach

da; dehein fchade gefchach

dem rtter, als e; folde Hn.

gefrlet was da; hundelln

von der juAiiire'.

die kirchen wären da tiure:

des belag er üf dem velde da.

()er riter* haft Hn ors fä

bi dem zoume an einen dorn. —

da; wsere bi dtfen ziten verlorn,

als ich michs verihinen^kan.

ir ift nu wenec ilne fuorten; dan:

man zfige im nu den harnafch abe,

dar'zuo alle Hne habe.

da; was ab dö wider dem iite:

fwer c; tet der vlos da mite

aTfö gar Hn ere

da; er niemer mSre

ze riterfchefte mohte komen,

im wurde fln ere gar benomen.

fwer hiute da; felbe tsete,

fo belibe vi! übte Aste

alle; riterliche reht. (89)

fwer vil küme waere knebt

der wil nu ritcr werden.

des müe;en die werden

der boefcn engelten.

ja geniu;et man vil feiten

der*boBfen gefellenT

got müe;e fi vellen

die dem iemcr fwert geben

der da; riterliche leben

niht behalten künne, : .

unt der vo n flnem künne
ßiAidar zao ft gebom l



daz alte reht hab wir verlorn,
da; was d guot, fd man feit,
mit valfche und mit bdsheit
iA e; nu leider hin geleit. —
5 Dö er den He d4 genam,
als e; dem beide wol gezam,
dö reit diu maget wolgetäh
mit ir gefellefchefle dan
beidiu berge unde tal,
10 dd vil manic ftimme hal
grö; unde kleine,
eine juncfrowen aleine
fähen ^\ fftr Och riten. —
bi den felben ziten
15 was da; gewonelich, (90)"
n wsere arm ode rieh,
dä;s wol mohte durch ir muot
riten fwar H dühte guot
umbefprochen und äne leit.
20 da; was dö gewonheit,
fwä man deheine riten fach -
da; ir niemen niht enfprach.
nu ift diu werlt valfchaft,
unde ift äne meifterfchaft
25 beidiu Hute unde laut.

ein frouwen die man hat erkant
an ir ^ren flUete,
diu niemer miffetaete
durch deheiner Hahte guot,
30 f 6 flnt die valfchen fö gemuot,
da; n fö ftaete niht mac geflo
rine Haben ir doch ein kläpfelin
mit Worten und mit väre.
e;n mac nu ze wäre
35 ein frouwe für ir hds niht komen
(als ich; ofte hän vernomen]^
man fpreche, H gd durch bdsheit.
reht unt zuht ift hin geleit.
man kapfet nu die valfchen an:
40 fwer der werlt gefpotten kan



-<^



^.



2385-2464.



66



des fachen wj^, und merken da;,
deisw^r., wir teten michel baa; .
und fluhen wir fi alle tage. (91)
fwer lemer boefia maere gerage
von den guoten wtben,
des freude müea^e beltben
mit jämer uns a^ fln ende:
wan ri fint äne wenäe ^2.31.
der werkle ein vil fiiejje? fpil.
got gebe in llpfde und fröuden vill
des ich in icmcr wönfchen wil. —
Als ich iu 6 hÄn gefeit,
mit gröjer klage reit diu mcit
über die fträje aleine.
ir freude diu was kleine,
n reit ein pfarit wolgetän:
unz üf fln knie reicht im fln man :
da^ was röt alfam ein bluot.
ir gcreite da; was harte guot
von golde und von gefteine.
ouch fuort diu maget reine
einen rok von pltäte.
von rdtem figUte
fuorte rr ein kappen an ,
ein Ycdere, wt; alfam ein fwan,
da; niht edelers mohte fln,
diu was guot hermtn,
dar in gefurrieret,
mit zobel wol geziert-t. ^f^ ^^
ir Zöpfe wären enpflohten gar: (92)
üf den fatel reicht ir här^
da; was goltvar unde reit:
dar üf ein huot, der was breit,
vo« pfjiwenvedern geftricket wol. J^3
ir herze da; was j4mers vol:
fi klagete unde weinde ,
als fi; von herzen meinde.
mah mohte vil w^l an ir fehcn,
da; ir leide was* gefchehen:
want n vil jaemerllche fchr£

Wigaloi«.



'owe mir armen wtbe^ w£!
da; leit da; klage ich iemer mL*
Vor jämer fi da; überfäch
da; fi wider fi niht fprach
5 do n die fträ;e für ß reit.

dem edeln riter was vil leit

ir k umher unde ir fwsere. -

wer diu maget waere

da; was den gefellen umbekant.
10 her Wlgälois fprach zehant

^frouwe, ich wil da; befehen

^wa; der meide fl gefchehen

ode wa; ir leides werre.'

fi fprach ^lieber herre,
15 nu tuot als ir gebietet:

wan fwa; ir mir gerietet,

fo taete ich doch nich mtner kür. (93)

weit ir dar, fö rltet für

unde ervart d4 fwa; ir weit.'
20 'ich tuoD vil gerne' fprach d^r helt.

fln manheit dühte fi dannoch kranc:

da von er alle; über ir danc

nach der äventiure reit.

mit bete er fi des überftreit
25 da; fi in mit ir rlten lie.

deheinen gedingen gewan fi nie,

fwa; manheit er begienge

da; in da; iht vervienge

ern biet den tot doch an der hant:
30 want ir was da; wo! bekant

da; diu dventiure

was £6 ungehiure,

fwer fi woldc erwerben
,!>' da; der da muofc erAerben'
35 e;n wolde got denn undcrAtn.

an den moht e; niht ergen.

n Torhte flner kintheit:

dk von was ir fln arbeit

und fln rlten mit ir leit.
40 Her Wfgälois der küene man



.'\



67



2465— 2d44.



68



lie fin rbs ze. rpron|;e gan.
cmgegen der meide wolgetan.
diu was, als ich gefaget hän, -
fchoene und alfö riebe (N)
dasr, waen ich, ir gellche
in dem lande iht wsere.
dö ii in grösser fw»re
was fö rehte füberltch,
owe , wem was fi gelicb
e n daj leit gewünne!
da; n von küneges künne
fo rehte fchoeniu waere geborn
des möhte ein tdre hän gefworn.
ci fehein wol an ir rieber wät,
das^ n deheinen unrät
biete von armuote.
vii fere ii da; muole
da; der rtter zuo ir reit,
da; machte ir kumber unde ir leit,
die n von gewalte leit.
Do er fo nähen' quam
da; er ir leides war genam
unde ir kumer rehte erfach,
vil gezogenlfche er fpracb
'got minne iuch, iiebiu frowe min!
mac da; in iuwern hulden Hn
da; ir mir; geruochet Tagen,
fo wil ich mit iu gerne tragen
iuwern kumer und iuwer not,
od ich lige üf der verte t6t.
ich hän da; woi an iu erfeben (95)
da; iu fchade ifl geTcheken.
ouch wolde ich; gerne wi;;en ba;.'
^wa; möhte mich gebelfen da;?'
fpracb diu maget wolgetan:
^irn möbt e; doch niht underftan.
wan mir da; felbe leit gefchach
da; e; vil manic riter fach,
den e; an ir herze gie:
dje Dpmohten es .^rwenden nie. :



ich Tage; iu: wa; wirret da;?^

über drie mtle ode ba;

da llt rttejr harte vil, -

als ich iu nu (agen wii.
5 ichn wei; , ob ir; i habt vernomen

war umbe 11 alle dar Hnt komen
f iegltcber mit ilner friundin?

da was ein rit^rltch gewin.

den verlos ich: des ich trüric bin.
10 E; hH der künec Vkn Irlant

durch äventiure dar gefant

da; fchoeniHt pfert da; ich ie gefach,

und einen iitech, der wol fpracb

fwa; er fprechen wolde.
15 in einem hüfe von golde

was er beworbt: da; ift mir kunt,

da; kofte me danne tüfent pfunt

von golde und von gefteine. ;.(96)
' da; werc da; was kleine^
20 geworht vil meifterltcbe

und was gefuocltche

gefetzet zwifchen die fatelbogen.

ir waenet des Ithte, ich habe gelogen :

da; ich iu fage da; ift war.
25 e; wären die fatelbogen gar

von wi;em helfenbeine,

mit golde und mit gefteine

wol g efüllet über al; )i,i»t./#3,(^.

ein pfelle der was hin zetal
30 drin gefurrieret.

da; pfarit was gezieret

mit einem zoume, des nam ich war:

der was von rotem golde gar.

da; der zügel folde fIn
35 da; wären borten guldln,

geworht mit grd;em fll;e.

von berln vil wlje

knöpfe wären geworht dar ao.

da; pfert.wasblanc alfiam ein fwan,
40 wol gefchicket Dud wolgetan.



69



2545—2624.



70



daz winlter öre und fla man

diu w&ren rot zinobervar.

da; zeswe öre was im gar

fwarz alfam ein kol.

ein fwarziu ftrieme teilte ei wol

nlich äem rudsq hin zetal (97)

unz üf den.zagel: deowas im val,

beidiu lanc unde breit

als ich iu e häh gefeit,

da; pfSrit wart gezogen dar

niwan under der frouwen fchar.

die muofen zeinem ringe (t6n.

man hie; die riter dar gen

da; fi die frouwen fsehen :

fwelher fi des jaehen

da; n diu fchceniHb wsere da, .

der gäbe ouch man da; pfarit fä:

wand ez der künee von Irlant

Af die rede dar het gefant

fus kdmeo H under der frouwen fchar

und nämen der aller fchosnften war

diu under in was komen dar.

Do n He gar befähen,
die riter mir des jähen :
ich wffire diu fchoBnift under in,
ich folde ouch haben den gewin.
der rede wart ich harte fro.
da; pfart antwurte man mir dö,
den fltech und fw^; dar üffe lac,
und ein getwerc, da; ftn pflac.^
da; het gelebet manegen tac.

Als ich mich fln underwant, (98)
dö körn ein riter fä zehant,
der was michei unde TÖt.
da; fchoene pfert er mir verbot:
er zöch e; mit gewalte hin
und gap e; Aner friundin.
da; was deo ritern allen leit.
Ott pflac er folher manheit
da; ip M niemen torfte beilän



e;n müefe im an den 11p gän.
des zöch er; hin ungeftriten.
alfö bin ich dan geriten..
da; ift mtn klage und tuot mir we.
5 der fitech jaemerliche fchre
befcheidenliche als ein man
zehant, als er Heb vcrfan
da; in der röte riter nam.
den fchalt er unde was im gram:

10 er^klagfe mich, da; hört ich wol.

da; gevilde ift riter vol^ *

unt ngent ouch iemitten zuo. f, A^^Ü
ß }igent dk unz morgen fruo: h VV*
fö fcheidct fich diu riterfchaft. —

15 herre got, mit diner kraft

nu rihte mir (fprach diu magel) -
min leit! da; fi dir gefaget: .
wan dir diu iverlt elliu klaget.'
'Frouwe' fprach der riter dö, (99)

20 'fit der rede ift alfö,
fö fuln wir niit^ minnen
da; pfärit wider gewinnen
unt fwa; er iu genomen hki,'
diu frouwe fprach Mie rede lät,

25 im waeret denne fö roanhaft
da; ir im mit riterfchaft
den fic möhtet behaben
des bän ich abe deheinen wän:
wan nieman lebt di dirre zit,

30 der wider in deheinen (Itrit
gehaben müge an den tot'
der riter fprach 'da; waere ein not,
fold er uns allen an gefigen.
ich wil da tot von im geligen,

35 odi er tuot iu, frouwe, reht.

i(lL er ein fö guot kneht, 7^,2 5. jr^f^C
als man iu gefaget hlit,
ich wei; wol, aa; er mich heftet
nu riteV für und wifet mich darf

40 diu frouwe fprach 'an. (k%V.YDL^\^v^



71



2625—2701.



72



'bin, da die riter iint.'

^deiswSr, ß düht ir mich ein kint

unde wolt.ir den beftdn

dem fö manee biderbe man -

an riterfchaft des pttfes jach, 5

lind als ich felbe an im wol fach.

iu ift (In manheit ankunt.' (100)

die magct bat er unz an die ftunt

(fwie ei ir doch w«re leit),

da; crs mit guot des überftreit 10

da; fi mit im wider reit.

Üus riten fl mit einander dan,
da; getwerc, die meide unt der man.
mit manegem guoten maere
vertreip er in ir fwsere 15

und knrzet in die flunde
(als er vil wol künde)
unz n fö nähen quämen
da; n den fchal vernämen
von den rttern über al. 20

da; gevilde was üf unt zetal
volle; pavelÄne geJlagen.
n fähen dk fchoeniu wäfen tragen,
dife tnrnicrten da,

fo fchermten die anderswa. 25

n föhen buhurdiereD,
die knappen juftieren,
tanzen unde fingen,
rchie;en unde fpringen:
als ich iu nu Tagen wil, 30

aller bände rlterfpil
was dk äne mä;e vil.

Dd da; her WIgälois erfach, (lOl)
ze ilner juncfrouwen er dd fprach
diu in dar gewifet het "^ 35

Mchn kan niht wi;;en wie; hie Mt
und erkenne ouch ir deheinen.
zeiget mir doch den einen
der iu da; pfert genomen hat.
des i/l' deheiner /Iahte rät 40



iune müe;e reht von im gefcheben,
ode mich da töten vor im fehen
ern welle mir riterfchaft verfagen.'
vil ungUch tet er einem zagen,
des wart diu maget harte fr6* .
mit willen zeiget ß im dö
da der röte rlter läc,
der gr6;er höchverte pflac,
diu dem manne iHt gar ein flac.

Si fprach 'nu feht hin üf da; veit!
dk ftet ein harte fchoene; gezelt '
von famft röt unde blä.
mit golde lA e; eteswä
gefüllet vil meiAerltche. 68,2(f.
der rlter der ift riche:
da; fchtnet an. 0nem geverte wol.
fwa; ich leides von im ^ol
da; rihte, herre got, enalt!
m!n niftel im dk nähen 11t,
des küneges tohter von Perllä. (102)
in der gezelt was ich da.
mit der fuln wir bellben.
diu kan uns wol vertriben
die zit mit fröuden: deift ir fite,
da liebet fi Heb den liuten mite,
fi nbet uns gerne, da; wei; ich wol:
wände ir herze ift tugende vol.
des willen fi genie;en foL'

mit fröuden ril^ns über da; velt
für vil manic fcboBne gezelt.
d6 ß die maget fähen
mit fröuden wider gäben
der da; pfarit was genomen,
unt den rlter mit ir komen
mit flner juncfrouwen:
dö wart da michel fchouwen
von den liuten über al
zehant, als da; maere erfchal
war umbe der Hier dar was komen.
als ir; da vor habt vemomen,



73



2705— 27B4



71.



er wokle verlieren dA (In leben,
ode man muofe wider geben
der meide ir pfSrit unde ir guot.
er tet als der biderbe tuet,
dem ie £em bellen Ciäi Hn muot.
Des kfineges tohliir von Perflä (103)
diu fa; in ir gezeltc dA
mit fröuden, als ir fite was.
ein fchoeniu maget vor ir las
an einem buoche ein msre
wie Troje EefÜcret waere
und wie j«merl!che
^n^s der rtche
Geh daonen Ral mit Hnem her
vor den Kriechen üf da; mer,
wie in vrou Dld^ enpfie,
und wie e; im dar nach ergie:
als ei lu ofle iA gefeit,
innen des ir niftel reit
mit ir gefeUefchefle dar.
des nam diu küneginne war.
da; miere man d<) beliben lie.
diu frowe mit ir gednde gie
und enpfic vil minnccllcbe
die gefellen alle geitche.
ir nifteln nam fi bl der hant.
diu tet ir fehlere da; erlant
wie n der rlter wider biet brUht,
als ichs dA vor h4n geddht.
des nam fi michel wunder,
und ged^ht iedoch dar under
^wffire er niht fd manhaft,
er^ biet Heb dirre rlterfchaft
niemer. underwanden.' (104)
die frouwen im enbunden
die riemen alle £k zehant.
dö fchutte er fln Ifengewant
in Anen fchilt M da; gras,
vii fnelle im bereitet was
nAch flnem willen ein reine; bat,



als CS diu küniginne bat, f^»J f^^-
und harte guotiu kleider. ^j ^'

diu wären der beider
von pfcllc und von röfäte.
5 diu frouwe was mit r4te

gevarn von ir lande.

deheinen mangel fi erkande:

ir milte was Ane fchande.
Alfo der rlter was gekleit,
10 do fa; er Af unde reit

da er den r6ten rlter vant

die maget nam er bl der haut

der er gewalt het getAn.

n giengen beidiu für in ftdn
45 in An gezelt da er lac.

vil gr<^er bdchverte er pflac

er het ilch hövefchllche

üf einen kulter riebe ..^

in flner limlcn fchö; geleit.
20 wa; touc nu mcr di von gefeit?

diu was ze wunfche wol gekleit. (105)
Der fitech ftuont vor in und fpracb,

als er die juncfrouwen fach

'willekomen, liebiu frouwe min!
25 ich folde et iwer ze rehte An.

mit gewalte bin ich iu benomen.

von fwelhem dinge da; A komen

da; nider got und rihte; hie:

wand er geAuont dem rehten ie.'
30 da; gap dem rlter guoten muot.

guot tröA was ie ze noetcn guot.

fwie manhaft ein herze A,

iA da niht guotes trdftes bl.

e; kumt vii übte, da; e; verzaget.
35 fwer ouch dem Auen kumber klaget

der im dcheines guotes gan

und in ouch niht getrceftcn kau^

der dunket mich niht ein wtfer man.

Als ir der herre wart gewar,
40 mit hohem muote fprach er dar



75


^wen fuocbet ir, junger rtter, hie
mit iuwer ämien, die
ir da leitet b! der bant?'
der rtter fprach ^wier iu bckant
ir gcbürte unde ir leben,
fö folt ir ir wider geben '
da; pfert da; ir erteilet wart. (106)
mit ir bin ich hie üf der vart
als ich iuch des biten wil.
fwie mir der bete doch f! zc vil
(wand ich iu niht gedienet h4n),
iedoch fö tuon ich; üf den wän :
gewert ir mich der felben gebe,
da; ich; diene di& wtle ich lebe,
ouch folt ir bedenken da;:
ir habt dar umbe gr6;en ha; •
▼on den liuten über al.
fö ift iu da; der meifte val
da; ir gewalt an ir begät,
da; iu doch niht ze tuone Aät:
wan il da; pfert mit rehte hat.
Durch got, erkennet ir ir rehtl'



und mit rehter riterfchaft
morgen heften üf der pUn,
als ich midi verme;;en hän.
für war wil ich iu da; Tagen:
5 mag ich den fic da bejagen,
fo volget uns da{'pfärit hin.
gevallc abe mir der ungewin,
fö tuot ir dar nach als ir weit.'
des lachet do der helt

10 und wart der rede harte fr6:
wan ftn muot der Auont a)f6
er fuor niwan nach manheit«
fwa; er da vor ie geftreit
des heter iedoch den Hc genomen.

15 da; was von flner fterke komen:
als helen fi; von im vemomen.
tjfü was der hart unt da; hAr .
beidiu rot, viurvar.
von den felben beere ich fagen,

20 da; fi valfchiu herze tragen,
des gelouben hkn ich niht. (108)
fwie man den getriuwen fibt.



va'.r. der riter fprach 'her'^uoTknehtj'jd.^t. in fwelher varwc er ichinet,
^VMch wil iu raten wa; ir luot. fln herze fich doch plnet

nu lert iuch felben : da; ift iu guot. 25 tf triuwe unde üf güete.



ir muget mich niht gel^ren:
wand ich wil mtner ^ren
an iuch lä;en fö ich minneft mac.
da; was ie der tumben flac
da; R Heb durch ir tumpheit
ofte gr6;er arbeit
underwindent. wa; hilft fi da;?'
der riter fprach 'nu tuot ir ba;^
fit ir fo rehte wlfe fit: (107)
deiswär, da; 14; ich äne nlt.
weit ir der juncfrouwen min
gn&den und rebtes wider fln
mit iwcrm gewaltc den ir traget,
fö n iu von mir widerfaget.
ich wil iuch mit der gotes kraft



ob ein valfcher blüete

als ein röfe^dia dk ftöt,

ü; im doch niwaii valfche; get.

fwie fln häv ift get^n:

30 ift et er ein getriuwer man,
diu varwe im niht gefchaden kan.
Der herre der was riche.
an manheit fln gellche
der was ninder in der fdiar..

35 e; hit von im, da; ift wÄr,
vil maneger flnen llp verlorn,
er was von_MannesveU geborn,
der grjye Hpjir^genant "i^i^'i'»-
durch manheit in fremdia lant

40 was er gev.am manegen tac.



77



28S9— 29U.



78



rtterftnift was fln ttejac,

als ich iu na fagen wil.

Iren nnde^^riilMM^ vi!

h^ter if Tj ir j ^ 'iji l ^ ifc flner hant.

le U]|llic9^;wiuL£r

r«He er eii ^Säro w iBre/

im was dk' heime anrnsre

nchMbn^yBga einen tac: (109)-

( ^^^^^KKI^^ß- Diemen mac
grö;e'm erwerben,
von rehte fol er verderben
der da heime fleh verllt
ant iich fltj^et zailer ztt
da; flnem llbe fanfle (1:
wan bQgfe r Jtemi^h ift Iren frt.
rwer'^^flSi an Iren wil^rholn
der mao; benamen kumber doln
and ond^ wtlen arbeit.
e% wirt Vit feiten liir; erjeit
mit fläfendem hunde.
tn^gif wolves munde
gefdiiht von fplfe feiten gnot.
d^r dii||e waier wol behaot:
om hlTnch heime niht verlegen,
mit Aoerjkanfl wAnt der degen
den ifiHB^anrinden.
em .§inKn|rim niht vinden
ain^'grSbite meiaefS^aft.
dft was knnft unde kraft,
fside unde manheit:
dia hit got an in geleit
d4 mite er} |d|e$ übeHlreit
Wo man iWn^nift rehte erfach,
der grif« '^^ri^l^iter fprach
«herre, berdoRRn dar lao: (HO)
kämet her. wi^hK morgen frao,
als ir m^lfe habt vef^men.
and lAge wir dar luo komen
riter unde fromren , . , ^
die e; wellen rdiouwe^



nt ir danne fo manhaft

da; ir mir mit rlterfchaft

den fic mögct behaben an,

ich wirdc iu gerne undertän
5 fwcs ir mir gebietet.

ich fQrhte ab, ir genietet

iuch I der rlterfchefte.

irn habt niht ganzer krefte.

der finne dt ir gar ein kint.
10 luwer kraft diu ift ein wint

wider einen ftarken man.
.€;n welle danne got underflän

ir müe;et uns hie ld;en ein pfant.'

her Wlgälois fprach fä zehant
15 <e; muo; undcr uns beiden

got ze rehte fcheiden.

dem wil ich; bevelhen gar:

wand er nam ie des rehten war,

an in kan ich niht (Irlten.
:20 ich wil nu wider rllen

mit arloube zuo der frouwen min.'

*got müe; iu gensdic flnl'

fprach diu frouwe unt der man. (111}
. fus reit her Wlgftlois von dan
25 mit der meide wolgetän.

niu maere flugen über da; velt 3v,3.

von der hütte in da; gezelt

wie ein rltcr wsere komen

(als ir; I habt vernomen)
30 mit der magde wolget&n:

der wolde den gräven befldn

der der rote rlter hie;,

dar umbe, da; er niht enlie;

niwan durch finen übermuot
35 der melde ir pfarit unde ir guot.

da; ir erteilet manic man:

dar umbe wolde er in beft&n

eine üf der beide

ir einem ze leide:
40 wan er; mit deheinen minncn



79



2^i5— 3U2i.



80



mohte wider gewjnoeo.
ilü bat da man uode w{p,
da^ got flnen jaogcn lip
frifle unde behuote.
n guDdeo in ir muote
dem jungen riter gelückes wol,
da; doch dem manne helfen fol -^c fr.
ob im diu wcrlt guotes gan.
unl fwer da; verdienen kan
da; im diu werlt fprichelguot (li2j
der fol vor leide Hn bebuot:
wand ir ifl leider nu niht fil
die diu Sxldc üf ir zil
fö gärllche lä;e
da; n mit der m4;e
elliu dinc verenden,
got müc;e im helfe fenden
der ir lop erwerben fol:
wand n ifl leider valfches voK
da von muo; er Hn erweit
der zuo dem heften wirl gezelt.
da; bejaget her Wlg^Iois der helt.
JHit fröuden gie diu naht hin.
des andern morgens wüfenl in
diu küneginne von PerAi
und vil manic frouwe d^
mit fll;e in fln Ifengewant,
unde fuorlen in zehant
da er mcffe vernam
(als e; dem beide wol gezam)
von den drin genenden. Tv.'.-.cuv njitf^x, beide einander üf da; leben



■y



gegeben manic reiner legCB.

n baten iln got alle pflegen

beidiu arme and ridM.

vil verme;;enllclie
5 fpranc er üf da; ors fln.

den fchilt reicht in dia kilneglBp 4-4^ <
>r da; fper diu maget wolgeUn, Ä»^!f;]!;

der er gewalt het getia. ^

mit dem er iolde ttduätk^^'
10 nu fach er gegen im rlten

den reiben riter Ül zehant.

der was da bi wol bekant:

fln wäfcn da; was alle; röt.

an flnem fchilde was der Töl ^^
15 gemalt vil griullche.

^wichü, herre, wiche 1' " "

die garzün alle riefen ,

die da vor im liefen.

n waren liges an im gewon.
20 du fehlet abe in da von

Hn unreht und fln hochvarL

ein riiic in gemachet wart Si.ir. ^^«ir. V

da; fi zcfamene mohten komea. ^t^*

mit nlde wurden dö genomeki
23 diu ors beidiu mit den fpom. (U4)

dk wart manic fper veriom

in vil kurzen ftunden. "

der r6te hit da fanden

alrcft f[nen geftrttfin.
30 n begunden vaile rlten



dö fi ir bet verenden Vc,

und mcffe wart gefungcn,

die rltcr zuo im drungen

und trOften in als einen man

dem diu wcrlt guotes gan.

fln ors wart im gezogen dar. (113)

da; was wol bedecket gar

mit einer koverliure.

im wart da ze fliure



dem jungen riter wart gegeben

ein ftarke; fper an fine hant.

dö kcrte er an den wigant
35 nach flnes vater.Mi^ V^n. ^.n.M^;,.?

done moht er niht m£re

gewern vor dem kinde :

er ftach in alfö iwinde

von dem orfe üf da; gras
40 da; im der i^r&che zerunnen was.



81



3025—3104.



82



da; was im da vor nie gefcheben.
zefamen begundeos alle fehen,
mit Worten im des prlfes jeben.
Ton dem orfe erbei;t er nider.
der gräve kom ze Iinnen wider: 5
er fpranc üf und lief in an.
wolde er da; erwendet bAn,
da; biet er ^ vil wol getln
do er fleh ligende nibt verfan.
da; lie; er durcb fln ere. 10

des lelt er defite m^re
von im Hege äne not. (115)
er h£t näcb üf flnen t6t
g efpart , als vil maneger tuot
der durcb flnen böben muot 15

(Ines vlndes fcböhet:
wände er im des lönet
mit dem tdde, fwenne er mac.
da gie flac wider flac:
' ir deweder dem andern nibt vertruoc. 20
der gräve docb den riter Huoc
uns an des krei;es ende. ^i^^.
dö zarten ir gebende Iz^fit.
die frouwen vor leide,
(icb buop üf der beide 25

von den froawen an dem tage
vil gr6;er jämer unde klage.
e; rief dia maget wolgetün
mit jämer unfern hcrren an
durch die er die not beftuont, 30

alfe die getriuwen tuont.
n fprach 'herlre, reiner got,
nu ift alle; in dtnem gebot
der werlde tot unde ir leben:
geruoche mlnem kempfeii geben :*>n,.35
mit dlner helfe ganze kraft
an dirre herlen rlterfchaft,
wan du, iLcifer, vil wol weift
valer, fun, hSrre gcifl,
da; er gewalt an mir beg^t.' (116) 40



dö die klage der rtter b^t
vernomen von den frouwen,
do begunder vafte bouwen:
beidiu fcbilt und Ifengewant
Huog er im alle; von der bant
und treip in durcb den krei; wider,
man fach da; bluot vallen nider
von den Harken wunden,
fus wart er überwunden
von dem jungen riter da,
do muos er im Hebern fä,
fwa; er in tuon bie;e
da; er des nibt enlie;e:
dar umbe lie; er im fln leben,
da; pfSrit muofe er wider geben
und den fi tecb, äne danc.
da; im da £6 wol gelanc
des wart da; liut alle; frö.
mit gr6;em fchalle fuort in d6
diu künegin von Perflä
durch ruowe in ir gezelt f4.
ouch volget im dar in
fln vil riterlich gewin
und die rlter äne zal.
Heb buop d& vil grd;er fcbal:
ir fröude was des röten val.
Dö er den prls da hSt bejaget (117)
(als ich iu nu hän gefaget),
den gräven hie; er Hebern des
(weit ir; vernemen^ ich fage iu wes)
da; er und Hn friundin
füeren gegen Britanje bin
ze dem milten künege Artus
und dk waere in Hnem hüs
unz er dar nach im qufleme.
fwer da; gerne vcrnaeme
wer in dar hiet gefant,
da; er im; alf6 taste erkant:
*da; bat der rlter mit dem rade.'
der gr4ve fprach 'da;waermirfchade



83



3105—3184.



84



fold ich iuch ntfat erkennen ba;.'

der riter fprach ^wie qaaeme da;?'

'du füert vil manic man das^ rat,

der niemer kumt an iuwer ftat

an gcbürte unde an manheit. 5

dar umb wsr e% mir leit

und weiTe gerne iawern namen.

irn dürfet iuch niemer des gefchamen

da; iu an mir gelungen ift:

wan da; wei; unfer herre KriHt 10

da;- c; mir nie m6 gefchach/

der junge riter abe dö fprach

^ich wil mich iu nennen,

da; ir mich müget erkennen,

fit irs fö fll;cGllchen gert: (118) 15

wand ir fit aller ^ren wert. tti,iz.23t>,2.

ich bin Wlgftlois genant,

und gedähle mit miner haut

der heften lop erwerben, (ot,ir, SflA.

ald mSnllche erAerben. 20

alfö bin ich ü; gevarn.'

^herre, got mQe; iuch bcwam'

fprach der gräve Hojlr,

'und gcfüege uns noch, da; wir

mit fröuden einander mfie;en fehen ! 25

fwa; mir von iu iilt gefchehen

des wil ich niht lafter hau.'

dö nam er urloup und fchiet dan

engegen Britanje, als er gebot.

d^ wurden liehtiu ougen röt, 30

dö fich diu rtterfchaft zerlie;.

dem herren WlgAIois gehie;

gefellefchaft vil maneger dk.

fus fchieden Hch die riter fä

beidiu mit fröuden und mit klage. 35

e; was wol nach mittem tage,

und helcn zlt ze rlten

die dk niht wolden blten

unz an. den andern morgen.

dJ was unverborgen 40



triuwe unde minne.
mit Worten und mit finne
erbuten H; einander wol, (119)
als ein friunt dem andern fol
der im dienftes ift bereit
unde im ganze triuwe treit
an aller flahte bdsheit.
9us fchieden fi ßch alle da.
diu küniginne von Perflä
bat den riter mit ir varn.
er fprach 'frouwe, ich muo; bewarn
da; ich mich iht verfüme: -
ja erbat ich des vil küme
die lieben juncfrouwen min,
diu min geleite dar fol fln,
da; n hie her mit mir reit'
diu frouwe fprach 'herre, feit,
war fol n iuch leiten?*
'des wil ich iuch bereiten:
ze einer äventiure;
diu ift fö ungehiure
da; n niemen mac beiltün
e;n müe;e im an den Up gAn.
dar an ich mich niht fümen wil.'
d6 wart im genigen Vit
von den frouwen über al.
diu dieneil wären knt zai
diu man den rtter ane bot.
fus nam er urloup in den tot ^i,'»-
und gnadet der küniginne (120)
triuwen unde minne
die n im befcheiude.
ir niftel f6re weinde
und kufte die frouwen alle,
fus fuor n mit fchalle
und mit grd;er rlcheit.
ir fplfe was allen den bereit
die fi wolden e;;en.
an ir was niht verge;;en
deheiner flahte güete:



85



3185—3264.



86



wand ir reine; gemücte
ie n4cb Sren blüete.
Her Wlgälois unt diu magt,
von der ich in nu hkn gefegt
der er da; pfärit wider gewan,
die riten mit einander dan,
diu juncfrowe und diu xwei getwerc,
über einen hohen berc •



d6 klagte n und weinde als e.
ir j4mers wart do michels m€
denne (In da vor w«re gewefen.
vor leide trQwet R niht genefen,
5 und wsere ir verre ba; gefchehen
biet n den riler nie gefehen: (122)
wand ir von ftner hinvart
ir reine; herze bcfwseret wart.



^gi,^ durch micbel waltgevell e nider. 20,2^. mit jämer dwiclich befpart.



dd körnen fl ze der ftrdje wider
die diu maget für fi reit,
dö n klagte ir herzeleiU
flnen zoum vie ß mit der baut,
n fprach *rlter, ilt gemant
iwer güete und iuwer 6ren,
da; ir geruochet k^ren
.'mit mir heim ze lande (121)
(des ftt ir äne fchande — -
. ich bit iuch ftn vil verre —
'da; e; iu onfer berre
vergelten müe;e durch finen tot!),
da; ich verdiene die grö;en not
die ir durch mich habt erliten/
<r fprach 'frowe, \ki iuwer biten.
ir fult fln niht ze harte gern:
wand ichn mac iuch Hn niht gewern.
ich muo; in kurzer zlt beftAp,
als ich mich an genomen bän,
die äventiure ze Korntin.
dar fol ich mit der frouwen min
komen fö ich fchiereft mac.
e; wurde miner ^ren Hac^
ob ich die lie;e under wegen,
got müe;e iuwers Itbes pflegen
und gebe iu feelde und ßre!
wan fwa; ich mich nu m^re
fümde hie, des gwünne ich fchaden.'
Hne mohle in niht fö vil geladen
flne verlüre ir flehen unde ir bet.
dö er niht nach ir wUlen tet.



10 Dö fi ir bete niht vervie
und e; an ein fcbeiden gie
da; ß da; gänzlich erfach,

, ze dem jungen riter fi dö fprach
*nt ir mich niht mflgt gewern,

15 fö wil ouch ich der gäbe enbern
die ich von iu enpfangen hAn.
ir wsent des übte, ich habe; getan
ze minnern mine armuot
ich h4n laut unde guot,

30 liute und 6ren alfö vil
da; ich der gäbe niht enwil.
ir fult von rehte iwem gewin
geben iuwer friundin:
wand ich (In guoten rät hän.'

25 dö muofe da; pfärit da beftän:
n treib; von ir mit Hegen dö.
des wart der rltcr vil unfrö:
wand er fis alles widerftreit.
e; waere im liep ode leit,

30 fus nam ß urloup unde reit.

Der rltcr ßch dö underwant (123)
des fcbo&nen ]^M|H|||^^ant
und alles des jIHHPHp^^:
und eines getwerges diltg fln pflac.

35 da; gab er der juncfrouWen fln.
dö h^t ouch ß da; bundelln
da; er dem riter an gewan,
als ich iu ö gefaget han.
die zwo gäbe hSt ß dö

40 von im : der wart ß harte frö.



87



3265-3344.



88



iedoch het (i dcheinen tröft
da^'ir froawe wurde erloft
mit riner manheit von ir not,
und vorbt ouch des das^ im der tot
ZJ5. d4 wsre befchert: da; was ir klage
in ir muote alte tage:
wände er d6bte fi ze kranc.
dannoch reit er über ir danc



ein bir^gebttrne was da
von golde dar üf geftecket
die fnttere wären geArecket
vafte mit ftarken kllen. ^u(mv &
5 ouch wären ze zwein zilen



dar umbe geilecket fQnfzic /per. (i25) fi(j,z.
nune weffen die gefellen, wer
under dem gezelte lac.
mit ir. fi liea^s^ ab dne zorn, Ul\ f*^ f^ innen des entweich der tac
wan n die reife niht hdt verlorn: 10 der naht mit flnem glafte.



fi het erworben an der vart,
als e; dö geahtet wart
bag danne ze tüfent marken,
des begunde ir herze Aacken
in vil hohem muote:
wan von großem guote
fttgent diu herze hö.
von armuot wirt niemen frö.
da; hörte ich ie die wlfen fagen (124>
da; die riehen höhe tragen,
die armen trüren unde klagen,
mit fröuden riten ß dö dan.
der getwerc eine; in began
fagen fchoeniu maere,
wer fln herre w«rc
der in dar hSt gefant,
und wie e; ftüende in triant.
hie mite kürzte; in den tac, S9,ti.
wan man mit guoten m«ren mac
und mit reinen wlben
die zll wol vertrlben.
fus treib e^^^juj^t hin.
nu fähen ^^MN^Kn Avt. »71» •
verre üf einem gevilde
in einer grö;en wilde
ein fchoene gezelt was üf geflagen.
wie dem waere, da; wil ich iu fagen.
ez was hoch, finwcl unde wlt,
gel und rot an einer Ht:
^Ja ander wl^ unde blä.



dö Uten ß vil vafte
engegen dem gezelte tk:
wan die gefellen enwefien, wä
ß die felben naht vertriben

15 da ß fö rlterlich beliben.

ouch was dem riter dar vil ger:
dö er crfach 1(5 manic fper
umb da; gezelt Hecken :
da; begpnde an im dö wecken

20 beidiu manheit unde kraft.

er gedäht ^ich vinde da riterlbhaft
dar nach ich ie gevarn bin:
ich wil da bejagen gewin,
ode ich fcheide gevangen hin.'

25 Der des gczeltes herre was
dem was dar under üf ein gras
gebettet hövefchllche
mit einem kulter riebe
von zweier hande pfellen.

30 und als er die gefellen
zuo im fach rlten,
niht lenger wolder blten:
er gic gegen in und enpßc ß wol, (126)
als ein wirt den gaß fol

35 der genäden an in gert:
fus wurden ß von im gewert
vil guotcr handelunge da.
wider den rlter fprach er fä
mit dem diu juncfrouwe reit

40 'herre, enwsre e; iu niht leit,



8Ö



3345-3424.



90



ich fraget iuch gerne maere,

war iuwer wille w«re

mit dirre juncfroawen.

iu ift der fchilt zebouven,

iwer wafenrok verfchröten:

ir habt gemachet töten

aide vil f^re wunden.

des hat vil wol enpfunden

der liebte heim mit dem rade.

n ei iu niht größer fchade,

fo \äi mich wi;i;enf war ir weit/

d6 fprach her WIgülois der helt

^flt e; mir niht verboten wart,

ich fage iu vil wol mine vart.

dillu maget wart gefant

ze Britanje in daa^ lant

minem herren, dem künege Artus,

ze Karidöl in (In hüs,

als ir ii fehethie.

der künec fi minnecftch enpOe

und diu maffenle gar. (127)

üf der genäde kom fi dar:

•

ob ieman were under in
der einen rtterltcben gewin
ze Komtin getorlle boln:
er müefe dh grd;en kumber doln,
dar under den gewilTen tot.
dö underwant ich mich der not,
als ich iu nu hkn gefeit.
ei was aber ir vil leit :
wände ich dühte et H ze kranc.
fus bin icb altea^ über ir danc
mit ir geriten her.
got gebe mir^ da; ich min fper
6ä f6 vertuo als ich des ger!^
116 der herre da; h^t vemomen
war umbe ode wie er dar was komcn
und flne jagent refate erfach,
des nam in wunder onde fprach
'mich dunket des» ir fit ze kint.



iuwer kraft diu ift ein wint

ze der felben dventiure:

wan n ift ze holn npre,

als ich iu nu fagen wil:
5 wände e; ift liute vil

verlorn von der felben not.

e; fint da gelegen tot

die tiurften von dem lande, (128)

an den ich wol crkandfe
10 ganze manheit unde kraft,

und die ir zlt mit rlterfchaft

grölen pris erwürben.

fit die du verdürben,

wie möht iu gelingen?
15 weit ir den prls erringen,

fö volget minem rate.

ich h&n fruo und fpäte

dar nach geriten wol zehen jär
^ ^ ich mlne gefeilen gar
20 hän verlorn und ouch da; guot;

fit wir beide ^inen muot

haben zuo der felben ndt,

f6 lä;e wir; hie den tot

alfd gerne fcheiden
25 enzwifchen uns beiden.

und fwedeir unfer hie gefige

ob der ander niht tot gelige,

der danne den Hc habe verlorn,

da; der wider äne zorn
.30 ze lande var, da; ift min rat.

fwcr abe denne gefiget hat

der füere den prls ze Korntln.

da lä;e er alreft werden fchln

ob er guot riter kttnne flu.' .
35 Her WtgAIois was ein man, (129)

der nie zagheit gewan

noch nie bösheit begie.

flu herze da von fröude gevie,

als im dehefn manheit
40 ze tuone wart für ^eleiu



91



3425—3504.



92



dd er vernam des riters muot,
des fröut er Hch und dühte in guot,
wand er h^t fich des bewegen,
fwes lernen mit im wolde pflegen
ze riterlichcr manbeit,
dar üf was (In 11p bereit:
wände er ie nach 6ren ranc.
der rede fagt er dem herren danc,
wand er wol üach, da; Hn muot
was ze rlterfchefte guot.
des wart ber Wlgäiois vil fr6.
wider den riler fprach er do
^herre, weit ir des niht enbern
ichn müe;e iuch ftrltes hie gewern,
fö teilt mit mir geltche.
der fper Ht ir ze riebe
und habt drin fchcBniu ros hie
unt zwelf frume knappen, die
wartent iwer, da; idt ir reht:
£6 hlin ab ich deheinen kneht
niwan min ors und min fper.
niht m^r gelindes brftht ich her
noch hilfe ze difem ftrile. (130)
anders ich niht rite
niwan min ors den langen tac:
da von e; niht geraowen mac
ze der felben rlterfchefte.
ouch hän ich lützel krefte:
h fehet wol felbe, ich bin ein kint.'
dö fprach der herre ^flt iu nu Hut
diu ors und knappen tiure,
Tö gibe ich iu ze ftiure
da; hefte ors da; ich hän.
dar zuo fö fint iu ondertlin
fehs knappen die ich brühte her.-
und nemt fünf und zweinzec fper,
da; ir des ftrltes iht abe ^U
dö er; alfus geteilet het, "^

dö fröute lieh der küene man.
ycAs knappen bie^ er für fich dän:



die tüten im des Hcherheit

da; im ir dieneft w«re bereit

an dem felben ftrlte.

nu was e; an dem zite
5 da; man folde e;;en.

desn wart niht verge;;en

in gaebe der wirt wirtfchaft

und alles des die überkraft

des er haben mohte»
10 als e; im ze nemen tobte.

dar nlich bette man in (131)

under da; gezelt hin -

beidiu üf loub^ und üf gras. '

vil manic guot gulter was
15 üf da; loub gedecket.

dar üf wären geftrecket

vil wi;iu lilachen.

die knappen hie; man wachen

die naht mit fll;e unz an den ta.c.
30 ein walt in da nähen lac,

dar inne manic nahtegal

huob ir wÜhnecUchen fchal.

diu fröude in in da; herze h^.

nräch der naht erfchein der tac
25 nach flnem fite, als er ie pflac.

die knappen wären^ alle bereit.

n heten üf diu ors geleit-

fatel und kovertiure.

zir zweier juftiure
30 was in allen harte gcr.

harnafch, fchilt unde fper

wären bereit in beiden.

do begunden Heb da kleiden

die herren an ir fläfftet.
35 dar nach fprächen (1 ir gebet

und befulhen got beide ir not:

wände ir einem was der tot

-belchert von dem andern da. (132)

dö hie;en H (ich wäfen fä
40 ir ietweders knappen, die



93



3505—3584.



94



dienten, ir herren hie
als n geteilet waren.
' dem herren begunde fwarcn
fin muot harte fere«
wan daa; er durch An ere
den flrtt niht mohte län,
er hiet lichs gerne abe getan:
wand im wlJTaget Hn muot,
als er den liuten ofle tuot
die vor in wi;;ent den tot
und die doch durch der 6ren not
den Itp verliefent, als er da.
den fchilt hie; er im reichen fä
und fa; üf da; ors fin.
zwene fchefte ywln,
dar an Yrären ftarkiu fper,
die brähten in die knappen her.
n liefen von einander g4n,
da; fi ir punei; mohten hän,
und karten gegen einander wider,
diu fper drahten fi do nider,
als n truoc ir geluft.
durch die fchilte üf die brufl
n fo vafte ftächen
da; die fchefte zebrächen.
dö nämen H zwei andriu fpers (133)
, wand in was zuo zeinander ger.
zefamne kerten H dö da
f6 vafte, da; die fchefte. fa
lieh zarten von den ifen.
da; golt begunde rifen
^ von den. fchilden üf da; gras,
an in beiden dannoch was
ganziu manheit unde kraft.
ir deweder deheiner rlterfchaft
f6 ftarker nie begunde. ,
in vil kurzer ftunde
verltächen fi diu fper gar.
ze aller jungeft br^ht man in dar
zwSne fchefte efchln,



als e; leider folde fin

des herren tot an der ftat.

her Wigälois den Hier bat

ba; ze velde keren.
5 des endorfte er in niht l^ren:

wand ers im felbe hH geddht.

dö wurden fi zefamene br^bt

von den fta'rken reffen wider.

her Wlgälois der druhte nider
10 da; fper mit beiden banden.

flnen zorn begunder anden,

als in fln vater lerte. 50, u. rj-q^i^.

und do er an in k^rte,

da; ftarke fper er durch in flach,
15 da; man in da tölen fach (134)

Valien nider üf da; gras.

vil gr6;iu klage umbe in was.

von dem Hute über al

wart ein jsemerltcher fchal:
20 n klagten alle des rüers val« ^
Er was wol ^6;er klage wert:

wan er hSt ie des gegert

da; im der eren kröne

ze jungift wsere ze löne
25 gevaüen umbe ftn arbeit.

da; het der Tot nu hin geieit.

als er noch vil ofle tuot.

er nidert manegen hohen muot

unt zefuoret die rtcbeid
30 diu lange zefamene iHt geieit:

er git ouch ie nach liebe leit.
Her Wtgälois der küene man

hie; die knappen für Heb ftHn.

fwie^e; in doch w«re leit,
35 n taten im des ficherheit

(als n üf den beilegen fwüeren)

da; fi ze Britanje füer^n

ze dem milten künege Arlüs

und ftn da biten in Hnem hüs
40 bi; er nach in koeme da.c. C5!^\



95



3585—3664.



96



des fwuoren (i und Ii^|epa; war,
fwie leide in von im waere gefchehen.
doch wolden fi daa^ gerne fehen
wer er waere: da; was ir muot.
d6 näjnen ii ir herren guot,
bcjdia ros und ouch gewant.
fi bunden üf diu pfert zchant
fwa; fi tragen foiden.
den töten fi niht wolden
lä;en an der ^l(tat.
-her Wtgälois die knappen bat,
da; n in ze kirchen brsebten
und flncr feie gedaehten *
mit almuofen und mit meden:
fwa; n ze tuone weilen
riner r§le ze tröfle
da; n von der heile erlofle
da; n (ich des fli;;en,
und im niht harte wi;;en
umbe ir lieben herren tot:
i1 faehen wol, e; gienge im not.
do täten n als er gebot.
Si nämen urloup von im da,
der riter huop Heb dannen £k,
als in diu maget lerte.
mit fröuden er dö kerte
mit ir heim ze lande. (136)
fi mohte wol an fchande
(In rlten mit i«b-d6 vertragen,
alrelt begutlde fi im fagen
ir maere, dö im da gelanc,
und fagt im finer noBte danc.
fi fpracb ^herre , geloubet da; , '
mir geviel nie riter b^;
dan ir an rehter manheit.
nu habt ir'iu da; für geleit
da; ir den Itp verliefen weit,
ald riterilchen als ein helt
der werlde lop erringen.
ander den gwein dingen



muo; iu morgen ein; gefchehen.
wil e; got, fö fuln wir fehen
noch htnt da; lant ze Korntln,
dar ö; diu liebe frouwe min
5 in ir kintheit wart vertriben.
ir landes ift ir niht beliben
niwan ein burc, diu llt dran,
da; nie dehein kön^ gewan
ein hAs fö rehte vefte.

10 e; ift ein berc, der hefte
den ie dehein man gefach.
e; waere dehein wip fö fwach
fine behielt e; mit lihter wer
icmer vor des küneges her.

15 dar üf ift diu frouwe mtn, (<37)
da; niht fchoeners möhte ftn
in dirre werlde denne (i ift.
nu hat ir unfer herre Krift
nach ir ahte ein kleine; leben

20 in ir kintheit geben,
als ich iu nu fagen wü.
ir vater der hct 6ren vil
und diu liebiu frouwe min.
do; guotc lant ze Korntln

25 da; was ir eigen beider,
mit grö;er klage leider
fin wir da von gefcheiden.
da; büwet nu ein beiden,
Roa3j von Ghys ift er genant. /23,i«.

30 (In manheit diu ift wol erkant
als wlte fö diu werlt ift.
er hat durch fliien zouberlill
beidiu feie unde 'leben
einem tievei gegeben.

35 der tuot durch in Wunders vil:
er füeget im alle; da; er wil.
nlfö gefuogter im da; lant.
da; was im e vil umbekant
ob er dk künic folde fIn :

40 nu hat er goldes vollen fchrtn.



9f



3665—3744.



98



da; was des lieben berren min.

Well ir; Ternemen, ich fagiu, wie
der beiden da; an gevie (138)
da; er uns ?on dem lande fchiet,
als im; fln herre der tievel riet.
e; Itt einhalp Komtin
ein rlchiu gräffchafl: diu ift Hn,
die erbet im Hu vater an.
nu wart der ungetriuwe man
mlnem berren beimlich
und dientim aller tägeiicb,
als er fln eigen w«re.
mit manegem guotem msere
fröut er iili ofte (Inen muot,
als |der ungetriuwe tuet :
fwenn er dem manne fcbaden wil»
fd Tagt er guoter msere n\
und lacbet in valfchlichen an.
als tet der ungetriuwe 'man.
min berre der was guot
unde bSt fö reinen muot
da; er Heb flu niht bed^hte
unz e; im den fcbaden brähte,
da von er den Itp verlos.
owS! da; er ie erkds
im ze friunde eip QJn man, t^^,n*
der nie deheine tjriwe gewanl
deiswär, da; was niht wol get^n.

Sin büs was im bereit (139)
und Ün guot unverfeit.
er Mi in in ßner pflege
und beriet in alle wege
durch Hne grö;e manheit.
6ä wider ged4ht er im leit
ze tüone aller tägelicb.
da; was iedoch unbiUich
da; er wider minne
flne valfcbe finne
im ze fcbaden k^rte,
als in fln fctumde l^rte.

Wigaloia.



eines morgens ^dd der tac üf gie

und da; der wabter verlie ih.zL

die huote an der zinne,*

als er des wart inne
5 da; diu porte was üf getan,

dö kom der ungetriuwe man

da; fln niemen wart gewar

mit vier hundert rltern dar,

die wären ze hamafche gar.
10 Als er da; btirgetor gevie,

fln ors er d6 Mn lie,

und Ute mit zorne üf den fal^

da die riter über ai ^

mit gr6;en zühten fliefen.
15 die vient He an liefen,

und fluogen da; geflnde (140)

von kinde ze kinde

von manne ze manne.

nieman mohte danne
20 dem gäben töde enbreften. >«,i.

da lac von den geften

vil manic edel rlter tot

owS der klegelicben ndt

da; n alfö verdürben
25 und äne wer erUtnrbenl

wie möbte ein mort groe;er wefen?

man lie ir einen niht genefen.

da wart mtn lieber berre erflagen.

den fol diu werlt iemer klagen:
30 an im was manheit unde tugent,

Aerke, wlsheit unde jugent.

mit difen dingen minnet er ie

die werlt, und verga; doch nie

fln, der im; gegeben b^t,
35 in des gewalt diu werlt ftSt:

dem diente min lieber herre ^

und minnet in alfö verre

mit almuofen und mit mcfTen

da; im; die liute weffen .
40 ich wil iu fagen wes er pflac.



9»



3745-8824.



lOD



ern He^ nie debeinen tac
ern teilte felbe mit ftner hant.
fwa^ er armer liute vant
die beriet der tugenlriche man. (141)
* des fol in got genießen \än:
wand er im ie was änderten.
Min a Ufrouw e was gevam i-^^r*?-
(als fi got wolde bewarn
und e; ir faelde foldcf fln)
ü; dem lande ze Komtin
üf ir hüs ze Roymunt
(da; tuon ich iu entiufcfaen kunt:
Künegesberc hie; e; hie)
da; ir ir vater ze eigen lie
und alle; da; dar umbe Itt.
min junefrouwe was zer felben zlt
dö ditze mort gefehacfa
als es mtn frouwe felbe jaeh^
niwan drier jär alt;
nu iHt fi fö wol geflalt
und hat einen f5 fchoenen lip
da;, waen ich, iender lebe ein wip
in allem difem rtehe
diu lieh ir geliche.
fi hat fehoßne unde jugent,
geburt unde ganze tugent.
ich erkenne wol ir reinen mnot:
fi ift gewi;;en unde guot. h/o,2r,
min ft*0Bwe pfliget ir bai^te wol,
als ein muoter ir toht«r fol:
Ci hki n in ir huote (142)
mit llbe und mit guöte.
durch ir fehoBne hdt manie man
ze Korntln d^n Itp Terl&n»
und liget oueh noch vil maneger t6t.
owe der klägeltchen nötl
noch machet fi liehtiu ongen rot.
Ich fagiu, wie da; komieb ift.
wir haben fundcn einen lift
der ans benamen friimen muo;,



und fol uns leides werden buo;.

wirn wellen die juncfrouwen mfa

äne da; laut ze Kornttn

niemen geben ze wlbe:
5 wan der mit ftnem llbe

da; guote lant erwerben mac,

der hat ouch denne fQr'den tac 2«3»)t-

genuoc ze gebene fwem er wil. ^

fö wirt im da; befte fpil,
10 da; man im glt ze wlbe

eine magt, diu finem llbe

wirt ein Überguide,

fwer die ^rften fchulde

von ir llbe nemen fol
15 dem wirt herzehllchen wol:

wan e; hdt diu Sslekheit

ir wunfch fö gar an fi gcleit

da; fi mit lobe die kröne treit
Ich U;e loch morgen an ir fehen,
20 da; ir des felbe müe;et jehen.

ob diu werlt ^inem man (i4S)

elliu waere undcrtdn,

unt da; im geliche

elliu küneciitche
25 dienten gar für eigen,

dem enkunde ich niht gezeigen

noch geraten ze wlbe

deheine magt, diu flnem übe

fö rehte wol geznme
30 und diu ouch fö gennme

an allen dingen waere.

Ci ift unwahdelbaere

an llbe unde an finnen.

fold ich die fchoenen minnen
35 (da; ich niht wffire ein wlp),

dar umbe wolde ich mlnen Itp

immer füeren veile

und wolde in^ urteile

mlne f^le fetzen.'
40 fus begunde fi in wetietf



iOl



3825-^8904.



102



unde reiben üf den tot.

des was ir, weiarf^ot, vii annöt:

wand er pflac folher manheit

da; rtn llp was bereit

allen den die ftn geruochten,

die ei an in fuochten

und die fln wert wliren. (144)

er fast in Hnen järcn

unde in flner kintheit

der werlde lop alfd erjeit

.^ da; man fln noch gedenken muo;.
fwer welle, da; im werde buo;
rtner fchande die er hat,
der \äie flne miOelftt

Hf ii, "öd volgg_denJ)eften : deift min rll.

1'^/^ Her WlgMois fprach zuo der magt,
dö n im a]f6 Mi gefagt
^jancfrouwe, nu Taget me
wie; umbe die äventiure M
und wer mich dar bringe ,
ode mit welhem dinge
ich n vinde: da; tuot mir kunt/
do fprach diu mage^ an der ftunt
«herre, da; wil ich iu Tagen
und wil iuch des niht verdagen
da; iu dar zuo gefrumen mac.
niemer wirt dehein tac
man fehe für da; hüs gän
ein tier, da; ill fö wolgetftn
und wil ich im der wUrheit jehen
da; ich niht fchceners hän gefehen.
ich fagiu, wie e; gefchaffen ift.
e; hat unfcr herre Krift
ilnen fll; dar an geleit (145)
da; tier üf Anem houbet treit
eine guldine kröne,
diu ilt bewahren fchöne
mit zwein fwarzen hörnen,
mit beiden orten vornen
ift n fö bewunden



da; wir niht enkunden

mit deheinen unfern Hnnen

n da von gewinnen,

ob e; uns On gunde.
5 e; hat in (Inem munde

die hitze, als ich; hän vornomen,

da; niemen mac dar zuo komen

der im iht fchaden wil.

frumer rtter hki e; vil
10 mit im geleitet in den tot.

weit ir heften die felben not,

fö mericet rehte, war e; var.

von flnem houbet ifl e; {far

gefchaffen als ein liebart.
15 e; hat im erkom eine yart, .

diu ift nieman m£ bekant:

einen ftl c, gjt in da; Jant

durch den walt ze Korntin:

dk fult ir im volgen in.'
20 er fprach Hrinwen^ da; fol finl'
Dö er da; wort vol fprach, (146)

die fchoenen burc er dö fach

b! im ligen nähen,

dar ü; fi gegen in ffthen
25 einen riter rlten,

als er wolde ftrlten.

er reit ein ors wolgetän.

einen wl;en halsperc fuorter an,

den bedahte ein grilener wäfenrok.
30 dar üf was ein rj^bok .

gefniten von famtte

an ietwederre fite.

fln heim der was riebe,

?il harte hövefcfaltche
35 mit röten kein bedecket.

dar umbe was geftrecket

ein ftrieme wl; härmtn.

obene was geflecket drin

ein fchü;;el von golde,
40 da bi man wi;;en fojde,



*/o



^..



1Ö3



3905—3984.



104



da; er truhfsei^e was.
ein timlt grüene alfam ein gras
was gebunden an ftn fper.
einen niuwen fehiit fuort er:
da was da; tier gemäiet an,
als ich iu gefeit hän,
da; in da leiten folde.
von ]ä;üre und von golde
was e; harte rtche (147)
ggfailet meirteriiche. 6^,2$.
da; was ir w^fen ze Roymnnt.
der rUer fprach 'nu tuot mir kunt
und faget'mir rehte, wer ift der
der dort kumt geriten her?
ich warne, er prls welle bejagen.'
'herre , da; wil ich iu Tagen,
e; ilt ein der tiurdte man f^,^.
der riters namen ie gewan
an lügenden ünde an manheit.
iu ift von im vil unverfeit
fwes ir mit im beginnen weit,
des llbes ift er gar ein helt,
linde ift truh£»;e hie.
rllerfchaft die minneter ie.
vermtde er iuch, fö ift min rSt,
da; ir in gerne rlten 14t: ^
wan iu da milfelingen mac'
der rlter fprach <da; wsre ein flac
aller miner. ^ren
und folde ich von im kSren,
fit ich nach rlterfchefte var.
des himels keifer mich bewar!
ich wil benamen gein im dar.'
9us k6rter über die beide,
die herren begunden beide
die fchilde va;;en für diu knie. (148)
ir ietweder Hgen lie (3.). 212,^^.
gegen dem andern (Inen fchaft.
fus kämen fi mit gr6;er kraft
ze/amene ti der beide.



fi verflachen beide

alfö rlterllch ir fper

da; niemen künde wi;;en, wer^

da; Hne ba; biet vertan.
5 der truhf9e;e reit in wider an:

bl dem zoum yienc er in dö

vil minnecllch und fprach alfö

^ir füll hie willekomen f)n! ^ -tm^

und wi;;et bl den triuwen min
10 da; iu min dieneft ift bereit/

nu fach er w4 dort her reit

diu maget wider in da; laut

die Hn frowe het ü; gefant.

vor ir zöch man ir gewin
15 gegen der fchcenen bürge hin:

den fitech, da; pfarit wolgetln,

als e; mit manheit gewan

her Wlgälois, der wlgant.

der truhf2e;e nam in bl der hant
20 und Jcerte da diu maget reit.

fln i^etriuwer gruo; was ir bereit:

wan fi h^l grd;e not erliten.

mit einander H dö riten

die drl gefeilen an den berc. (149)
25 vor in zöch da^ getwerc

da; fchoBne pfarit mit der hant.

fus brühte diu maget in da; lant

dar nach fi ü; was gefanl. *
Rlter unde kneble
30 iegUcher nach finem rehte

enpßengen den rlter nnt die maget.

in beiden was d4 unverfaget

guot gemach und ^re.

und künden fi iht mire
35 im ze liebe hän gedÄhl,

da; waere benamen da volbrähl:

wan in geviel nie rller ba;.

fi fprächen alle *ift er da;

den der künic Afliis
40 miner frouwen her ze hüs



t05



3983—4064.



106



ze helfe hat gefaat,
und der uns da; reine lant
erledegen fol ze Korntin?
der fol hie willekomen ftn
uns allen ze trolle!
der manic f^Ie erloilte
ü; der helle mit finer kraft
unt der kne meifterfchaft
die werlt alle werden hie;,
und der den välant verftie;
von dem himelrlche (150)
durch da; er im geliche
wolde fetzen ftnen dtuol . . .
er warf in in der helle pfuol:
alfo valle von ftner hant
der heidenifche välant
der manegen rtter hüt erflagen!
got fol im niht mS vertragen
flnen vil grö;en übermuot
und ftnen gewalt den er tuot/
diu rede dühte den riter guot.
Ein ende hSt^diu klage dö,
n lachten unde wären frd.
diu magt bevalch den wtgant
dem truhf«;en bl der hant
und den bellen ritem da.
zuo ir frouwen gienc H £ä.
der brähte (I liebiu maere,
wie mit ir komen waere
der aller heilten rtter ein
den diu funne ie befchein: *
den biet der künic Artus
ir ze helfe in ir h^s
von (Iner maffenie gefant.
y; dd neic diu frouwe in da; lant
^^ dem künege von Britanje.
diu fUeje gamanje
enpfie vil wol die reinen maget. (151)
ow6, wa; da w^rt gefaget
msre von ir reife!



fi zalte manege frelfe

die G von vorhten leit

do ir gefelle fireit.

ouch lie (i ir frouwen
5 diu kleinot fchouwen,

diu ir her Wlgälois g^wan

(als ich iu gefeit hän)

mit micheler manheit.

ir getwerc da; pfert für 11 reit
10 und fuorte den fitech unt den bunt.

dö ahlen fi füir töfent pfunt

da; gereite und da; vogelhtfs.

dem muten künege Artus

genädeten ß der £ren.
15 diu magt begunde mören uf,».

dem jungen rlter flnen prls:

n lobte in manei^en wis

vor ir juncfrouwen, /

wie wol er künde houwen
20 heim unde fchilte,

und da; in niht bevilte

ze tuone durch dehein wlp:

er wolde verliefen flnen 11p

durch ß, des w«er im gedfthC:
25 fus biete ß in ö; brähU

des wart diu wirtinne frö, (152)

ir juncfrouwen gnüdete ß dd

der ängeßltchen arbeit

die ß üf der verte leit,
30 als ß ir felbe h£t gefeit.
]¥u berieten ßch die drte,

diu fchcene Lüle^

ir muoter unt diu felbe maget

diu in diu m»re Mi gefaget,
35 wie man den riter enpfienge

da; er dk von gevienge

guoten willen in den tot

allen ir frouwen fi gebot,

da; ß-ßch riebe kleiten
40 und ßch dar zuo beseiten,



107



4065—4144.



108



y.



als er in gienge,

da; man in fö enpfienge

da; er da von würde frö.

da; lobten 11 mit willen dd.

Neifijä diu maget hie;

diu von dem riter tröIl gehie;,

mit der er dar komen was.

in einen garten M ein gras

fuort in der truhfse; bl der hant.

dd fchutte'er (In tfengewant

under eine linden grüene.

-her Wtgälois der küene

kuolteiich und ruote da. (i53)

dö brahte im Nerejä

von pfelle harte rieh gewant:

da; h^t ze liebe im gefant

diu fchoßne magt Larie.

|tj was ir von Syrie

verre gefant über fe.

noch bräht im diu mßget m,e

linwät wi; als ein fn^.

zuo zim faz H üf den klS.

fus kleite fich der küene man.

zwo fchailaches hofen Areich er an

mit grö;em fli;e an diu bein.

owe, wie wol et an im fchein

gehurt unde manheit!

^,f. gewi^en unde fselekheit

h^t got mit fli;e an in geleit.''
Dd der riter wart gekleit
und er nlich 11 ner arbeite
fö minnecliche gäbe enpfie,

iCiC.des genit^er gote unde gie
mit der juncfrouwen hin
für^die edeln künigin
da diu üf ir fale ^i.
ouwl^ herre got, wa;
er da fchoener frouwen vantl
die beten Heb in rieh gewant
gekleidet maneger flahte, (154)



iegliche nach ir ahte.
fiinfzic was ir über al.
dri;ic lä;e ich line zal
fö da; ich Ii niht prife,
5 wan n niht in der wife
gelich den zweinzic wären
an geburt noch an gebären ,
an fchoBne noch an richeit.
die zweinzic wären fd gekleit
10 von pfelle und von famite
da; ich da wider Ilrite»
da; man nu iht vinde
under deheinem gefinde //^,Z5:
alfö riebe frouwen.
15 do begunder umbe fchouwen -
und nam ir aller rehte war.
dö wären ß ze lobe gar
und ze wunfche wol geftalt.
ir faelde diu was manicvalt
20 an übe und an gewi^acen. H^yt^
des bellten fi Heb fli;;en
für einander alle da.
dö fach er undr in fitzen fä
froun Larien, die fchoenen magtr
25 von der fcbcene im was gelagt
michel wunder : da; was ouch war.
got het finen fli; gar
ze wunfche wol an 11 geleit. (156)
an übe unde an faelekbeit
30 diu reine für H alle was
geliutert als ein fpiegelglas.
hie vant er flnes herzen bluot.
beidiu lip unde muot
gab er ir tougenlichen da. «. i^A/r'^.
35 frou Minne vie den riterÜ
und zöch in in ir hamit
gewaltecliche äne ftrlt,
da; er Ach niht mohte erwem,
er muofe ir fächern unde fwern
40 ze tuone fwa; 11 düht« guot.



100

z e gtfel maoTe er ir den muot
geben unt da; herze iln,
da; diu beidiu muofen £tn
iir^gevapgeii bi; an ir tot.
fwa; man ze tuone im gebot
durch n, da; dükbte in alle; fwacb,
fwie im doch fln herze brach
do er die fchoBnen alredt erfacb.
Frou Minne nam in mit ir kraft
und zöch in in ir meifterfchafk
gewaltecitche 4ne wer.
der S fltihtec tet ein her
und manegen fmmen r!ter vie,
dern konde lieh gefriften nie
mit deheiner ftner kraft (156)
ern müefe dulten meiiterfchaft
von der ftarken minne.
hie lic; er flne finne
bt der meide wolgetdn.
ir grö;iu fchoene geilgt im an
da; er ir niemer m6r verga;?
wan n fln herze dH befa;
mit j4mer, fd da; im nie m4
von deheinem wibe gefchach AV w^.
des gewaltes was er ungewon:
ich fagiu, da; im da von
delle wirs muofe Dn.
gegen im gie diu künegin.
ir tohter nam n bt der liant :
diu fchoene Larte was 11 genant,
n enpfiengen in mit triuwen wol,
als man die lieben friunt fol:
dar n4ch die frouwcn über al.
▼il grö;iu fröude dne fchal
huop (Ich mit zOhten dA.
diu frouwe hie; in Iitzen (k
und klagete im ir herzen leit.
der rtter fprach 4ch bin Jiereit
durch iuch ze rjten in den t6t.
e;n iil dehein fö gr6;iu ndt



ii45~i224.



110



ichn beft^ fi gerne und ft ir frö,
ob der rede ifl alfd
als. mir Nereja hat gefagt^ (15^)
da; man da; laut und die nugt
5 mit manheit erwerben fol.
da; tuot mir fanfte unde wol
fwa; leides mir di von gefchiht.'
diu frowe fprach 4chn hils iuch niht,
wand, ich; alfd geveftent h^n: . ,

10 gefigetlr dem beiden an
(da; ich gote getrüwe wol)
da; ich fi iu geben fol
mit mannen and mit mftgen/
do begnnde in des betrilgen

15 da; er (ich fükmen folde.
mit urloub er dö wolde
gegen dem lande Hn^geriten.
do begunde in diu maget biten,
da; er mit ir belibe die naht.

20 da; gap im fröude unde mäht, '
wand er die fchosnen gerne fach. ,
mit grd;en ztthten er d6 fprach
^ir fult gebieten über mich:
wan fwa; ir weit da; tuon ich.

25 und wi;;et ficberltche:
wffiren mtn elliu riebe
f6 da; ich kei(er waere,
der Sren ich enbaere
t ich verlie;e iwer gebot.

30 ir fult e; 14;en Ane fpot

da; ich iuch, frouwe, minne: (158)
wand ir habt mtne linne
gevangen und da; herze mtn:
diu mtte;en bt iu iem^r fln

35 mit triuwen bi; an n^nen tot.'
fttr ir (üe;e er fidi bot ^?</3a
mit üf gerahten henden. V^

er fprach 'fich muo; verenden
mtn Itp n4eh iuwern gndden gar.

40 dife reife die ich vär



111



4225-4304.



112



da ich den Itp verliefen fol,
da; tuot mir herzenitchen wol:



/■



da enift niht ganzer triuwen bi,
e;n kome aifd da; e; fl,
da; Iln die Hute werden gewar:
fö \kifi er fln fehen gar



w ^^swand e; durch iuch gefchehen muo;.'

i^liVder meide kufte er an den fuog /^t||.

vor fröuden unde ergap fich \ x,f^^j^ ern blicke denn underwüen dar. -^
er fprach *frouwe, dilz ift mir f^/ Als tet im diu reine magt (160)



diu meide fröude diech ie gewan,
da; ich die freife fol beftän
d^ mit man iuch erwerben mac.
got I4;e mich den felben t^c
geleben, da; ich in befle
(fwie; halt mir dar nach erge)
der iuch des landes verllt6;en hätl'
'got gebe iu helfe unde rlitr
fprach diu maget wolget^n.
den rtter hie; H üf ftän
und erzeiget im mit den ougen
vor ir muoter tougen,
»M. <^ a; er ir yas alfam der 11p. — (159)
des pfl^cnt noch diu reinen wlp
da; n in diu herzen fehent,
dar inne fuochent unde i^hent
durch des mannes ougen.
wan fwa; da; herze tougen
wider den friunt valfches hat,
da; ouge e; niemer verls^t
e;n melde; mit dem blicke,
e; wenket harte dicke
an im üf unde nider
und zucket fich vi! gähes wider.
6;n fiht niht güftltchen dar,
niwan da; e; neme war
ob iht ze merken an im ft.
dli erkennet die valfchen bt,
als ich mich ^verfinnen kan:
fwä diu ouge^cdnander an
lange fehen t line wanc,
da; der herze und ir gedanc
mit triuwen xuo einander ftiit:
fwä abe der blic fö fehlere ergät,



wa; da maere wart gefagt
under in von guoten dingen!
ß künden wol .geringen

10 Hnen muot mit füe;em fpil.
da was kurzwtle vil
von fQe;er ougenweide.
e;n gefchach nie man fö leide,
und folder undr in ftn gewefen

15 er wffir vor leide gar genefen:
wan dli was michei rtcheit.
innen des wart in gefeit
n folden ükf e;;en gän.
den riter hie; man üf (Un

20 von der kurzwtle.

e; dühte in wol ein mUc
dö er von ir ze tifche gie.
grcB;er^re enböt man nie
weder e noch fit deheinem man,

25 als im mit willen dli wart getan.
d6 n mit fröuden gä;e&
und dar nach gefa;6n,
die frouwen gäben im guot naht,
fus fchiedfen fi fleh äne braht.

30 der tac hSt ein ende hie.
her Wtg41ois dö fläfeii- gie
üf einen wünneclichen fal.
Ak fadi er von der müre sebl
eine brunft in dem walde. (161)

35 do fraget er alfd balde,
wA diu brunll möhte fln«
n fprächen ^e; ill ze Komtln
da unfer herre nam den tdL
man beeret da jämer unde ndt

40 die langen naht uns an deii Uc.



US



4305->4384.



It4



nieman e$ erlefchen mac

uns da; der tac üf get.

daa^ hüs ab danne da ganz tieU

unverbruDiien, alfam 6.

man hodret dk niwan w^! we!

fchrten die laugen naht.

Vles lages ift e; 4ne braht

and alles fchalles lere.

e; ift uns ein fwaere,

da; wir des niht mügen gefehen

wä von ode wie e; H gefchehen.

e; \ik\3, getriben wol zehen j4r:

des nahtes fd verbrinnet e; gar

und ft^t iedoch des tages d4.'

der riter fprach 'nu Tagt mir, w4

diu fträ^e durch den walt gS.'

der truhfffi^e fprach 'owSl

Jane g^t niht weges, leider, dar:

ein breite; mos hat e; gar

umbevangen unde ein fd.

ichn kom dar In niemer m^

Itt min frowe vertriben wart« (162)

euch g^t dar in dehein vart

niwan enjEwein enden,

die Hnt mit fteinwenden

beflo;;en und mit huote,

fö da; des lernen muote

da; er dar in köre

ern gelte Hn vil fiäre,

e;n volge einer dem tiere dar

der nach der 4ventiure var:

den leit e; äne fchaden dar in.

der teile ouch denne den gewin

mit fwelhem friunde er welle!

ich wil fin gefelle

niemer werden, fwie; mir ergo.

ichn wei; et wie; dar umbe HS:

Wim gefehen ir deheinen niemer mö/

^JPer al die werlt gefchaflte h4t
der gebe mir helfe unde xkX



und tröft zuo mtner reife,
wand ich die felben freife
mir ze fröuden hän erweit'
f6 fprach her Wigälois der helt.
5 ^e; wirt mir ein vil föe;iu not
und fol ich durch fi ligen tot
die ich ze frouwen h^n erkorn.
ich muo; und wil ir Hn gebom
ze dieneft fwar ich köref (163)

10 der rede enwart niht m^re,^
wand im was ruowe harte ndt.
guot naht er in d6 bot.
fus ruowet er uns an den tac.
nnes roHes man mit fli;e pflac:

15 e; wart da. harte wol beflagen.
fln ifengewant da; hie; man tragen
balde in ein vegeva;.
mit folhem flt;e veget man da;,
da; e; wart lüter als ein ts.

SO n fttrderten in manegenwts
ze der ängeftlichen reife.
Hu muot in in die freife
unde in folhen kumber ftie;.
dar zuo im niemen trdft gehie;:

25 an gotes gnäde er; alle; lie;.
Des morgens d6 der tac üf gie,
An forgein niht fl^fen lie
und der jämer nach der magt.
fln herze was vil unverzagt:

30 des gnö; er an vil maneger Hat.
ein meffe ^ im fingen bat
von dem hören geilte
und bat got aller meifle
figes durch die reinen magt:

35 wand im für w4r was gefagt,
ob er den fic genaeme dk (164) i
man gsbe im mit ft«te fl
die fchoBuen magt ze wtbe
ze fröuden finem übe:

40 des üroute Heb der kttene man.



115



i86$-44«4.



116



dö da; ampt wart geUn (fprach dk nan und wip):

und Heb der pfaffe enkarte, MvfcrwUEcrwand er iilt alles ffaotes wert/
dö ftuont er unde warte der priefter ilrmte im nmb Hn



wenne er im gaebe den fegen,
als wir 4§t.jaoBte hiute pflegen,
der prieiler kom vil fchiere wider,
mit grö;em j4mer kniet er nider
für den alter mit gebet,
ein keffen nam er an der Aet,
diu was heilctuomes toI.
mit rotem golde was fl wol
gezieret nnd mit gefteine:
von wt;em helfenbeine
was der. keffen da; ander teil,
der prieller was gar ftne meil
und ledic aller bdsheit.
fln h4r was grä unde reit,
fin bart lanc unde breit
mit rtcher wsete was er gekielt. ■
ftn pelz der was lüter grii,
mit einem famlte der was \Ak
bezogen vil meillerltcbe.
•i^, geWderet was er riebe t^/i^* «ty.Ho
mit einem zobel fpanne breit. (165)
der priefler h^t an fleh geleit
einen mantel der was luhfln:
der naht moht er niht beiger Hn,
mit einem flgidt bedaht.
die liute liefen alle ir brabt,
und neiete fleh der junge degen.
der prieiler gap im d6 den fegen
als er befte künde:
mit keffen und mit munde
fegent er injn den tot.
da wart vil manic ouge röt,
dö im der fegen wart gegeben,
'herre got, fridt im ftn leben
unde gip im (ige unde kraft
ze der angeftltchen rtterfchaft
und behalt im ftnen jungen Itp



ler priefter Itrihle im umb fln fwert t|. y^hi

einen bri ej, der gap im veften muot:
5 tiir elliu zouber was er gnot.

des genAdet erm und bevalch Hch

dar n4ch fchiere kom ein böte [gote.

der hie; in enbl;en g^n.

der imbi; wart vil fchiere getln:
10 ringiu fptfe was im bereit

ze flner grö;en arbeit.

von dem tifcbe gie er zehant (166)

da er die frouwen alle vant,

und nam urloup von in f^.
1^ fln vefte; herze lie; er dd

bt der meide wolgetün:

ir kranke; herze fuort er dan. '

nu fprechet^ wie fln werde r4t

der ein kranke; herze bat
^ als er ze ftrtte rlten fol?

d4 tuot im 'der gedinge woi

und der muot, den im glt

diu füe;e Minne zaller zit:

ditz alle; rei;et in üf den ftrtt.
Hie neig er dem gefinde ioft,i3.

von kinde ze kinde ^

von manne ze manne. -

dem rtter volgte danne

ein fegen gemeinedlche : f T^.z^^tfl^ ^.
30 Vi bäten alle geltche

got, da; er fln gedaehte

unde in wider brachte

mit fige und mit gefbnde.

got enwolde fö manegem munde ^
35 flne gn4de niht verfagen: f^?^,7. li^.si.

er lie in an der vart bejagen

folhen pris, der in no ch,3yert. 7'/'*«

des h^t der riter ie gegert.

man brfthte im Hn ors zehant, (167)
40 fper, fchilt.und tfengewant:



25



117



44«(— 4544.



118



d6 wäfent fich der junge degen.

des Itbes het er Heb bewegen.

frowe Lade fände im do

ein gäbe, der wart er barte frö:

e; was ein tafche pfellin«

ein br6t da; was geleit dar in,

geworbt mit grösser meifterfcbafl.

von würzen b6t e; lolhe iuraft

da; in lie diu bungers n6t

als er; engegen dem munde bot.

e; gap im muot und folbe mabt,

er waere gewefen Hbcn nabt

in einem walde äne ma;

als er Hn ein Ititzel ga;.

i^^.des gnadet er ir wol tüfent Aunt«
nu kom ein böte, der tet im kunt,
als er; oucb ^ bet vernomen,
da; tier wsr für die burc komen
und gienge gegen dem walde.
dannen k^rte er balde

. mit jämer für da; bürgetor.
da facb er da; tier vor
gegen dem walde k^ren.
Hn reife begunde er m^ren , wi^x^
wand im was zuo dem tiere gäcb.
da; gefinde fegent im näcb
und antwurt in in gotes pflege. (168]
her Wigälois kerle von dem wege
ein enge; pfat, da; was nibt breit,
unz er da; fcboene tier erreit,
als^ er im f6 näben quam
da; e; Hn rehte war genam,
d6 fpilte; gegen im als ein bunt,
mit Anem fpil tet e; im kunt,
da; er im willekomen was.
e; leit Heb für in üf da; gras
und gnädel im flner künfte dar.
des wart er an im wol gewar,
wand e; vil güetllcben tet.
nach im kSrte er von der Aet



(



ein pfat, da; was vil enge,
durch michel gedrenge S^,35,
reit er in kurzer wlte
ba; denne zwelf mtle.
5 fus fuoren fi mit !le.

Hie bet der walt ein ende,
bt einer Aeinwende
kömen R für da; bürgetor.
da lägen wilde graben vor:

10 die wären fö freislichen tief,
als ein man dar In rief
da; e; küme her üf haL
da wären pfllgr e hin zetal
geworbt mit grö;er kreAe, (169)

15 dar üf mit meiAerfchefte
ein brücke was genibtet.
ein Aegetor was gerihtet
von den pfllsern enbor:
da was geheftet an da; tor.

20 als da; tier euo gie,
der portenaere e; Agen Uq
und hafte; üf die brücke nider.
in An büs gie er wider:
er erkande Anen bläft wol.

25 fö grö;cr hitze was e; vol,
an fwa; e; in der werlde blies
da; bran zebant als ein miesj
Aeine und tfen als ein Ard.
nach dem tiere reit er dö

30 ze Kornttn in da; laut,
da; was eben als ein haut,
wol gebüwen über al.
da lac üf und zetal
wtnwähAe harte vil.

35 da fach er Aner ougen fpil
vor im, einen turnei.
da wart vil manic fper enzwei
in kurzer wlle geAochen,
die Aarken fcbilte zebrochen

40 von Aegen und von Aichen.



It9



4545—4624.



ISM)



/^'.



(] jagten unde entwichen
ze rehte als ß folden. (170)
da; wart da wol vergolden
beidiu mit (tichen und mit Hegen,
enzwifcben zwein breiten wegen
was diu Aorle.
hundert unde drte
was der riter und niht m^
man hörte da niuwan 'we! weV
vor in krejieren d4.
her Wtgälois bed^ht fich [ä
egn waeren rehte liute niht.
ir rtterfchaft dükht in enwiht,
und nam ir aller wäfen war.
da; was in 6iner varwe gar,
rehte fwarz alfam ein kol:
mit zinober w4ren wol
r6tiu viur gemälet dar in.
in twanc Iln manheit und (In fln,
da; er iln fper an der ftet
mit einer riehen jodt vertet
durch liebe flher 4mten,
der fchoenen Laden.
*zevalierl' begunder fchrlen.
Dö er da; fper h^t vertan,
beidiu fchaft und tfen bran
fwa e; an fi ruorte.
(In ors in dannen fuorte
ba; danne rehte reife. (171)
ern kom in folhe freife
von fö gr6;er hitze nie.
er gedlihte ^herre got, wie
Mi e; umb dife rtterfchaft,
da; beidiu tfen unde fchaft
an in fö gar i(t verbrant?
und waere mir doch da; erkant
wes gednde e; wsre,
fö fraget ich (1 der msre
unz ich erfiiere ir leben gar/l2i,7A.
yon der jwmerhchen fchar ^ ^''*



k6rte der edel riter dö.

ir valfchiu fröude tet in unfrö:

wand er fach wol, da^ in da; leben

got ze buo;e biet gegeben.
5 von den ritern wart im güch,

dem tiere kurier aber n^ch

für da; hüs ze Komtln.

an des gezierde was wol fchtn,

da; da; laut rlche was.
10 diu müre glaft alfam ein glas

lüter unde reine,

von edelm märmclAeine

geworht vil mdflerllche.

ein palas harte rlche
15 lag enmitten drinne

gemüret mit grö;em flnn^

von lütern kriAallen (172)

(da; muofe hn wol gevailen),

mit fli;e gewelbet 4ne dach. //,/i.
20 durch die müre man wol fach

alle; da; dar inne was:

wand (i was lüter als ein glas.

da; hüs was erbüwen wol

und maniger gezierde .vol.
25 ouch lac ein anger vor dem tor

üf einem breiten^ fteine enbor

n4hen bt der ftr4;e.

fchöne line m4;e

ein boum dar üf gebeize t was
30 rehte enmitten in da; gras,

des fchate den anger gar foevie.

von ftnem fae;em bluote gie

ein fmac reine unde guot:

der gap kraft und guoten muot.
35 dar gegen da; tier kdrte,

als e; diu gewonheit I6rte,

dk der fchoene anger lac.

niemer wart dehein tac
ft0y,2ie;n kaeme dar zer felben dtont.
40 Hn (ue;er fmac w^s im wol kunt.



1»



4625^-4704.



122



(173)



üf den aoger fprange; fa.
da; tier wart verwandelt dl
zehant von Hner .wilde
in eines mannes bilde,
der h^t zöpfe alfam ein wip.
beidiu Hn wät und Hn llp
diu w4ren lieht Ainneyar,
lüter und £6 rehte kldr
da; e; im in diu ougen fchein
als ein liebt karfunkelitein.
f!n houbet da; was fchöne
gezieret mit der kröne,
die da; tier dar hdt getragen,
her Wigälois bt Hnen tagen
fö fremedes nie nibt gefach.
des erkom er f§re unde fpracb
^herre got, wa; fol da; Hn?'
zuo dem manne wolt er dar In
erbei;et fln £ä zehant.
dö was der anger, äne want,
beno;;en mit gotes tougen.
fwie in doch ftniu ougen
vor im offen rUien,
ern mohte niht genähen
dem manne, den er bt im fach,
da; muot in £ire unde fprach
'fag an, Ht du menfch bift,
ob du geloubeA an Krift,



n -



des bin ich armiu r^le verlorn ix^fM,

ern welle mir genaedec wefen : .

an in trüwe ich niht genefen.

ditz idt mtn ruowe die ich hdn,
5 als ich von den wl;en gjin . ^fJ^kt^ H

des tages ie ze dirre ftunt.

nie m^r ruowe iA mir kunt,

als ich dich nu bewtfe.

zeinem paradtfe
10 gap mir got ditze lön hie: /

da; verdient ich, ich Tage dir wie.

ich was herre über ditz lant,

und ftuont gar in miner hant

beidiu Hute unde guot.
15 dö gap mir got fö guoten muot

da; ich die armen an dife Hat

zallen zUen komen bat.

ich teilte in felbe mit miner hant:

fwa; ich -armer Hute vant
20 die beriet ich mit der £p\£e.

ditz felbe paradlfe

gap mir got ze löne (175)

und dife liebte kröne,

die ich hie mit fröuden trage.
25 du folt merken wa; ich dir Tage V ^

'da; tuon ich gerne' fprAch der degen.

er fprach 'e; ift hie bl gelegen

ein wurm nu wol zehen ]äT,



und wie e; umbe dln leben tiLi\LU, der hit ditze lant gar



dir iilt nu wol: ^ was dir wd,
ob ich mich verßnnen kan.
got Mi wunder an dir get^n':
e waerd ein tier, nu bift ein man.'
CSr fprach 'den du mir h4ft genant
der fol mir iemer fln bekanty (174)
und geloube, da; er wirre iLrifl
ie was und iemer ift^ oj^ij^i.st,^.
da; äne in niht- genefen mac-
ich bän verdienet finen Ilac,
leider mir! und flnen zorn:



30 verwüelt unz an da; wilde mos.

beidiu man unde ros

treit er hin äne wer.

von flnem flanke verdürbe ein her

der im ü; dem hälfe g^t.
35 und wi;;e et da;, wer in heftet

der h&t den tot aii der haut.

nu hat dich got her gefant

da; du uns erledegen folt.

da mit erwirbeft du den folt
40 des du iemer frö mäht Cla*.



tS3



47tJ5— 4784.



1B4



Larlen, die tohter tnfnf

dar zuo ditz laut ze KornUn.
Ouch wil ich dir Tagen m^.

diu rtterfchaft, die du ^

faehc bt der rtr4;e, 5

der vdisi ift Ane mk^e m,^'

grö^ und fö jaemerllch

da:^ ir noete ift niht geltch.

fwie frcelich 11 da riten^ (176)

n Iint doch zalten ztten 10

in der helle viure.

ruowe ift in tiure.

da; tuot mir w6 nnd muo; eg klagen :

ß wurden alle b\ mir erflagen,

dö mir der ungetriuwe man 15

in guoten triuwen an gewan

mtnen Itp und ditze lant.

Röaa^ von Crloys ift er genant, ^r^p-

ei ift manic zierre Üegcn

von Aner hant hie tot gelegen 20

die näck der äventiure riten.
'H babent hie alfö geAriten

das; fi ir ere gar verlurn •

und ouch den tot von im kurn.

fin hüs da; Itl hie nähen bt. 25

und wi;;e iedoch, fwie kttene er n

ern getorilte den wurm nie beftän,

fwie er im doch habe getan

folben fchadeti manegen tac^

den er niht überwinden mac, 30

an finen liuten die er hlit.'

der riter fprach *nu gip mir rät

durch die gotes güete,

wie ich mijch behüete

vor des wurraes ftanke, 35

da; ich dirs iemer danke (177)

die wlle ich lebe mit mime gebete/

der fcboene man brach an der fiele

von dem boume e uaen^ bjuot. V^xt.
er fpracb ^nu niml ditz ift dir guot, _40



da; dir dehein boefer Anac
von Hner ftte;e gefchaden mac,
und rtte für da; büi^etor:
da flecket ein giävie vor,
die brähte mir ein engel her.
niht ift da; da vor gewer, ^y^.
hörn, Hein noch Ifengewant,
man fleche da durch unz an die hant.
fi wart genomen , ich fage dir wä :
in der innern Indtä
dk ift einer Hahte ftäl,
da; hat von golde rdtiu mal
und ift'fö herte da; e; den ftein
rehte fntdet als ein zein.
n ftecket in der fteinwant.
nu nim fi, hell, in dtne hant
und rlt üf die beide,
er ift an flner weide,
als der äbent ane gel.
fwa; lebendes denne da heftet,
liute od vihe, da; treil er hin.
ze flühte habe niemen fm,
wand er erloufel, fwenne er wü,
da; wilde tier als er fpil.
man enmac in niht geferen (178)
mit gefcho;;en noch mit gSren.
ouch ift dehein gefmtde
da; den wurm fnlde
wan diu glävle eine,
in einem holn fteine
ift er gelegen manegen tac,
dk in niht gewinnen mac.
du efflehft den wurm, da; ift war:
du verliufeft abe von im fö gar
dtne kraft, da; dir nie m^
von deheinem ftrtte gefchach fö w£.
die not folt du bedenken ^.'
Her WtgälOis mit fröuden fprach
'wol mich, da; £; mir ie gefchach
da; ich die maget enrehten fol!



195



478»-4864.



196



e; tuot mir herzenltchen vol
da; ich hie Itrttes vinde ftat.'
^§, benamen, du wirft (In fatl'^y,??
rprach der wandern fchoene man.
'nach dtnem willen moo; ergän
alle; des dtn herze gert:
des bifta, wei^got, woi wert,
du folt von rehte ftn ein helt:
wan d!n vater der iilt erwelt
(der füe;e her G&wein )
Kuo dem heften rtter ein^ <^$^'
den diu funne ie befchein.'
Der junge riter abe dö fprach' (179)
'du erkenneit den ich nie gefach/
'zwäre, du_h&nt!' er fprach 'nein.'
*e; ift der felbe G4wein,
dem der kfinic Arlüs
ze Karidol in flnem hüs
Hn ere gar bevolhen hat,
an dem der hof aller £täU
\j,i, 'fö dir gol, ift e? war?'

'zwar ichn liuge dir niht umbe ein

'her Gäwein wart mir genant : [här.'

mir was abe da; umbekant

ob er min vater were.

nu fröu ich mich der maere,

da; mir von flner frümekheit

fö manegen enden ift gefeit.



wan diu ift leider uneridit. (180)

du blflt ir helfe nnde ir tröft,

als ich dir ^ hAn gefagt.

dir Wirt da; lant und diu magt,
5 dar zuo rlche dienftman:

wan da geHgeft dem beiden an,

des leit ich ie mit leide tmoc. ,

an guoten triuwen er mich fluoc.

durch da; ich im min dieneft bot,
10 da von kom ich in dife not:

des lit m!n armer Itp nu tot.'
Dö n die rede vol fprach,

her Wtgälois dö rtten fach

für Heb dkj des nam er war,
15 die vil jsemerltchen fchar,

üf den er fln fper vertet.

n erbei;ten alle an der ftet,-

do fi ze dem anger quAmen.

ir fper H alle nämen
20 üf ir ahfel unde zugen hin,

einer ndch dem andern, in

durch da; fchoene bürgetor.

her W1g41ois der nam dk vor

die glävten in flne hant.
25 diu flahte in der fteinwant

als in einer tanne.

'riter, hebt iuch dannel'

fprach der üf dem anger fa;. (181)

'unfer herre got geh iu, da;



ouch hän ich; felbe wol gefehen.'
'fa;ldeundlremäe;edirgefchehcnl' 30 ir den fic erwerbet bie!*^
laz.i.fö fprach diu fMe. 'nu gAt mir zuo von dem anger er dö gie



diu ztt da; ich unz morgen fruo
in dem hüfe brinnen fol.
dar nach ift mir iemer wol.
ich hän gehüe;et zehen JIr:
dar nach bin ich ledic gar
miner iiinden die ich ie gettte.
du folt, helt, mit dtnem gebete
gedenken der vil armen fchar,
diu vor mir in da; hüs var:



in tieres wlfe als L

flner rede enwart niht m^.

fus gie e; in da; hüs dan.

35 von flnem bl4fte c; dö bran
da; man e; harte wtten fach,
da; fit niemer m^r gefchach:
wan got h6t Hnen zorn verläu.
der junge riter huop fich dan

40 mit.grö;em herzekvd^



187



4865—4944.



1»



über die wilden beide.

diu. liebte funne under gie.

einen fttc ber Wtg^lois gerie,

der truoc in zuo einem fe

dk vil jaemerltcben fchrd 5

ein fcboene wip nach wtbes (ite,

d^ n ir leit erzeigen! mite.

dar begunde der riter gäben.

d6 er ir kom £6 nä^en

da; er ir ungebaerde erfacb, 10

das^ befwdrt in £ire undc fpracb

'owÄ, ir vil faelic wlp,

war umbe quelt ir iuwefn llp? ^luoittJ^

v/Bi leides ift iu bie gefcbeben?'

er mobte vil wol an ir feben, 15

da; ir von berzen leide was. (182)

n was gevallen üf da; gras

mit gezartem gebende. 8), ^9.

ir vil wl;e bende

bracb (i unde ir rieb gewant. 20

in foibem jämer er fi vant

da; e; in muofe erbarmen:

mit nackenden armen,

mit zefuortem bare.

e; was ir llp zwäre, 25

fwa er blabte, alfam ein fnS.

ir grö;iu klage tet im we:

da; erzeiget er fit mit werken wol.

ir bruHt was fwarz alfam ein kol,

da; bluot dar under geloufen. ()-^^^i^30

mit Hegen und mit roufen

bSt n ir Itp verderbet

und vi] nicb gar erllerbet.

fus lac diu frouwe äne mabt.
fizQ, der liebte tac was ir ein nabt: 35

Hne gehörte nocb gefacb.

von berzeleide ir da; gefcbacb.

der rlter aber zuo ir fpracb
^wSji frowe, wie tuot ir fo? ,
/y gehabt iucb wol und [\i frö. 40



da; ir faelic müe;et fln!
wand icb durch iucb den llp min
wägen wil uns in den tot, (183)
ob ich da mit inwer not
erwenden mac nnd iuwer leit.
liebiu frouwe min, nu feit,
wa; 4u leides werre.'
diu frouwe fach vi! verre
üf ze gote unde fpracb,
dd n den rtter bt ir fach
*owe, lieber herre, ow6!
ja muo; ich trüren iemer m6:
miner klage gät mir not.
wolde got wan icb waere tot,
f6 biet mtn klage ein ende,
berre got, nu fende
mir den tot, fU icb fln bite!
da bat min leit ein ende mite,
berre got, wie tuoll du f6?
von dlnen gnaden was ich frö:
mir bet zer werlde ein füe;e leben
diu reiniu gotheit gegeben:
des bin icb nu beroubet.
min fröude diu ift betoubet
von herzenllcbem leide,
berre got, nu fcbeide
die feie von minem 11 be:
wand mir armen wlbe
niemer liep mac gefcbeben,
nt ich in töten bän gefeben
deaich zefröuden bot erkorn. (184)
owö da; icb ie wart geborn:
wie jaemerlicb er ift verlorn l'
Hräch der klage fi Heb fluoc
der rlter ir da; nibt vertruoc:
er erbei;te von dem orfe nidcr.
diu frowe begunde Heb roufen wider,
ir kleit zerren alfam L
der rlter fpracb 'desn wirt nibt me.'
ir wl;e bende er gevie.



•' 2



la»



49i5--50iU.



120



onit bete er fi des übergie
da; n im begunde Tagen y
wie der wurm hin hft getragen
an der wlle ir lieben man.
ß fprach 'herre, got hat getan
an mir des ich in nie gebat.
wir wären geriten an dife ftat,
ich und min Munt» mit vederfpil.
dö wart mir mther fröuden zu
in kurzer wlle geHagen nider,
da; niemer wirt gerihtet wider,
da; tet der grd;e wurm Pfetän,
der micheln fchaden hie hat getan,
er truoc in felbe vierden hin,
diu Harken ors under in,
als e; ein niht waere.
wie er mich verbaere,
des nimt mich michel wunder. (185)
von mlnem friunt befunder
ich an da; velt bei;en reit:
dk von der Tot mich vermeit.
da; n dir, herre got, gekleitr
Der rlter fprach 'wä körter hin?'
n fprach ^herre, habt ir den fin
da; ir in heften weit?'
^jä ich, gerne' fprach der helt
'owe, herre, fö nt ir tdt'
^wa; dar umbe? ich bin durch not
von Brilanje her gevarn.'
'herre, got mtie; iuch bewarn !'.
fprach da; fröudel6Ie wlp.
'ich wei; wol, da; ir iuwern Itp
habt verloren 4n.e ^er.' I35r,jr.
'nu n got der mich ner
(fprach der rlter) fwar ich ?ar!
ich wil benamen nach im dar
da er iuwern friunt h4t,
fwie fln dar nach werde räU
fi fprach 'herre, nu feht da; pfat
da; er mit flnen fäe;en trat,

Wifdoig.



und volget im vil rehte nächl
er get vil fanfte, im ift niht gäch:
wan er ift an angeA gar.'
von der frouwen kdrter dar
5 nach dem pfat durch den walt. (186)
Hn forge was vil manicvalt.
dö^ nam er ü; der tafchen fln
da; birdt und da; blüemelln. n%u,
des fae;e gap im guoten muot,

10 für Übeln fmac was e; guot.
ab dem bröte bei;er zehant:
fus warnet ßch der wlgant
zuo der angeAIlchen not.
e; dühte in ein vil reine; bröt,

15 wand im; fln frouwe h6t gegeben
ze friAen an der not flu leben,
e; gap im alf6 gr6;e mäht
da; er froUche vaht.
ditz was vil nähen bl der naht.

20 Sus reit er einen berc zetal.
da hört er manegen grd;en \^\
von den ftarken eften.
die boume begunden breften
da der wurm hin Heif.

25 fwa; er mit dem zagel begreif
da; brach er alle; nach, im nider.
finer Aerke was niht wider,
vil fehlere fach der küene man
den ungefUegen wurm Pfetän

30 vor im eisltchen g^n.

er gedäht 'und fol ich dich heften,
da; ift mir ein engelUlchiu not. (187)
wa; dar umbe, lige ich tot?'
des h4t er Heb vil fehlere bewegen.

35 für ßch tet er den gotes fegen.
dö er den wurm rehte erfach,
in ßnem herzen er des jach,
da; fö ungehiure
deheine kräatiure

40 ie gefehe debein man.



131



50a5— 5101.



182



ich Tagiu^ wie er was geUn,

als er Ht felbe jach

der in befcheidenltchen fach.

flu houbet was ^ne inline grö;,

fwarz, rüch. An fnabei blö;^

eins kUfters lanc, wol eilen breit,

vor gefpitzet, unde fneit

als ein niafliffeii fper. Xi4.9l9,C.

in Hnem giele Mi er

lange zene, als ein fwtn.

breite fchuopen hümtn fikifJUa^

wären an im über al.

▼on dem houbet hin zetal

Auont üf im ein fcharfer gr4t,

als der ^okodrille hlkt

da er die kiele kliubet mite.

der wurm hSt n4ch warmes (ite

einen zagel langen.

da mite höt er bevangen

vier riter luffam (188)

die er vor dem walde nam,

als im diu frouwe hdt gefeit

durch die er nach dem* wurme reit.

vil küme beten 11 ir leben.

der zagel was umbe (i gegeben

wol mit drngkvalden. I3*i,i$.

fns het er £i hehalden,

als er Fi e;;en wolde.

ern trüwet niht, da; er folde

rterben von deheinem man.

einen karap h^t er als ein han,

wan da; er ungefQege was.

rin buch was grüene alfam ein gras,

diu ougen r6t, flu Ate gel.

der wurm der was ßnwel

als ein kerze hin zetal.

fln fcharfer gr4t der was val.

zwei ören h^t er als ein mül.

An ätem ftanc, wand er was iül,

wjrs dan ein äBf da; lange ztt



an der hei;en fmmen Itt.

ouch hSt er vil unitie;e

als ein grtfe file;e:

die wären rüch als ein her.
5 zwei fchoßniu veteche h^t er,

gelich eins pfäwen gevidere.

An hals was im nidere

gebogen üf da; grüene gras. (i89)

An dro;;e gar^von knurren was, Knurrt
10 als ein Äeinbockes horn.^'^^* <H2?^*^' ^
C von im was manic Itp verlorn;

ouch muos er den tot da kora.
Als er den wurm rehte erfach,

dö blihter üf unde fprach
15 ^nu hilf, keifer, herre got,

da; mich dirre tievels bot

iht fcheide von dem llbe,

da; ich dem Aie;en w!be

erledege if gefellen.
20 du folt den tievel vellen:

wand er der werldc fchaden tuoi.'

der fegen gab im veAen muot

zuo der angeAltcher_n6t.

fus kdrt der riter in den tot
25 gegen dem wurme freiAam.

mit beiden banden er d6 nam

die glavte: wan A was Aare.

dö truoc in An fchoene marc

üf den wurm da er gie.
30 die glävte er Agen lie

da; An der wurm niht enfach.

durch An herze er im Aach

den fchaft unz an die haut gar,

e er des mannes würde gewar:
35 Co fnelltche kom er dar.

Als er des Aiches d6 enpfant,

do begunder I tiewen fä zehant(190) ua^

da; der walt al erhal.

Ach huop da manic grö;er val
40 von den Aarken eAen.



183



$i05— 5i8i.



184



die boume begunden breflen
dk der wurm nach im IluoG.
fln fnelles^ ors in dannen IruoG.
die vier gefeilen^lie er da:

. nach dem riter kerter fi
und het in harte fchiere e rvar n,
(In kraft moht in des niht bevam
ern zarte im abe*da; Ifen.
die ringe begunden rifen
als ei waere ein dürre; ftrd.
dem edeln riter nam er do
flne kraft und Hnen lin.

ir aU'6 töunde druht er in ill.10^,/4.
da; im da; biuot zer nafe dranc
undj>uch zen oren ü; fpranc.
fus warf ^r in als einen bal
e jne ri fe hin zetal.
da belager bi einem breiten £h.
owS, j4mer und ow^,
da; er fd jaemerliche gelac
des herze niwan tugende pflac!
er het da; fwert in Ilner haut
beidiu fchilt und ifengewant
was an im zedrucket (191)
fln leben h^t gezucket
der T6t vil nach mit jimer hin.
äne mäht und &ne lin
belac der riter mit dem rade
üf des breiten fewes flade.
ouch was- der übel wurm tot,
von dem da; laut gr6;e not
het gehabet manegen tac.
da; Ichoene ros ouch bi im lac
zerzerret unde zebrochen.
fus het er fich gerochen«
ouch lac 6r da erftochen.
Als ich iu S gefaget hän,
diu frouwe, diu da klaget ir man^
der was ir gelinde komen.
da; hSt ouch fi zuo zir genomen



und ilt dem pfade balde nach.
*zuo zir gefdlen was if gäch

da; n den tot mit im dk kür:

dk biet 11 niht die werlt für
5 genomen gar für eigen.

n mohte lihte erzeigen

got ir herze onde ir muot,

wand 'er übel unde gtiot

ernennet i dan e; gefchiht.
IQ vor den werken er wol ßht

fwa; da; menfche tuon wil. (192)

rinem gewalte ilt niht ze vil.

er reiner got bekande wol, '22,1,

da; ir herze was triuwen vol.
15 wände im triuwe liep ift;

dd lie er in kurzer frift

vinden ir vil lieben man.

da hdt er wunder an getan

da; er fln Jeben ie behielt
20 fö vafle fö der wurm vielt i^t.iC.

umbe in ftnen flarken zagel.

er druhte nider als der hagel

alle; da; ei: begreif

fwä der wurm hin Ileif.
25 owd der jsemerlichen n6t!

die drie gefellen wären tot

und Ugen bi im nähen.

dö fie die riter fäheol

die ir mäge wären,
30 do begunden fi gebären

da; je; was zerbarmen, i^,^^-

diu frowe mit beiden armen

ir gefellen umbe vie.

n fprach 'lieber herre, wie
35 gehabt ir iuch? mügt ir genefen?'

'jä^ wil mir got genaedic wefen'

fprach der halbtote man,

*än den ich niht genefen kan,

fö trüwe ich wol, min werde rät.
40 ein riter mich erlede^et hit C5A^N



135



5185—^294.



136



und' dUe töten drie.

mit einer glavte

riuog er in 9 da; ich; fach.

* groB^er liep mir nie gefchach:
wände ich was et vil nach tot.'
do wart vil manic ouge röt
vor fröuden und vor leide:
wan n tÄten beide,
ii Jachten unde weinden.
mit fröuden H da; meinden

- da; ir herre was genefen:
dk wider muofens alle wefen
trüric von den toten,
da; n fö unverfchröten
2a,33.4ne wer verlurn ir llp,
da; klagete man unde wtp.
deiswÄr, 11 w^ren klegellch:
geburt unde guotes rieh
des alles wären 11 gelich.
Diu frouwe ir gefellen nam.
als e; ir eren wol gezam,
die töten hie; fi bären^
die mit ir da wären
üf diu ros, und fuorte hin
beidiu fluft unde gewin.
die riter hH fi da verlorn: (194)
da wider het fi ir erkorn
da; ze gwinne, da;s ir man
lebendigen wider gewan
den der wurm hH hin getragen,
vor fröuden wolde ß niht klagen,
die riter kerten balde
mit jämer ö; dem walde
gegen des herren veffce.
dane was dehein gebrcHte
eren noch des guotes.
diu frouwe was ir muoles
riebe alfam der tac, ii,x$^,u.
da; da; hüs fö nähen lac
/j7 ejoer halben mile.



in vil kurzer wile

kömen £i für da; bürgetor.

da was michel jämer vor

und von klage grö;er braht.
5 innen des Mi diu naht

den tac gar verdrungen.

ß dühte, in waere gelungen,
. da;s ir herren brählen wider.

von den roffen huop man nider
10 die drie töten iä zehant.

vil grö;e klage man da vant

under dem gelinde.

ir jämer wart vil fwinde

die ir mäge wären. (195)
15 die töten üf die baren

truoc man zuo der wahte.

falben maneser [Iahte

hie; ir diu frowe gewinnen.

fus fuorte ii mit minnen ^

20 ir gefellen an guot gemach

da im alle; guot gefchach.

diu frouwe erHufle unde fprach
'Herre, gefelle, du folt mir fagen

ob der wurm H erflagen.'
25 'ja, benamen: wan ich da; fach

da; ein riter durch in ftach,

und da; ftn )üt fö vaAe fchal

da; e; durch den walt hal.

ouch He er uns vallen da:
30 nach dem riter kerter fä.

ich wei; wol, Ii Hnt beidiu tot.' ,

'owö dannel fö wsere min not

und min klage geniuwet.

fin lip mich iemer riuwet,
35 wand er iuch erlöfte,

herre, mir ze tröfte.'

fi fprach 'herre , hat er den lip

vcilorn umb mich arme; wip,

fö waere ich be;;er ungeborn.'
40 der herre fprach 'lä dinen zorn



la?



5265—5344.



138



und dtn ungemüete: (196)

waa; ob diu gotes gtiete .

in durch f!ne triuw« crnS^'

diu frouwe fprach 'der mir ervert

ob der felbe riter lebe,

der hat iemer mtne gebe!'

n hei an guote gr6;e kraft:

wände H eine gräffchaft

het in dem lande.

ir namen man erkande

in dem lande verre.

Moral hie; der herre.

an Hner geburt was er gröar,

vil wol der fürften genöar.

guoter" bürge het er drl.

difiu lac 15 nähen bt

dem fewe, da; er rehte für^

der frouwen kemenäten tür

riuoc, als e; wint was.

dar ü; wären an da; gras

gegangen fehs frouwen

zuo dem few« fchouwen.

der mäne lüterlicben fchein.

nu fähen fi, wä vor in ein^^^/yf,if

rchifTeiin 06; üf dem fe.

dar inne was nihtliute m^

niwan ein wip unde ir man.

den lac gr6;iu armuot an.

n beten fehs kindeltn: (197)

defte fpäter muofen Ii ftn

nach ir gewerfte üf den fe.

geltes heten H niht mS

niwan ein fchif da; Ii trnoc.

als in ir dinc ze_heile fluoc,

fo bejagten il vil küme da; bröt.

der hunger tet in grd;e ndt.

ditze was gar ir genift.

nu lie n unfer herre Krift

ze tröft den armen kinden

des reiben nahtes vinden



da von ir armnol. zergie.
got der was erbarmic ie:
da; erzeiget er an m^eger ftete :
wan fwer mit lüterm gebete
5 an in genäde fuochet, .
ftn barmunge in beruochet,
als wir; an den buochen lefen.
ern welle uns genaedec wefen,
, unfer einer möhte niht genefen.
10 Sus lie er Heb erbarmen
die felben guotes armen
und will n zuo des fäwes Aade
da der riter mit dem rade
lac als ein toter man.

s

15 nach grafe wolde er ü; g4n,
und vant in alf6 ligen da. (198)
flnem wibe winct er fä. ivcAAc^}fi
er fprach 'hcere her ze mir:
ein wunder wil ich zeigen dir.

20 QU fich, hie lit ein t6ter man:
der hat den heften harna£ch an
den ich ie mS gefach.'
da; wip zuo dem manne fprach
^gefelle, lä din grafen fin!

25 hie mite fuln unfer kindelln
werden wol beraten.'
ich fagiu wie Hm täten,
ftn houbet da; was gekeret nider:
da; rihten fi ze berge wider.

30 von bluote warn die riemen
fö herte, da; fi niemen ^

wol entftricken mohte.
dö in da; niene tobte,
do begunden fi fi fniden.

35 da; er da; muofe Hden

da; im ein man unde- ein wip
alfo ^ntnacten flnen lip,
da; möble got erbarmen,
ß zugen im von den armen

40 harnafch unde wäfenrok.



139



5345—5424.



liO



^ fus lager ftille alfam ein Aok,
mit bluote gar berannen.
und hiet er (ich verfannen,
fd waere e; im beliben dA. (199)
da; wip erfach den gürtel ik:
der frönte harte fdre ir muot,
wände er dühte et (1 vil guot.
vor dem manne H in ftal;
zefamne want Iin als ein bal,
da; n in; niht fehen lie;:
in ir biutel (i in Itie;.
owS, da; e; ie gefchach
da; dehein wlp fö fwach
den gürtel in ir hant genam!
dem andern tAten H alfam.
fus entnacten fi in gar.
nu nemt, ir guoten Hute, war
wie jaemerltch der rtter lac.
loa was naht unde tac
alle; ungemeine. ^m^^vw '^
fln leben da; was kleine:
iedoch was im der 11p warm,
innen des zöch er den arm
näher zuo dem übe ba;.
da; übel wtp ervorht^ da;,
n fprach ^nu Heb, lieber man,
got hat wol zuo iins getan
mit dirre grö;en rlcheit.
nu n dir da; für war gefeit,
und lebt er unz an den tac,
da; e; uns wol gefchaden mac.
wir fuln in ba; toßten.' (200)
Mes foltu mich niht nosten'
fprach der vil getriuwe man:
'wand er doch niht genefen kan.'
'awäre er tuotl' er fprach *niht.'
anl y^cp.i c; dühte dich ie cnwiht
fwa; ich guotes ie getete.'
den rtter nam n an der flete
2?j /J/»m häre und z6ch in



gegen dem breiten fßwe hin,

als n in yjrolde ertrenken.

er fpracli *maht du gedenken,

fselic wtp, hin ze gote?
5 nu was doch da; von Hnem geböte

da; da; fchiffeltn hie her ftie;.'

da; Übel wtp er niht enlie;

dem rtter nemen ftnen Itp. —

e; ift ouch noch ein übel wtp
10 wirfer danne dehein man:

wände fi niht bedenken kan

wa; ir dar nach kümftic fl.

diu edeln wtp diu Hut frl

alles Übels: da; wei; ich wol:
15 ir reiniu herze fint guotes vol.

wol in, der da; verdienen kan

da; in ein edelin frouwe an

niwan güetltchen fiht.

erwirbet er d4 anders niht,
20 f6 fröut e; in doch verre ba; (201)

denn ob er verdienet da;,

da; im ein unedcle wtp

gaebe guot unde Itp.

fwem n fr5ude wellent geben
25 der mac vil defte gerner leben.

da von man die frouwen fol

üne mä;e haben wol:

ir 16n da; gtt vil fiie;en zol.
nitz was dem hüfe fö nähen
30 da; die frouwen fähen

den halsperc wt;en

und den heim glt;en

gegen dem mänen da er fchein.

nu was der fehs frouwen ein j^^ö-
35 gegangen dar, da H wol fach

fwa; man da tet unde f)prach.

ich hän ofte vemomen da;,

da; man üf dem wa;;er ba;

vcrrer hoere dan anderswä:
40 alfd tet diu frouwe da.



a^



141



5425—5504.



Itt



ß fach wol, da; da; übel w!p

dem riter entnacte Hnen lip

alfp gar, da; dehein

vadem an ftnem llbe fchein. '

fus lager gnotes und ßnne blö;.

ern fchamte lieh nihi häres grö;:

wände ern hörte noch enfach (202)

fwa; im leides d4 gefchach.

nu fach da; herze übel wtp,

da; fln wünnecitcher Hp

füberlich und nie;e was.

für in kniet fi üf da; gras

und nam Hnes Itbes war.

dd was er ze wunfche gar

wol gefchiqket über al:

fln här was reit ande val,

fln lip wl; als ein fn^.

do erfiufte (i und fprach ^ow6,

ditz idt der aller fchoenflLe man

des ich künde ie gewan!

mich wundert^ wa; im fl gefchehen.

in hat niwan der wurm erfehen:

an des weide ift er komen.

der hat ouch im den lip benomen:

wan fwa; dem lebendes widenrert

da; idt benamen i;(nernert.

ditz moh^e wol ein fürfite fln.

da; ift an flnem wäfen fchln:

wan da; ift von' golde gar.'

mit ir goufen truoc fi dar

des wa;;ers unde gö; im in.

vil lützel mäht kne ßn

enpfie der edel rtter da.

der gebür rief dem wlbe £L

er fprach Hrac den hamafch an:

wir fuln von dem walde dan (203)

balde varn e e; tage.'

dö fchiet da; wlp mit grö;er klage

von dem fchcsnen llbe.

dem vil Übeln wlbe



gap diu minne guoten muot,
als Fl noch vil manegem tuot:
wand n den^lmkte fln leben,
dem n den t6t ^ wolde geben:
5 da; machte fln yfl füe;er Ifp.
ich beere fagen, da; diu wtp
nach gr6;er ungfiete
vil fnelle guot gemüete
gevähen von der minne.

10 als ich mich verHnne,

fd ift mit in da; bellte leben
da; got der^werlde hat gegeben,
diu reinen wfp Hnt alle guot:
ß gebeut ofte gUoten muot

15 dem der n^ch ir willen tnot.
In difen forgen fuoren ß dan,
da; übel wtp unde ir man,
wie ß ir funt fö brsehten dar
da; ßn niemeo.. warde gewar

20 für da; hüs in ßnen gldt,
den er dA geziunet h6t
mit röre und mit HTe. (204)
fus flu;;en ß vil llfe
unz ß ze rtade quämen.

25 den harnafch ß dö nämen
und truogen in in ir gemach,
der frouwen einiu da; erfach:
wand e; was bt ir nlihen.
ß begunde dar gäben

30 und luogte durch den zun dar in.
do fach ß allen ir gewin,
beim, fchilt und tfengewant.
ein vackel wart üf gebraut,
da bt kojten ß ir funt: ^^^•«y?tK

35 der was be;;er danne tüfent plunt,
von golde und von geßeine.
ir angeß diu was kleine:
ß wänden; hän verborgen,
dd kom e; in ze forgen,

40 da; e; diu frouwe hdt erfehen. —



143



5905—5584.



144



ein man fol 6 vil rehte erfpehen
da; (In lernen werde gewar,
& er mit toogen ding^ dar
kome, da ei im gefchaäen mac:
dltz ift mtn Hte des ich ie pflac. —
,diu frouwe nam fln rehte war
unz n erfach diu wlifen gar.
d6 kom ein hunt und bal fi an:
zir gefpiln flöch fi dan.
ditz was wol umbe mitte naht. (205)
der frouwen einiu fprach ^nu mäht
du uns Tagen, wä waBi^ du hin?
dunket dich da; ein guot Hn
da; du eine von uns g^ft?
e; kumt vil llhte, da; du beft^Ht
'alle dtne un^re da.'
n fprach 'frowe, die rede \k:
ich was niwan zuo dem £L^
<nu fleh, da; e; dir iemer me
gefchehe: da; wil ich raten dir.
ir frouwen, fln iHt ztt, da; wir
gSn ze kemenäten.'
vil Itfe fi do träten
und giengen zuo ir frouwen f;!.
diu fa; mit grö;er klage da
bi ir friunt. der gehabt fich wol:
ir herze was abe leides vol
umbe den rlter, der fln leben
durch fi dem töde het ^gegeben,
n fprach <ich fol den rtter klagen:
wand er durch mich hat erflagen
und durch flne manheit
den wurm, der vil grd;iu leit
difem lande hat getan,
beidiu wtp unde man
die fint des tages iemer frö,
da; fi unfer herre alfd
von dem wurme erledeget hat. (206)
e; ift min bet und ouch min rat,
a)s man fleh des tages enfl^.



X



da; da; lantvolc alle; g^

mit ir kriuze in den walt,

und loben in, des gewalt

unde des vil ftie;er tröft
5 fi von dem tievd hAt erldllt.

£6 wil ouch ich den felben man

mit allen den die ich hdn

fnochen, der e; hki getan.
Sin ors da; was guot da; er reit.
10 fln fchoener 11p der was gekielt

mit einem halsperge der was ^!;.

an flnem heim lac grö;er fli;

von gefteine und von golde,

geworht als §£j¥olde. is,vl,
15 enmitten üf dem heim ein rat:

da; lief umbe an der ftat ,

als er buhurdierte.

ein rtcher zobel der zierte

den liebten heim über al.
20 von golde ein lifte niht ze fmal

lag im ob den ougen.

dar undSr was vil tougen

der heim lüter als ein glas.

von genageltem pjelle was zs^zi.
25 fln wäfenrok: da; marht ich wol.

fln fchilt was fwarz als ein kol, (207)

dar üf ein rat von golde.

ob ich wünfchen folde

einen rlter im geliehen,
30 alfd tugentrlchen,

da; enmöhte^ wei; got, niht gefche-

dk von wil ich im jehen [hen.

des prlfes für alle diech ie gefach.

er was e^kröne unde ein dach

35 rehter rlterfchefLe:

^ ...

wand er mit Hner krefte
und mit Hner manheit
alle; dilTe^landes leit
ze fröuden hat gemachet,
40 da; manic herze lachet



145



5585—5664.



146



dem der übele wurm Pfetän

ofte leide hM geUn

an friunden unde an guote.

nu haben in ir huote

alle die mich minncn, 5

da; fi mir gewinnen

doch den l!p, ob er niht lebe.

dar umbe enpfähet ir die gebe,

da; iu nie deheiner vart

alfö wol gelönet wart. 10

michn triegen denne die finne mtn,

fö mohl e; wol ein rtter fin

von der tavelrnnde: (208)

wand ich ze einer (iLunde

der leiben rtler einen fach 15

da; er wol hundert fper zerbrach

und swelf frume riter yie.

be;;er riter wurden nie

denne die felbcn rtter fint.

bt den ztten was ich ein kint, 20

dd ich den felben rtler fach,

wand diu rtterfchaft gefchach

vor mlnes vater hüfe.

von dem künege Artüfe

kom er dar durch rtterfchaft. 25

er hct eilen unde kraft

und hie; der herre Gliwein.

an ftnem fchilte was ein^ ^.zf.J^i,;!.

guldtn tavelrunde

gcworht, da; niemcn künde 30

ein gewsefen dem gellcbe

vinden alfft riebe.

dar In was, geloubet mir;,

von krlden gemalt ein wt;er hir;



üf einem berge guldtn.
da; fclbe wSfen da; was ftn
der die rtter alle vie.
diu tavel diu dar umbe gie
die nefüerte dehein man,
als ich; vernomen h^n,



35



40



wan der mit gr6;er arbeil (209)
und mit ftner manheit
die (tat hSt errungen,
fwem fö was gelungen
der fuort die tavelrunde, '^i^jj.
da; man da bt künde
fehen unde wi;;en da;,
da; er zer tavelrunde fa;.
da; felbe wäfen ich wol fach ,
dd mir da; berzeleit gefchach,
an des rtters fchilte
den des niht bevilte
ern rite durch mich in den t6t.
ob ich den klage, des g6t mir not.
wander iuch, herre, erlöfte
uns alfen ze tröfte.
ich hete mich iuwer gär bewegen:
niwan durch den felben degen
ir waeret benamen da tot gelegen.'
Da; diu frouwc h^t gefaget
da; marhte diu vil fchcene maget,
wand n da; erfehen hSt
da man e; truoc in den glet ,
helm^ fchilt und tfengewant.
üf ftuont diu maget fä zehant.
für ir frouwen kniet fi dö
vil gezogenltch und fprach aho
*gnäde, liebiu frouwe mtn! (210)
fol da; in iuwern huldcn ftn
und mag ich ftn genie;en,
fd wil ich iu entnie;en
ein verholne; msre,
da mit Heb iuwer fwsre
vil Ithte verendet,
frouwe, nu fendet
mit ir einen boten dar.' y^ ^
diu frouwe fprach ^nu fage, war?'
n fprach 'frouwe, an eine ftat
da den heim und da; rat
hat verborgen evx ^tkäx \k«wc



147



5665—5744.



148



als ich; Ton iu yernomen hau,
fö idt ei rehte' fprach diu maget,
'als ir uns allen habt gefaget'
«SjXj, *JC&jdir_jgoti h4ft du war?'

'zwäre, frouwe, ich fach ei gar,
heim, fchilt und ifengewant/
diu frouwie fprach 4i1t dir bekant
ob der riter ouch da C\V
'frouwe, ich fach da niemen bt
niwah ein wip unde ir man.'
diu frouwe fprach 'nu wol dan,
rtter unde frouwenl
ich wil die wärheit fchouwen,
vfk der harnafch fl genomen.'
H- -fprach 'frouwe^ ich fach fi komen
in einem fchiffe über [L (211)
ichn kan iu niht gefagen me
wan da|; H in truogen in den gi#t,
der bt uns hie nähen ft^t:
des nam ich alles rehte war.'
die frouwe fprach 'nu wls mich darl'
fus ftuont n tS und gie dan.
d6 funden ß den armen man
ntzen bl finem viure.
gnäde was im tiure,
dar zuo faelde unde guot.
ei hSt diu gr6;e armuot
zuo im gehüfet in den glet,
dk feiten fröude bl beXtet.
diu armuot mit jämer Itt:
diu rtcheit alle; fröude gtt.
dö fa; er unde betrahte,
wie er f6 maneger flahte
gezierde von golde
fö verkoufen folde
da; fln nieman würde gewar.
innen des dö kömen dar
die frouwen alle für den gl^t,
den er vil vafte benoa;;en hSt. ^
ä/a frouwe fprach Huo üf die^türl'



der arme man fprach her für
'herrc got, wa; fol da; fln?'
diu frouwe fprach ^\ä mich dar In,
alt du verliufeft dinen llp.' (212)
5 nu erkande fi wol da; arme wtp.
fi fprach *e; ift min frouwe.
lieber man, nu fchouwe,
wie wir fln verrAtenl'
die tür fi üf täten

10 und erfchrihten harte f6re da von:
wand n wären des ungewon
da; n fd fpätc iht gienge da*
diu frouwe fprach zem manne fä
Hieber man, nu tuo durch mich

15 (dar umbe wil ich riehen dich)
eine fache der ich dich bite:
da verdienen du benamen mite
da; dir iemer frumen muo;.'
der frouwen viel er für den fuo;

20 und fprach 'gebietet über. mich:
fwa; ir gebietet da; tuon ich.'
diu frouwe hie; m üf ftän.
fi fprach 'du folt mich fehen län
den fchilt und da; Ifengewant. -

25 dar umbe wil ich dir zehant
beidiu llhen unde geben,
da; du mit fröuden wol mahl leben,
des begunde er ir gnäde fagen.

^ da; Ifengewant wart getragen

30 für die edelen frouwen dö.

ß fprach 'nu wolde ich wefen frö,

der mir feite maere, (213)

wä der riter w«re

des der harnafch ift gewefen.

35 weßich ob er were genefen,
fd wiser min leit verendet/
er fprach 'frowe, nu fendet
mit mir iuwern boten dan:
und weit ir michs genie;en län,

40 fö zeige ich iu den feiben man.'



149



5745-5824.



150



Diu frouwe fpracb ^entriuwen, jü.'
dö gap n im mit fröuden da
drt2;ec huobe ze eigen
und hiea; im Ü2_zeigen
da; bellte hüs, als er fi bat,
da; iender flLuont in der Utat
fus gewan der arme Heben muot,
Mde, (in unde guot. —
d6 fragte mich min kranker fin
(des ich gar ftne zwivel bin)
*fag an, Wirnt, ift da; wärt
mac iemen äne guot gar
al der werlde genasme (In?'
des antwurt ich dem (inne min
^zw&re, jäl des tlunket mich.'
'entriuwen, anders wsene ab ich.
wa; frumt dir l!p unde muot,
bift du gar äne guot?' .
*nu hoere, da; "sfü ich dir ftgen (214)
wie ich ir minne wil bejagen.
ich wil zuo den heften g^n
und wil mit mtner kunft beg^n
und mit minen ztihten da;
da; ich in gevalle ba;
danne ein guotes rtcher man,
der deheiner (Iahte fuoge kan.'
*da; \k (In' fprach der (in.
'dt ich dir fö nütze bin,
i5h frum dich als ich heilte kan :
dan gezwtVe) niemer an.'
der rede wart ich harte fr6
und behabte iedoch den (Irtt alf^,
da; Werder ift ein Hnnic man
dem, der in erkennen kan,
danne ein man, der allen rfit
äne ganze finne hkU
die rede ir mich niht liegen Iftl! —

Her frowen was zuo der ^'«rte ger."
(i fprach ^nu bring balde her
ein fchif da; uns alle trage.'



diu naht entweich dem liebten tage,

wander fchöne üf gie.

den hamafch (1 zem hüfe lie

ir riter und ir frouwen:
5 do begunden fi in fchouwen.

fus fuor R von dem hufe dan. (215)

Wlgälois der arme man

der h^t fich Af gcrihtet.

fin här was ungefiihtet,
10 bluotic unde zeworren.

an einen dürren fiorren

leinde er fich bi; er bequ aflL

micbel wunder in des nam,

wie er dar komen w«re
15 gewandes alfö Inre.

dö er fich a\[6 nacket fach,

wider fich.felben er dö fprach

'Wigälois, mäht du mir fagen,

wa; Wunders hki dich her getragen
20* aide wie fi^t dtn dinc alfö?

deiswiir, geftuont din herze ie hö

von minne, ode wurde du ie rieh,

dem bifiu leider ungeltch.

alle; min leben ift ein träum.
25 ich bin gefetzet an difen boum

rehte als ich wilde fi.

herre got, nu wis mir bl!

des bitich dich durch dlnen tot:

ichn kom nie in fd grd;e n6t.
dO ob ich mich rehte verfisfne,

fö was diu küneginne,

min muoter, von Syrie

diu (tle;e Flörle.

min oeheim hie; Jöram, (216)
35 der ze Karidöl nam

den rltern allen dk ir prts:

er was ftarc unde wts.

min vater hie; her Gäwein
■ und was der bellten rtter ein^^/^^jt,
40 als mir der fchosne majci \ss.V vl^^va



151



5825- 5904.



152



den ich ze der äventiure fach.
Larte hie; diu frouwe min:
durch der fchoene wolde ich Hn
und durch ir-lant t6t gelegen,
des het ich mich vil gar bewegen
ze der grossen äventiure.
nu bin ich ungehiure.
wa; touc diu rede? fi ift enwiht.
Wtglilois 4)ei3^e ich niht:
ich bin et fu» ein armman
und fol büwen difen tan,
als min vater hat getan.'

Sus het er verzwlvell gar,
Abi ^^^^ ^etaet iht waere war
ode da; er ie wurde rieh:
wan dem fa; er ungellch.
Yil fchone fchein der liebte tac.
nu fach er w4 bl im lac
diu tiure tafche pfellln, 'ilfiT.
die im diu liebe frouwe ftn
gap ze ftiure in den tot. (217)
dar inne lac da; reine brot
verborgen und der füea^e bluot.
des wart er fro und dübte in guot^
da; im iht beliben was.
nider greif er üf da; gras
und nam die tafchen in die hant.
mit jämer wart er dd ermant
der fchoenen maget Laden.
*owe' begunder fchrlen,
'da; ich ie wart geborn!
nu hän ich guot und Iin verlorn :
dar zuo lld ich den gotes zorn.'

nitz jaemerllche; wort 'owe'
erhört diu frouwe üf dem fe,
wände; nahen bl ir gefchach.
zuo dem manne fi dö fprach
lieber man, du folt mir Tagen,
eine Aimme hoer ich hie klagen,
o/f du wl^^eft, wä ei f\t



'frouwe, e; ift hie nühen bt

dd ich den toten riter He;.'

da; fchif dö zuo dem ftade ftie;

in eine grö;e wilde.
5 da was dehein gevüde

niwan berge unde tal,

mit lltarken boumen über al

bewahren unde verval).^. (2f8) <^i|^-

mit ir gefeiten allen
10 die frouwe ü; dem fchifife gie.

vil grö;er jämer ü geyie

da; n den riter alfö vant.

diu fcham hie; in fü zehant

von den-liuten fliehen.
15 du begunde in nider ziehen

(Ines llbes Hecbeit.

diu fcham in dö des überAreit

da; er von den liuten lief.

diu frouwe im dö n4ch rief.
20 n fprach 'herre, wü weit ir hin?

gewunnet ir ie guoten An,

deiswär! dem tuot ir ungellch.

nu k6ret wider! ich mache iuch rieh :

alles des ir an mich gerl
25 des nt benamen von mir gewert.

ich nhe wol, da; iu we tuot

diu fcham und iuwer armuot

und iuwers libes liecheit. >

ich wil mit triuwen iuwer leit
30 wenden fw4 ich mac zehant.

iuwer fchoene Ifengewant

da; ift gefüeret v^ajlcm wege: m,«.

ich hän e; alle; in mtner pflege,

als ich iu; behalten hän.
35 nt got fö wol hat getan

da; ir, herre, genefen Jdt, (2i9) .

ir fult e; haben äne ftrit.

nu keret wider, rtter guot:

wand iuwär tugenthafter muot
40 und iuwer grö;iu manheit



153



5905—5984.



154



die nämen mir min herzenleil
und gäben mir fröude wider,
dö ich mit großem jlimer nider
was gevallen üf d^i gra^,
als mir min friunt gezucket was,
dö kömet ir und tröftel mich,
diu reibe frouwe bin ich
die ir dk fundet mit größer klage.
ir fult gelouben daa; ich iu Tage:
ich tuon alle; da; ir weit.'
alredt erkan de fi ch der helt
und ged4hte ir leides harte wol.
diu fcham treip in in ein hol,
da vor grö; t^erüne^ was.
beidiu mies unde gras
brach er für flnen Itp.
dö rief im abe da; reine wtp,
wan der walt was fö grö;
da; ß ir fuochens niht genö;.
n fprach 'herre^ (It ir guot
ode gewunnet ir ie guoten muot
von deheinem reinem wibe,
fö lät iuwerm libe
bieten gemach und Sre.' (220)
done bare er Heb niht mere:
er lie (ich alfö nacket fehen.
da; wsere, wei; got, niht gefchehen
wan durch flne frouwen.
alfus lie; er Heb fchouwen:
die rite kerter gegen ir dai;,
da; n da bi nseme war
da; im diu fcham w^ tete.
einen pelz zöch fi an der Aete
ab ir, der was iüter gr4.
den fante Ii dem riter [ä,
hie mit kleit er fich da.
Als er bedahte Hnen Itp,
dö gie g^n im da; reine wlp.
vil minnecitch enpfie H in
und leite in an da; fchif hin.



n fprach ^lieber herre min,
ir fult mir willekomen (In
hie in difem lande!
ich wei; wol, iu ift ande
5 iuwer grö;iu armuot.
gehabt iuch wol: ich gibiu guot.
und fchafTe iu alfolhen gemach
da; iu nie ba; gefcbach,
ob ir; von mir nemen weit.'

10 *vil gerne, frouwe' fprach der helt.
im was gemaches harte not. (221)
in h^t vil nach der bitter Tot
mit Hner kraft gezucket hin.
dö höt er mäht unde iin

15 fö da; er Heb wol verfan.
mit der frouwen fuor er dan
üf ir hüs an guot gemach,
da im alle; guot gefchach.
der wirt felbe gegen im gie.

20 vil minnecltche er in enpfie,
dar nach da; liut über al.
Ach huop da ein vil grö;er fchal
und gedranc von dem geflnde.
diu wlp mit ir kinde_

25 die liefen ü; der ftat dar
und nämen des riters war
der den wurm het erflagen.
fi begunden im genäde fagen
und danken finer manheit.

30 dö badet n^an in, und wart gekleit
dar nach mit fö richer wät
da; diu werlt niht be;;ers hat.
diu frouwe hie; in mit ir gän
in eine kemenäten dan,

35 da im alle; guot gefchach.
an difcn dingen er wol fach»
da; n in mit triuwen meinde,
als fi im wol befcheinde,'
wan ß in mit willen werte (222)

40 fwes er an ß gerte.



155



5985— «064.



156



ouch was er fö befcheideD, dan,
er niht gerle fürbaa;
noch von niemen niht des nam
des im ze nemen niht gezam.
des was geprifet ie Itn nam.
Do er guot gemach d4 vant
und finen fiechtuom überwant,
des begunder gote genäde Tagen ^
dar under tougenlicben klagen
den gürlel und (In ifengewant.
er gedähte 'nu Toi ich zehant
gegen der äventiure varn:
y/ä mite fol ich mich bewarn,
fit ich den gtirtel hkn Terlorn
den ich ze tröfte het erkorn
zallen mtnen dingen I
noch muo; mir gelingen
ze der felben äventiure.
fin' ift nie £6 ungehiure
ichn welle da t6t geligen
ode mit der goles kraft gefigen.
noch mac Hn alles werden rät.
ich weia; wol, fwer den gürtel hat
da; er mir in niht wider git:
da von fol - ich ze dirre zit
niht vil dar nach gefrdgen. (223)
den 11p wii ich da wägen
durch n, der min herze gert.
und gtt manmirmlnfchoBne^fwert,
min ors und min ifengewant,
fo wil ich riten zehant
ze der äventiure, fwä diu iA/
nu kom diu frouwe an der frift
zuo im gegangen unde fprach,
wände fi wol an im fach,
da; iln guot gemüete
vil grö2;iu fwsere müete.
(da; nht ouch noch ein ieslich man
mit llhter kundt dem andern an
'^i herze fwmre treit,



/»



fwenner in Hne haut leit

da; houbet und e; geneiget hat.)

dar nach gap Ii im rät

und tröA ze flner fwsre.
5 n fprach ^herre, w«re

iuwer herze und inwer muot

dem gellch als ir tuot,

da; wffire mir innecltchen leit.

lieber herre min, nu feit
10 mir, war umbe ir trüric fit.'

er fprach frowe, da Mn j ch zU

ze der äventiure le rtten.' .

n fprach 'weit ir da Arlten?^

'ja, frouwe: ich bans gefworn.' (224)
15 *ow6 ! fö flt ir verlorn.'

'zwäre, frouwe, nein ich.

und weit ir beraten mich,

fö wirt er ftrttes von mir gewert.

wirt mir min harnafch und min fwert
20 unde ein guot ors gegeben,

deiswär, fö mag ich min leben

gerne wägen üf den tröft

da; da; laut werde erlöft,

ob ich dem beiden an geiige:
25 ift abe da; ich da tot gelige,

fo ift manic tiujppß rtter tot. niM»

nu helft mir, frouwe, zuo der not,

da; ich die äventiure

iht gar an iuwer ftiure
30 alfö vehten müe;e.

des f uoche ich iuwer füeje. /]J/ii<f. ü/^t^

ir fehet wol, ich bin necket gar:

iedoch wil icb bcnamen dar.

alfö bin ich ü; gevarn.'
35 'herre, got müe; iuch bewarn I

des ift iu benamen not:

ir weit in den gewiffen tot.

nt ich iuch niht erwenden kan,

fö nemet ein ors da; ich hän
40 be;;er denne hundert marc.



t57



6065—6144.



158



daa; ift fchoene unde ftarc.
dar zuo gib ich ia zehant (22d)
da; aller befte tfengewant
das; le dehein keifer getruoc,
'dar umbe Brien Lamern (luoc
an guoten triuwen dA er lac.
des ift nu vil manic tac
da; ea; min herre, der känec Jorel,
mtnem wirte bevalch an ftne fiüy
da; er; behielte unz an die z!t
fwenne fln tohter würde gehtt
zeinem biderben manne,
da; er den hamafch danne
im gaebe ze (Inem Itbe.
er wart von einem wlbe
verftoln einem getwerge
alreilt ü; einem berge -
da e; in mit Hüten gar
hH geworht wol drl;ec jAr.
er ift als ein hemde ringe,
mit deheiner (Iahte dinge
mac man in zebrecben
noch dar durch geftechen.
welher hant der hamafch ft,
und waere er al der werlde bt,
da; e; iemen errAte des ift er frl.

Ich Tag in, wie in Lamer gewan*
als ich; S vernomen hAn,
d6 man im fagete m»re (226)
da; der hamafch w®re
in dem lande ze LtbtA,
dar fuor er mit here fA
und beroubet die ftat und da; laut,
unz da; man im da; tfengewant
in fln gezelt muofe tragen,
fit wart er dar umbe erflagen.
da; tet Brten, der bruoder iln.
der brAht e; ze Komtln
JorSl, dem Heben herren mtn.

Her bevalch e; mtnem wirte hie.



nt wart e; gezeiget nie

deheinem manne, geloubet da;.

nu biete wir michei reht, fwa; l[iji^

wir iuch möhten ge^ren
5 und iuwer liep gem^ren,

da; wir des niht en]ie;en.'

din frouwe hie; entllie;en

den farbalCj dA er inne lac

d6 fchutte man in ü; an den tac.
10 als er den harnafch rehte erfach,

ze dem reinen wibe er d6 fprach

(diu was ein bluome der güete:

ir herze in tugenden blöete)

'genAde, frouwe, dirre gebe!
15 und wi;;et da;, die wtle ich lebe

da; ich e; iemer dienen wiL (227)

dirre gebe ift mir ze viL'

Hnen harnafch truoc man dar^

der was zebrochen a]f6 gar
20 da; er im ze nihte entouc

da; reine wlp in niht betrouc

an difeme: wah dehein man

be;;ern harnafch nie gewan.

flnen harnafch He er dA:
25 in difen begunde in wAfen £ä

der Wirt und diu wirttn.

er fprach 'herre, nn vart ir hiuj

waenich, in den gewiffen t6t,

wan da; ir alle iuwer not
30 fö wol habt überwunden.'

die frouwen im d6 bunden ^ ^ ^

die tfenhofen an diu bein.

ftn herze was herte als ein fteiu:

wände e; nie dA von erquam
ZS fwa; er untrdftes ie vernam.

die ztt hSt er dA wol vertriben,

wand er die naht was dA beHben.

nu was ditz an dem andern tage.

ob ir weit, da; ich iu fage
40 wie er ze der Aventiure rile^



iS9



61i5-6224.



160



[6 fwlgeL undhoeret^ mit guotem (ite.
als er wart gewiifent gar,
dd bräbt man im den heim dar
mit dem rade guldtn. (228)
den bant im üf da; houbet Hn
der Wirt felbe mit ilner hant.
an ein fper man im dö bant
einen famit der was r6t.
da; bezeichent, da; er in den tot
des tages rtten folde.
der wirt im dö wolde
gegeben hiin ze Aiure
ze der Aventiure

einen fchilt von eines grffen k\ä,
den hie; er im behalten da,
ilnen fchilt brAht man im £ä,
nen fuorte er durch diu msere
da; er ein rlter wsere
von der tavelrunde, ^^('»'jK*
da; man da b! künde
feben unde wi;;en, da;
er ze der tavelrunde fa;.
Hnen wAfenrok leit er an.
der was rtche und wolgetdn,
wan da; er was durchrtochcn
und manegen ende zebrochen.
den fuorte der helt m^re
durch Hner frouwen Sre
dannc durch ftn armuot.
er dühie in be;;er danne guot.
n(^}^ Hn fwerl ftribt i m da; füe;e wip (229)
vil hei;e weinende umbe den l!p
und flSgete got vil tiure,
da; er die Aventiure
in dk lie;e erwerben,
und da; in niht verderben
lie;e diu gotes gtiete.
dehein ungeloube in möete
9jf. in dem hüfe noch üf dem wege:
er Jie e^ alle^ an gotes pflege.



fwa; im des morgens wider lief, \ ^vit^Hu

ode fwie vil diu krA geriet, \ " "'

fwie vil der müfaere umbe geflouc ;

der ungeloube in niht betrouc,
5 wand er dA niht üf ahte.

wir haben nu maneger flahte

bösheit unde gelouben,

dA mite wir uns rouben

aller unfer fffilekheit.
10 e; ift vil manegem manne leit

fwenn im ein wIp da; fwert glt.

da; lie der rtter Ane ntt:

-ern afite dar üf niht ein hAr,

e; waere gelogen ode wAr.
15 er faet in gotes gnAde ergeben

beidiu feie unde leben.

fwa; im des morgens wider gie

da; engeflöch der rlter nie:

wan guoten gelouben h^t er ie.
20 D6 nam er urloup von in dA.

Wirte und frouwen neig er fA (230)

und gi fiicfet in alles guotes,

der werke unde ir muotes,

dA nAch dem gefinde über al.
25 vil manic guot wunfch Ane zal

wart im gegeben an der ftat.

da; Hut im alle; h'eiles bat,

und fegenten in in den tot.

nnen dienft er dd in allen bot
30 und bat den reinen wirt fA,

da; er die glävten dA

bt dem wurme fuochte

und n im behalten mochte

unz er dar wider quseme,
35 ob er den fic genaeme

zc der felben Aventiure.

da gelobte der wirt vil tiure,

da; er gerne taete

fwes er in geb»te.
40 die frpuwe fpraeh 'herre min,



161



6225—6804.



162



wir fuln iemer beide iu (In

bereit unfers muotes,

Ilbes unde guotes:

wand iuwer gr6;iu manheit

diu benam mir min herzeleit.

dö ^ch in großem jliiner lac

und debeiner flahte fröude pflac,

d6 körnet ir unde tröftet mich: (231)

dk von ift michel reht, da; ich

iu dieneftes wes undertlin

fwä ich majc unde kan.

ouch bite wir iuch ?il verre,

ob iuch unfer herre

den fic iä^e erwerben d^^

da; ir denne her wider fk

an guot gemach rttet,

als ir dl geftritet.'

er rprach 'frowe, da; ft getlin!

iwer bete bin ich undertln,

ob mir got des Itbes gan.'

Sin ors wart im gezogen dar.
da; was in 6iner varwe gar
rehte rot als ein bluot.
dar üf fa; der rlter guot.
man reicht im fchilt unde fper.
von dem hüle kerte er
eine rtr4;e, diu was wol g ebanl :
diu folde in tragen in da; laut
ze Glois, da der beiden fa;.
VtQn manec g emüete fuogt im, da;
er die f1trl;e überfach.
einem (Itige volget er nlch^
ü; gegen der linken hant,
der was grafee und ungebant.
er truoc in verre in den walt, (232)
da manic boum was g evalt ir^^ft.
und grd;e ronen lägen,
do begunde in des betragen,
da; er fln ors alle; zdch.
ze ftlgen er die ronen flöcb.

Wigaloi«.



an ein wa;;er er d6 reit:

da; was tief und fö breit

da; niht fuites, dar über gie.

er gedähte 'herre got, wie
5 kum ich über da; wag;er hie?'
Sin ors da; haft er vaile

zeinem ft^rken aAe,

wan em mohte niht fürba;.

fwie fnel er wtsßre, fln g^n was la;:
10 wand er muofe Hiefen da.

nu fach er üf dem wa;;er £ä

flie;en einen kleinen flö;,

den ein flarkiu wlde Hd;

bt einem Utecken zuo dem Aade.
15 dar kom der rtter mit dem rade

von des waldes enge

gefloffen durch g edreng e. ff,?S.lÄ,A.

er nam den flö; und zdch in dan

dk er (In ros h^t lä;en fUn.
^ nu was bl im ein holer ftein.

ü; dem hol fach er ein^ if^^zts.

wlp gegen im loafen dar: (233)

diu was in einer varwe gar

fwarz, rüch als ein her.
25 vil grö;ia fchoene was der

und guot gebaerde tiure:

wand 11 was ungehiure«

ir hkv enpflohtea unde lanc, Cs,\%.

zetal in ir l^qge e; fwanc.
30 ir houbet grö;, ir nafe flach.

da; wlp ü; grd;er riuhe fach

als zwo kerzen brunnen dL

ir brä lanc unde gri;

gr6;e zene, wtten munt
35 n bot: ören als ein hunt,

diu hiengen nider fpanne breit.

als uns diu 4ventiure feit,

£6 was diu fchoene Larte

fchoener danne ir drte.
40 der rücke was ir üf gebof^en:



■«■^



mmmmt



* 9 Jy*y*r r^^'^J' yM^^ /a». Hfp^



163



da engegen ein hover iii gezogen

ob dem herzen als ein buot.

h^t iemen von ir höhen muot,

dem fach der frowen ftnttenfnibt:

wan der herre Hartman gibt,

da; Tvxrc gar ti; dem ftrtte

ei enwaere frou finlte

ze Karidöl diu fchoenilte maget,

als im fln meifler h6t gefaget.

ir brüllte nider hiengen: (234)

die nten 11 beviengbn

gelich zwein grölen tafchen dS.

als ein grlfe h^t ri kl4 pf.

an den vingern allen.

rote und linde ballen.

die man an fchoenen frouwen fiht,

ich wa^ne dem hft 11 niht:

H wären ir herte als einem bern.

fwen fi ir minne folde wem,

da; waere ein füre; trüteh.

ir lip der frowen Jefchüten,

diu dk was f6 feldenrtch,

was des tages ungeltch

dö fi in ir gezelte flief

und ii ParzivAl an tief,

als in lerte diu muoter fln.

er zöch ir abe ein vingerltn

und nam ir förfpan äne ir danc.

ein lützel er mit ir geranc

und kuft n an ir röten munt

kne finiim was unkunt,

wa; e; dem herzen fröude g!t:

dar umbe leit fi kumber fit.

ri wären gelich, als ich e; wei;,

reht als ein bin einer gei;.

difiu was ung;ehiure:

fö was Jefchüten tiure

fwa; frouwen libe.roiffezam. (235)

da; lop git ir her Wolfram ,

i'Ju wi^man von Efchenbach.



6305-6384.



vC



iMcmi



164



(In herze ift ganzes ßnnes dach:

leien munt nie ba; gefprach. '^ r^^f
Da; wip duhte in unfüe;e.

ftarkiu bein und krumbe füe;e
5 het fl: fus was fi gedalt.

ein ^kurziu naht diu machet in, alt

fwer bt ir folde fln gelegen:

fö füe;er minne künde H pflegen.

fi hie; diu /tarke Rüel
10 und was fö freisüchen fnel

da; ir dehein tier entran.

Ferö; gehei;en was ir man:

den fluog Flojir von Belamunt.

den zöch er an des fewes grünt
15 mit im töunde in finer not: n3,id.

da lägen fi b! einander tot.

fus flös n ir lieben man.

des wolde fi in entgelten län.

n lief zuo im äne wer:
20 ir einer fterke was im ein her. i)»il^.

desn trüwet der junge rtter niht.

von miffetriuwen ofte gefchiht '^ z^^tw^

da; den liuten miffegöt.

fwer da; gerne underftSt
25 der fl gewarnet zaller ztt: (236)

vil übte ers^ anders miffegU.

alfö tibergap er; da.

da; Aarke wIp Eegreif in fä:

wan n endübte in des niht wert
30 da; er gegen ir Hn fwert

iemer gefüerte:

wand grö;iu tugende rüerte

fln herze zallen ftunden.

als er waere gebunden
35 fö truoc in diu tiuvelin

under ir ftarken armen hin.

fwie ftarc der riter waere

und fwie wtten maere

waere fln^rö;iu manheit,
40 diu felbe frouwe ungemeit



165



6885—6464.



t«6



truoc in hin als einen fac.
'ow6, da^ ich difen tac
ie gelebte r fprach der degen:
*nu iHt min kraft gar gelegen.
y/^l touc mir min manheit?
ditz ift ein jsemerliche^ leit
Pol ich alfö verderben
und äne wer erfterben
Ton dirre kr^atiure.'
n tet i^aj^alle; Uure
beidiu fprechen unde regen,
froisve LunSte künde pflegen
des riters mit dem lewen ba^, (337)
dö er gevangen bi ir fa;.
difiu tet als ir gezam:
dem jungen riter fi dö nam
die kraft und Hne finne.
guotes wibes minne
was ir triHen ungelich.
fus fint die minne mislich:
diu ein idt arm^ diu ander rieh.
Rüel diu ungehiure
ergazte in der liventiure
und fwaa; im liebes ie gefchach.
da; fwert ii im von der Hlen brach
und zoch im abe fin ifengewant.
mit einer wide A im bant
beide hende hinder (ich.
owe leider^ nu dunket mich,
da; er mit Hnem übe
iht kome von difem wibeK
des waere er, wei^got, unwert,
ß zöch im ü; Hn eigen fwert,
bi dem h4re fuort (in hin.
über ein ronen druhte in
da; wtp bi finem häre. ow^l

in» JH. UlLdy^^Ji^^ wie; im da erg^.

da; fwert fwanc fi gegen im her.

in dirre not gedähte er

der fchoenen maget Laden. (238)



* nUklt



fin ors begunde fchrien

unde ze w»ijen fire.

dem wtbe wart n^e m^re

wan da;s in alfö ligen lief^.
5 da; fwert 11 in die fcheide ftie;

und flöch ü; dem hol zehant

üf ein ander Aeinwant

ein pfat, da; was vil enge,

durch michel gedrenge. th^v^.^ityj.
10 wa; dem wibe w«re,

weit ir da; fcjbe m«re

hoeren, da; wil ich iu Tagen.

der wurm, den dl höt erAagen

der riter mit flner haut,
15 der kom zuo der Aeinwant

vil oAe mit folhem fchalle,

da; die berge alle

fchuUen von Anem lüte,

nach des tievels trüte.
20 der wurm weffe A dk wol:

A entran im oAe ü; dem hol

üf ein ander Aeinwant,

als ir der zagel wsre verbrant. ^ ^

A vorht ir fere: des gie ir not:
25 fwa; er begreif da; was tot,

nieman mohte Ach An erwern

noch vor Anem Aanke ernern.

dk von flöch des tievels trüt. (239)

dö A erhörte des roffes lüt,
30 dö w4nde A er quffime da.

von dem riter flöch A fä:

wan A entrüwete niht genefen^

als_e; An faelde folde wefen

der da vor ir gebunden lac.
35 öir den tröA AnjEwivel wac. j. »fc^wb.

ditz was umbe mitten tac.
ÜTem kom der Tot fö nähen ie?

4ne den tot gefreifcht ich nie

angeAlicher iemen ligen.
40 des lebens was im gar veriigen.



i«7



€465—6544.



168



dö fi da; fwert gegen im fwanc,
done het er des deheinen danc
da; er lenger folde leben,
hiet im e; got niht gegeben,
des genÄde i(t niht geltch.
da; erzeiget er aller tägeltch:
er nidert hoch gemüete
und hcehet alle güete.
er ermet unde riebet:
den riehen er geltchet
dem armen, fwenne er wif.
ditz was ilnes gewaltes fpil i}i,x7.
da; er difem küenen man
flnen tröft an gewan
den fln herze ungeme lie;. (240)
in ganzen zwtvel er in ftie;,
da von er flne fröude lie.
got der. was gensedee ie:
da; erzeigter an difem rtter hie.
Hö er Ins an dem töde lac
flt.i "g^ da; fln leben zem töde wac,
dö kom er im ze tröfte.
An barmunge in erlöAe
da; im dehein fchade gefchach,
wan da; er freife vor im fach,
dö da; wtp von im dan
geflöch, und der gebunden man
in dem hole niemen fach,
dö ftuont er ^f undc fprach
^nu hilf mir, herre, nie;er got!
la dlne gnäde und dln gebot'
an mir fchtnen: da; ^ret dich,
mit dlner kraft enbinde mich,
da; mir ml'nen jungen lip
iht beneme ein folhe; wip,
diu der helle zaeme.
waer fi doch fö gena^me
da; ich H möhte an gefehen,
fö waere mir defte ba; gefchehen.
herre goi^ erhoere mich!'



in dirre bet fö löfte Heb

diu flarke wlde, di er mite (241)

gebunden was nach diebes fite.

dö Heb diu ftarke wlde enbant
5 und im enbunden wart fln haut,

flnen erften grif den tet er nider

nach ftnem fwerte. da; nam er wider

da er; bt im ligen fach.

er kufte dar an unde fprach Hi^H:
10 'ö wol mich, fwert, da; ich dich han!

nu enift weder wlp noch man, ^

der mich binde äne wer.

üfdlnem knöpfe ich des fwer: Mt.fo^.

die wtle ich fwert tragen wil,
15 e; n in erneut ode in fpil,

da; e; mir niemcr m^r gefchiht,

fwli mtn ouge iht des flht

da; mtnem Itbe gefchaden.mac,

ichn llahe iedoch den örAen flac
20 dem, da; ungehiure fl.

ditz was aller triuwea frt,

e; hiet mir anders widerfaget.

e;n wirt hie nu nie m^r geklagct,

fit ich min fwert wider hlin.'
25 flnen harnafch fchutter an

und gie von dem ftleine nider

balde ze finem orfe wider.

von dem afte er; enbant

und zöch e; an den flö; zehant.
30 mit einem afte fchielt er in (242)^

über da; breite wa;;er hin

anderha1t>e an da; ftat.

vil fphnelle er dd abe trat

und zöch da; ors nach im dan.
35 fus was genefen der küene man

von dirre kröatiure.

gegen der äventiure

kerte der edel riter fä.

einen ftlc den vant er da,
40 der truoc in an die ftrl;e wider.



169



6545-6621.



170



gegen Glois reit er nider.
▼OD der brücke nahten her SS^o.
gegen im fehzic ftarkiu fper
eine mtle üf dem wege. '
diu het ein riter in ftner pflege,
der was ze hamafche wol
als ze (Irtte ein riter foL
er reit ein ors fwars gevar,
mit einer kovertiure gar
bedecket von famlte.
an der zeswen fite
was n grüene alfam ein gras:
da ze der linken hant (i was
tunkel röt als ein bluot.
rin fchilt was niuwe unde guot.
da; diu buckel folde (In
da; was ein bluome guldln
geworht mit großem flt;e. (243)
von liehter varwe wtje
was der fchilt ober al.
fron Tätern golde ein Itfte fmal
was geleit üf den rant. m^^t.
dar inne (dd bt da; was bekani
da; er von Glois ein riter was)
ein füt, diu glafte als ein glai
von l^;üre und von golde.
als er leben folde
Machmet dar i^ffe fa;:
da bt man folde wi;;en, da;
fich niht erwert flnem gebot:
durch da; fuort er der beiden got.
da; wdfen was des rtters fpot.
Ouch fuort der felbe tievels trüt
an im eines lewen hüii
ob einem halsberge wl;.
an flnem heim lac gr6;er fit;
von golde und von geAeine,
grö; unde kleine:
da; was mit flt;e geldt dar In. •
laller obriA ein rubtn,



der was groB;er denne ein ei^

den liebten heim teilte enzwei

von rotem golde ein Hüte fmal.

von dem rubln hin zetal
5 vil lützel fin ob dem fatel fcheiu:

gr6;e arme und kurziu bein (244)

h^t er nach der getwerge (ite.

ich waene, ie iemen ba; geftrite

denne der vü kurze man
10 dk vil ofte bdl getlin,

der Äventiure huot er

vil manegen tac, da; diu fper

nieman gar wider in vertete:

e; h^t gefiget an der (Hete
15 fIn hant an manegem rlter guot,

dem vil h6he ftuont fln muot.

fwie kurz er waere, Hn kraft was gro;.

er hie; der küene Karrlög.

fln muoter was ein wilde; wlp:
20 da von was fln kurzer Itp

aller rücb unde ftarc

fln gebe ine was 4«e marc,

n^ch dem geflehte der muoter fln: ,

deille fterker muofe er fln.
25 ejuem manne was er ein her. ii'p,'zo.

den lewen vie er üne wer

und fluog in mit n^kter hant.

bl der hüt was da; bekant

die er da ze kleide truoc,
30 da; er den lewen eine fluoc.

Karrld; leiflerte dort

gegen den fpern an fln ort

und was im da; vil iingemach, (1245)

da; er difen rlter fach
35 £6 fräveltche dft rlten.

da; er wolde ftrtten

mit im, des gedäht er.

mit zorne nam er da; ^rfte fper,

wand e; flahte bl im dli. /^,i. iUMJHur
'40 gegen dem gafle k^rte er f4



ilri



6625—6704.



172



^



mit hohem mnote^ mit ganzer kraft.

er frönte fleh der rlterfchaft

und der joft, die er da nam.

her Wtglilois der tet alfam.

in beiden was zefamene ger. 5

mit ganzer kunft fi diu fper

under' die arme fluogen.

zefamene He Mö truogen

diu ors fö kreftecUche

da; fl verglichen geilche 10

mit einer riehen jo(t diu fper.

ir ietwedere glihte her

nach einem fper an ftn ort,

da; ir dewedere dehein wort
r zuo dem andern nie gefprach, 15

von hohem muote da; gefchach:

Karrtö; dem was unwect,

da; er die joft h^t gewert «t,?/.^*'.*-

äne Valien wider in.

n4ch ganzem ftrtte ranc ie fln Hn: 20

gegen dem gafte k^rte er hin.
Her WIgdlois was bereit. (246)

mit Hnem fper er gegen im reit:

an manheit verzagte er nie.

Karrld; in d6 enpfie 25

mit einem fper da; was ftarc.

zefamene truogen fle diu marc

mit geltcher gir mit folher kraft,

da; ir ietweders fchaft

zebrochen in die lüfte fpranc 30

und da; diu ros geliehen wanc

an die hahfen t^ten nider.

ir ietwedere glihte wider

dA er da; nffihfte fper vant.
* fus verftächen fi zehant 35

diu fper mit folhem ntde gar,

da; die fchilte goltvar

für ftiche waren dehein guot.

dannoch was ir beider muot

unverlSret an manheit. 40



ir ganziu kraft diu was bereit:
den einen der Tot doch dd verfneit.
Dd in der fper gar zeran
und K^rrto; fleh des verfan,
einen kolben er gevienc,
der im an dem arme hienc:
der was von ftäle harte grö;.
in beide hende er in 116;
und reit den jungen riter an. (247)
Wlg41ois der küene man
von im nie einen tritgefldch.
ftn fwert er ü; der fcheide zöch
und fluoc in üf den rubln, .
da; vil manic lichter fchtn
von viure gegen im glafte.
Karrld; ouch vafte
mit ftnem kolben üf in fluoc.
ir dweder dem andern niht vertruoc.
den jungen riter frumte, da; ijt,ts.
er^ze orfe künde ba;
ftrlten denne der kurze man.
Aes kraft was abe fd get^n
und fln grö;iu manheit:
biet er fleh im niht entfeit,
als er den flac gegen im b6t,
er waere von flnen flegen t6t.
her Wlgälois mit ktindekheit
wider difen riter ftreit
unz da; der äbent ane gie.
fln kunft in dö da vervie
und fln fwert (wan da; was guotX
da; er im durch den lüälhuot
fluoc eine liefe wunden,
als er der h^t enpfunden,
d6 was im zuo dem gafte ger.
mit beiden banden reicht er
n^h jm mit grimmem muote. (248)
her Wlgälois mit huote
alle; vor im ^n^cte dan
unz er im aber ^ gewan



173



6705—6784.



174



eineu flac alfam e.
der tet im herzenttchcn we,
als er da zehant jacb :
wand er im durch die bröfle ftach
mit des rehoeneo f wertes ort.
der kurze man der fcbrei mort
und oym^. des gie im ndt:
der felbe flac gap im den tdt,
des gewaJt dö über in gebot.
Als er des tides rehte enpfant,
gegen Glois flöch er zebant
und fcbrei fö lüte, da; erfchal
beidiu berge unde tal
und dair der luftfich gegen im kloup.
von riner fluht wart der ftoup
alfo gros; üf dem wege,
da; er ü; Hner ougen pfleg e
kom in kurzer w!Ie,
fwie er im doch mit lle
üf dem wege volget nach,
her Wtgälois dö vor im fach
einen nebel, der was fwarz,
alfe fwebel unde harz
enfamet brunnen beide (249)
über al üf der beide,
dar tn flöch der kurze man:
da gefiget onch im der Tdt an.
der nebel ü; einem mofe gie.
die ^ventiure er bevie
umbe und umbe als ein rinc
ditz was ein harte fremde; dinc,
da; nieman her ü; noch dar in,
als ich fin bewlfet bin,
weder reit noch engie
unz da; diu funne ir fchtn veriie,
fo da; n entweich der naht:
fö was niwan da; mos bedaht:
dar üf leit fich der nebel nider.
mit der naht fteig er ie wider,
ditz was ein vil korziu zlt.



an der wlle fi^i Heb der ftrlt

verendet zwifchen in beiden:

der Tot het H gefcheiden,

als ich iu 6 gefaget hän.
5 Karrlö; Heb niht verfan

und wolde durch den nebel dan^

geflohen Hn: dö was er an

in gevallen als ein hara.

fin wdfen da; wart alle; fwarz
10 da; S in lichter varwe fchein.

fln ros was als ein bechfUgin

erftarret unde b$ftecket. (250)

der nebel het in bedecket

dicker denne eins raannes hant.
15 alfö töten er in vant.

fwenne der nebel nider gie,

fwa; er under im bevie

da; Itmte er zefamene gar.

dö des der riter wart gewar
20 der n4ch der äventiure reit,

fln riten er dar tn vermeit

unz er fich üf da; mos gelie.

eine ftr&;e er dö gevie,

diu was gebrücket über da; mos:
25 dar an truoc in fin fchoene; ros.

nu was diu felbe fträ;e

wol eines fchu;;es mä;e

gebrücket meifterllche. ^

dar üf harte riebe
30 von marmel ein tor gemüret lac

des ein rat von öre^pOac: /82,/».

da; lief umbe vor dem tor

üf tfentnen fiulen enbor.

e; treip ein wa;;er da; was grö;:
35 durch da; füle mos e; flö;.

da; rat mit kreflen umbe gie:

durch da; tor e; niemen lie.
/2j^/fda; h^t Röa; gemeiftert dar. 91^21

mit fcharpfen f werten was e; gar
40 und mit kolben wol beflagen. (25i]



175 6785—6864.

wer mohte folhes iht an getragen
da; in bcfchirmet vor den Hegen?
gegen dem tor hielt der degen:
iK^and ern mohte niht fürbaa^. ^
▼il flts^ecllche verfuochte er da;
bl dem tore al umbe d^.
donc mohte er niender anderswä
für komen wan da ze dem tor.
da Ijef abe da; rat vor
und huote wol der porte
mit manegem fcharpfen orte*
da von Hn herze |limer vie.
er gedähte ^herre got, wie^/^g^u.
fol ich nu komen in da; lant?
du häft mich alle; her gefanl
durch vil manege freife:
hilf mir^ da; ich die reife
volbringe als ich hkn ged4ht,
fo häft du; alle; zende bräht
mit gnaedecltcher güete.
herre got, nu hüete
min mit dtner krefte biet
ichn kom in folhe forgen nie.'
der nebel do wider üf gie.
Des wart der riter niht gewar
unz da; er Hch verfümde gar
da; der nebel difehalp Hn (252)
mit des liebten m^nen fchtn
geilteic wol zweier fchefte hoch,
zuo der porten er dö fl6ch.
done mohter für noch hinder /ich.
diu vancnüs diu was jsmerlich,
wand in da nieman löAe.
s* )f . ^ufprechet, wer im ze trollte
d4 mohte komen an der (lat?
vor im umbe lief da; rat:
hinder im der nebel floup,
des tropfe velwete grüene; loup.
nu nemohte er für noch wider,
von Hnem orfe erbei;ter nider



176



und want One hende.

hie was der eilende

gevangen äne mannes hant.

alreA wart im untrdft erkant.
5 ow£ der not die er da vantl.
HO der riter da; erfach

da; im leit und ungemach

fö ofte an ftner vart gefchach,

wider Heb felben er dd fprach
10 ^och mac min wol werden räU

fwes got mit mir gedAht ,hiit

da; muo; beuamen doch gefchehen.

ich wil ouch im des ßges jehen.

war umbe gehabe ich mich niht wol? njM
15 wan fwa; mir gefchehen fol (253)

da;n mac doch niemen underft^n/

diu müede begunde in ane gSn

und der fl4f nach flner not.

üf ftnen arm er Heb t^t
20 an einen Aein der dk lac.

Hnes roffes er bi dem loame pflac,

des fwertes mit der zeswen hant.

er fprach 'herre, dir iA bekant

des mannes herze und fln muot.
25 du mäht wol übel unde guot

an mir bogen, f weder; du wil.

nu foltu dtnes gewaltes fpil, ^^,n,

herre,. an mir erzeigen hie:

wände ich dich mit herzen ie
30 in miner jugent geminnet h^n

nt ich mich guotes alreA vcrfan. ^,;3.

herre got, dir f! gegeben

min vil zjnrlvelllche; leben

in dine grö;e erbarmekheit : •
35 wan du bekenneA wol herzelcit.'

hie mite der fl^f im an geAreit.
In dirre not entüief er.

nu ha bt iu ze reiten, wer^

im dk kosme ze tröAc
40 ode wer in erldAe?



177



6865—6944.



178



da; tet der füe^en meide kint. (254)

von des krefte wate ein wint,

der fluoc den nebel vafte nider

in da; füle waa;;er wider,

da; ze der felben ftunde .

da; wa;;er begunde

dickes von des nebeis kraft

alfd vafte, da; wol ein fcbaft

dar inne beftecket waere.

gote in niht ze fwaere

noch ze grö; Hner kraft.

er hat in flner meifterfchaft

alle krSatiure

boefe unde tiure.

diehimel ftSnt in Hnem gebot:

aller dinge ifl er got

und diu oberifte l^rc^ne.

fwer n4ch Hnem 16ne

gedienet, der ift der Saelden kint..

ze trdfte fände er im den wint.

den nebel er in da; wa;;er treip,

da; fln niht dar obe beleip:

da von e; fln flie;en lie.

da; rat dö nie m6r umbe gie:

e; geftuont under dem bttrgetor.

vil michel fchal huop Ach da vor

von ftnem kerren da; e; tete.

der rtter fpranc üf an der Aete

von einem herten troume. (255)

da; ors an dem zoume

begunde fnarren und ftreben:

wand e; entrüwet niht langer leben.

dö der rller h^t erfehen

da; diu gefchiht da was gefchehen,

des wart er herzenltchen frö.

einen laden nam er dö,

der lac bt im niiben da.

in da; rat leit er in fä

und z6ch fln ors dar über zehant.

got h^t in durch da; rat gefant



nlich finem willen, als er in bat.

dö er von dem rade getrat

und Dn ors zuo im gefpranc,

des feit er im vil gi'ö;en danc
5 von des gnäde e; was gefchehen.

dö er wolde umbe fehen

n4ch der iiventiure,

dö hörter ungehiure

ein ftimnie gegen im fchrlen
10 ^owö dlner dmten!

diu mac wol klagen : du bift hie tot.

von dtnem bluote werdent röt

und miffevar die bluomen hie.'

diu ftimme dö ir fchrlen He.
15 für den m^nen ein wölken gie.
Dö der ftarke wint gelac, (256)

der nebel Acic, als er ö pflac,

üf gegen dem wölken wider.

da; wa;;er flö; zedem rade nider
20 und treip e; umbe uAch flnem fite.

hie was diu äventiure mite

beno;;en, als mir ift gefeit.

lier Wlg^lois mit forgen reit,

dö er üf fln ors gefa;.
25 diu naht wart fö vinfter, daz^ Ij2,ft).

er den wec niht mohte hiin.

in dirre vinAer lief in an

ein fremdiu kröatiure:

diu beAuont in mit viure.
30 n höt ein houbet als ein hunt^

lange zene, wllen munt,

diu ougen tief, viurevar.

niderhalp der gürtel gar

h^t fl eines roffes Itp.
35 weder e; man« ode wlp

wffire, des enwei; ich niht.

als uns diu liventiure gibt

(ob ieman da; geloubet),

enzwifchen gürtel und houbet
40 was n gefchaffen als ein man.



179



6945—7024.



180



breite fchaopen wären dran
gewahren herter denne ein lltein.
die felben , fchuopen mohte dehein
wäfen wol gefntden. (257)
des mnofe der rtter llden
von ir grö^e fwaere.
wa; gefchepfde e^ waere,
da;n kan ich in niht gefagen.
'er fach fi einen baven tragen
der was grö^, Mn,
mit liden was. ein viur dar tn
geroachet, fd da; bran
fwa; ei wart geworfen an,
bein, Ifen unde lltein.
dai^ felbe viur mohte dehein
wa;;er niht erlefchen fd
e;n brunne dar inne als ein flrd.
da? felbe viur warf (i in an.
na begunde da; ors von ir dan
fdre fliehen: des gie im not,
wand e; vorhte den grimmen tdt.
dd fi im manegen wurf getete,
da; ors fich an einer ftete
niht moht enthalten: wände e; bran
fö fere, da; da; bluot ran
von im üf da; grüene gras,
do des dehein rät was
Hn ors müefe verbrinnen da,
üf die erde erbei;ter £k
und klagete gote Hne not.
den fchilt er gegen dem wnrfe bdt
den der valant üf in tet. (258)
zehande enzunde Hch da; bret
und verbran im vor der hant.
(In wäfenrok ouch gar verfwant
von dem felben viore.
nu fehet, welch äventiure
durch Hnen muot er muofe doln !
über einen fchrit wold ich niht holn
i/e/f kumber und die arbeit,



die er von Hnem mnote leit.
. da; ft iu für war gefeit
Her WfgMois hie blö;er Het:

niht m^r er ze fchirme Mi
5 niwan fln bare; Ifengewant.

vil fchiere wart im da; bekant,

da; ftnem halsbei^e lieht

da; felbe l iftviwer njeht

moht gefchaden: des wart er fr6.
10 an die gefchepfde lief er dd.

ouch was ir f6 ger an in

da; n von dem Hage hin

niht entweich, den er tete.

des wart ir an der felben ftete
15 da; vierde bein abe geflagen.

da;n fol niemen gnoter klagen.

dd dirre tievel da; h^t erfehen

da; im der fchade was gefchehen,

dd warf er den baven dar (259)
20 mit dem viure üf in gar,

da;^ beidiu heim und fwert bran.

von dem rtter wolde; dan

geflohen fln £ä zehant:

do wart im mit voller hant
25 geflagen ein tiefiu wunde.

von finem bluote begunde

da; viar erlefchen dk cl; bran,

fwä e;'kom gefprungen an.

dd des der riter wart gewar,
30 nach dem bluote greif er dar

dk e; bt im iwebete.

fwk da; viwer klebete

da; bluot er dar an Areich.

zehant da; viwer dk von entweich.
35 fus ernerte Och der degen:

und biet fln got niht gepflegen,

er'waere ze tdde dk verbrant.

von im fldch der välant,

beidiu man unde ros,
40 gegen dem nebe! üf da; mos



181



7025—7104.



182



und ^1 fö freisllcbe
daa; da; erlrlche
nach im hal da er lief.
\\{ Glois do ein riimme rief
<wä nu, Röa;! dtn ere ifl tot.
hoerft du niht jjlarrien not,
der mit ftnem viure (260)
pflac der äventiure
alle naht? den hoere ich klagen,
ich waene wo], er ift erilagen.
diu äventiure diu ift entrant:
wan dir ift komen in da; lant
der dich ganzes Ulrltes wert
des du ie hält gegert.
fit Marrien erilagen illt,
da; in aller fin lift
von dem töde niht mohte ernern,
f6 muoftu dich vil l^edke wern
ode du verliufeft din fchoene wip,
ere, guot und ouch den Itp.
e; mac dir wol ze fchaden komen,
da; du den ftrtt dir häft genomen
ze vehten wider in eine,
wir müe;en alle gemeine
im dienftes wefen undertän,
gefiget er dinen liAen an:
wan des häftu ie gefworn.
helt, nu rieh dlnen zorn>
ode du häfX guot und llp verlorn.'
nräch dirre rede diu ftimme fweic.
der mäne ü; den wölken fteic
und wart Hn fchln lüter gar.
d6 nam der riter umbe lieh war,
wie da; lant waere getün. (261)
d6 fach er Glois. vor im ftän.
da; was ein fchoßne kaflel
hoch, wlt und ßnewel,
gemüret mit grd;em fil;e wol.
von marmel fwarz als ein kol
wären gepfllsret da vor



in die burc zwei wltiu tor.

da; ander teil der müre was

rot grüene als ein gras,

mit marmelfteinen gezieret,
5 mit golde geparrieret,

geliutert als ein Icintei n.

fwä der mäne dar an fchein,

da glaft n als ein fpiegelglas.

für da; tor gefetzet was
10 ein grö;iu fül von ^rct 171, )i.

dien vindet man ninder mere

in der werlt anderswä

niwan in Korinthtä :

der ^re iA rehle lüter gar,
15 als der regenboge gevar

da; man lieh drinne möhte erleben.

des muo; man dem beiden jehen

grö;es liäes ze Korntin.

obene was ein rubin
20 <^ar iuue beworht als ein huot:

des fchln was ze fehene guot

und gap dem herzen wünne. (262)

als ein ftern da brünne,

fo brehende er zallen flunden.
25 mit golde was er gebunden.

des huoten zwene riter dä:>

die wären beide vor alter grä,

ba; denne hundert jär alt.

ir bärte wären wol geftalt,
30 lanc, dik, ze mä;en breit.

^r bär gejlghten undo: reit,

mit borten wol be wunden.

die huoten zallen ftunden

der fiule undr einer linden.
35 fine mohte niemen vinden

äne wer ze dheiner zit:

n wären ie bereit üf flrit

und huoten ouch. der porten

mit ir fcharpfen orten
40 beidiu naht unde tac.



183



7405—7184.



184



do im diu burc fö n^hen lac
und er die zw^ne rtter fach,
wider Och felben er dö fprach
^wes fol ich hie nu langer ft^n?
ich wil gegen der bürge g^n,- 5

rit ich min ors nu hün verlorn :
da; ift unwendec, nu H; verkorn!'
fus gie er gegen dem bürgetor.
Ane hende habt er etfbor
und fach vil tiure hin ze gote. (263) 10
er fprach *herre^ nach dtnem geböte
wil ich fdle unde leben
in dtne barmunge ergeben,
da; du mir ruocbestze^ helfen hie.
fwa; ich hkn geftriten ie 15

da; tet ich line meifterfchaft
berllc be mit dtner kraft,
nu hilf mir, herre! des ift mir not,
da; die liebten bluomen rdt
min bluot iht roster mache, 20

da; mlnes tödes iht lache
diu ungetriuwe heidenfchaft.
nu hilf mir, herre, mit dlner kraft
da; ich gedge dem beiden an:
fd hälltu wol ze mjr getan U|36.^*.^f25
und ouch volendet mlne gir.
herre got, des hilf du mir,
fö wil ich iemer dienen dir/
Zuo den alten er dö gie.
die beten fleh gewSfent hie 30

und fl;en üf einer gröde.
der herren fchilte bSde
die hiengen an der müre enbor
an zwein nageln vor dem tor.
fus kom der junge riter dar 35

da; ir deweder des wart gewar
unz er den naehften fchilt gevienc
der an^ der müre bt im hienc. (264)
zehant als er den fchilt begreif,
/T/r forge im ein ieW entfleif 40



7^



und gewan ze ftrlte veften muot.

der fchilt was im ze fchirmen guot.

des wurden die riter vil unfrö.

mit grö;em ntde liefen do

dife zw^ne küene man

mit ganzer kunft den einen an

und triben in von der porten nider.

her Wfgälois der fluoc wider

underwtlen nach flner mäht."!

mi t liften er fus mit in vaht.

er fchirm de manege wlle:

dar nach fluog er mit fle,

da; ftn fwert vil t)fte erklanc

und da; ü; den helmen fpranc

da; viwer ze allen flunden.

der eine im eine wunden

durch den liebten heim fluoc.

den flac er im dö niht vertruoc:

den fchilt begunder va;;en ba;

und trat fö nähen zuo im, daz^

er in wol mohte erreichen.

da; fwert begunder fleichen

under flnem fchilte hin

und ftach im da ze dem g^ren in

eine wunden diu was wlt, (265)

da; er dar näcfi in kurzer zit

töter^viel üf da; gras. ^»i^.

der ander des vil flt;ec was

da; er r«che flnen tot.

den fchilt er alle; für fich bot

und fluoc üf in fö vafle

da; da; viwer glafte

gegen des liebten mUnen fcbtn

und da; da;, rat guldln

vil manege fcharten dli enpfie.

mit flegen er dö üf in gie,

als in fln eilen Idrte.

da; bluot vil vafle rörte

der junge mit flarken wunden.

als er des bot enpfündeh,



185



7185—7264.



18«



der alte fprach 'nu 14t mich leben!

ich wil iu fichern unde geben

mlnen llp in iwer gebot,

und fwer iu bi dem obe'riltem got,

da; ich iu diene die vlle ich lebe.

und 14t ir mir das; zeiner gebe»

edel riter, von iu h4n,

fö wil ich werden iuwer man

und wil iu leiften triuwe

iemer 4ne riuwe.'

der rlter fprach 'da; fl getan!'

für in begunde der alte man

▼allen balde üf diu knie. (266)

in flne gnäde er in enpfic,



iilt, da; iuch got hie crnert,. (367)
fö habet ir iuwer arbeit
vil faelicllcben an geleit.
ich fagiu, da; für dife iHat
5 dehein rtter nie getrat
n4ch ftrlte durch da; bürgetor:
man vant ie ftrltes gnuoc hie vor
von uns unz an dife Iltunt.
nu ift er t6t, und bin ich wunt.
10 da; lA uns von iu gefchehen.
ich wil iu gerne figes jehen:
wand ir fit ajler ^r^n wert, ^,ti^
der iuch got wol h4t gewert,
ob ir in der burc gefiget.



und Ituften einlande r beide. r|.2V),jr. iS iA abe, da; ir da tot gelige.



diu fwert Ii in die fcheidc
mit ganzem fride rtie;en.
mit triuwen fi gehie;en
einander rehte gefellefchaft*
diu h^t flffite und ganze kraft
under in beiden unz an ir tot.
der alte fprach 'iuwer not
diu ift noch unverendct.
glt got, da; hie gefchendet
den beiden iuwer manheit,
fo habet ir 4ne arbeit
da; laut iemer mSre,
liute, guot und 6re.
dar zuo glt man iu die maget,



fö habt ir michel arbeit
verlorn in iuwer kintheit.'
fus f4;en H da b^de
durch ruowe üf einer gr^de

20 unz n gewunnen niuwe mäht,
ditz was wol n4ch mitter naht,
her Wlg41ois zem alten fprach,
dö er die burc beI1o;;cn fach
'wer entfiiu;et mir da; tor?

25 mich dunket, ich ft ze lange hie vor.
miner fröude wil ich ende geben,
aide mit fröuden lange leben:
des helfet mir, fö Ht ir guot.' (268)
er fprach ^ich fagiu wa; ir tuot.



von der fchoene man wunder faget, 30 nu rüeret den rinc mit der hanl:



der difiu lanl folden fln,
Glois unde Korntln.
mit gewalte e; ir bcnomen ift.
habt ir nu kraft und guoten lift,
des wirt iu benamen not.
ir fult iuch wern ode ir fit tot.'
des volget er im, fit er; gebot.
Er fprach 'herre, nu fit gemant,
weit ir die maget und da; lant
erwerben hie, da; ir iuch wert.



f4 fö wirt iu da; bekant
wa; innerhalp der porte ift.'
dö fümder Heb unlange frift.
urloup nam er von im d4,

35 den rinc begunder rüeren f4
fö vafte, da; diu burc erhal.
zehant huop fich fö grö;er fchal
als al diu werlt da brünne.
e; was dehein wünne

40 in dem hüfe noch dA vor.



187



7265—7344.



188



mit zorne Ho; man üf.da; tor.
dö da; her Wtgälois erfach,
vil herzenitchen er dö fprach
und tet da; kriuze dk für ßch
'herre got, behtiete mich
und wis m!n geleite hiel'
in die burc er dd gie.
ba; gezierde fach er nie.
In (Iner not nam er des war
da; diu müre innen gar
gegen im Ton rdtem golde fchein
und da; vil manic edel ftein
gegen dem andern glafte.
«^ f. fus glej; e; alle; vafte: (269)
T^y^ die fteine gegen dem golde nider
und da; golt gegen in wider,
da; was guot odgenweide.
in allem finem leide
die gezierde er gerne fach,
zehant ein blic vor im gefchach,
der lühte rehte alfam der tac.
nach dem blicke kom ein flac
als diu burc in ^iner yar,
zefamene wolde brcften gar,
und wart fd vinfter umbe die want
da; er vor im fine haut
niht wol mohte gekiefen.
den llp wand er verliefen
in dem felben fchalle dd.
f tn fchoene; fwert fuorter fä
und ftuont ze wer als ein her.
dar nach giengen gegen im her
zwelf megde füberllch.
der felben meide iesllch
truoc ein kerzen diu vafle bran.
vil guotiu kleider heten fi an
von bunt und von famite,
an ietwederre fite
geteilet gel unde rdt.
/r srao^ im da deheimn bot.



n Auonden neben einander dH.
von den lichten gefach er fä.
ein palas wart da üf getan (270>
dar tn die meide begunden gün.
5 da; was fchosne und f6 wtt
da; er vordes noch fit
fchoßner palas nie gefach. *
dar in gie in der rtte^^l^ch.
und als er zuo in wolde gän,

10 eine porte fach er offen ftän
von im wol eines wurfes lanc,
dar ü; Rda; gewäfent dranc.
vor im mit zouber ein wölken gie.
da; wölken fähen alle, die^

15 vor im giengen unde näch:
her Wlgsilois fin niht enfach.
dar inne fuor er, der fin pfl^ac
beidiu naht unde tac
und dem er I%le unde leben

20 in fin gebot h^t gegeben,
da; was ein tievel^ der im ie
half unde riet, wie^^ 17^0^.
er verlüre die feie gar.
üf den gedingen kom er dar

25 da; fi im würde äne ftrtt:
wan des döhte in michel zit.
dö wände Röa;, er wolde im da
helfen, als er andersw4
mit finen Hüten h^t getan:

30 dd was gewarnet der junge man
mit einem brieve, der im wart
geftricket an flner vart (271)
umbe fin fwert mit gebete,
und mit dem kriuze, da; er tete

35 für Heb, do er ze dem tor tn gie.
d4 von getorfte der tievel nie
zuo im komen näher ba;.
vil'fere fchühte der beiden da;,
iedoch was er fd manhaft,

40 da; er wol mit Hner kraft



llt//.



189



7345—7424.



tio



vor in beiden trouwet genefen,
ob ir zwene waeren gewefen. —
da überdähte er Heb an:,
wand ei gcfiget ein kurzer man
vil ofte mit kunft an einem, der^
MTe^fBajanc lenger ift dan er. —
^ ze rtrite was in beiden ger.
Beflo;;en wurden dd diu tor.
Roa; der gie gew4fent vor
raichel als ein gjgant.
ein fwert truoc er in finer hant,
des ecke nAch dem tode fneit:
da; was wol einer fpanne breit,
ein fchilt er ze fchirmen truoc,
da biet ein man an genuoc
ze tragen über flnem rücke.
ei waere ze einer brücke
gnuoc ftarc gewefen über einen bach.
dar an er gemälet fach, (272)
3f. als der wirt wolde, 2^,^^.
von \ä7,iiTe und von golde . .
einen tracken freislich.
von golde was ein buckel rieb
und von gefteine dar üf gef lagen :
die moht er mit eren tragen.



umbe den heim ein Itfte -gie

von' golde zweier vinger breit.

oben was dar tn geleit

mit gefmelze ein adamas.
5 von golde dar üf gemeiilert was V,^.

ein tracke, als er lebete (273)

und obe dem helme fwebete.

fln tfenhofen die wdren guot.

(In herze h^t eins lewen muot
10 ze mänltchem Artte.

fin wlp, diu frowe JagbUe,

nach im mit hohem muote gie: '

vor ir zwelf melde, die^

wären füberlicb genuoc.
15 eine kerzen ir ieslfchiu truoc,

grö?, g ewunden,^ diu vafte bran.

guoliu kleider beten fi an

von pfelle, rok unde dach.

gefurrieret man dar under fach
20 lüler v^aeV^die' wären bunt, ve^ert^ I^C

gr6a;iu fwaere was in unkunt,

und der wunfch geteilet fö

da; fi von fchulden wären frö.

ir zobel wären Hebe«
25 ie zw6 und zwo geltche

neben einander giengen.



ze ftrlte was er wol bereit.

ein bnünne hS^ er an geleit Irm^Ui^ Iß1> über die mäntel hiengen

über einen wljen halsberc. ^^^y*^ ^ ir zöpfe verre hin zetal,

da; was heidenifche; werc

von breiten blechen bürntn:

mit golde wären geleit dar tn

rubtn und manic edel Aein,

der glaA da wider einander fchein,

faphire unde berillen.

er bet nach ilnem willen /, zo, '

einen heim herter danne ein glas>

der ouch des fclben Aales was

il; der innern Indtä

als diu glävte, die er da

in dem wurme Aecken iie.



wol bewunden über al
30 mit borten und mit Aden.

fwer von In folde Itden

trüten unde minne,

dem waeren Ane Anne

wol getiuret da von. (274)
35 armuot wären A ungewon:

e; fchein wol an ir riehen wät,

da; dehein unrät

ir deheiniu nie gewan.

ie neben zwein ein fpilman
40 vil Aie;e videlende gie,



19t



7425 -7504.



193



der deheiner dem andern nie

einen grif übcrfach. 2Yf,U'
^ ze aller jungift gie da nich

diu fchcene frowe Japhfte.
s da; was gar 4; dem ftrtte

fine waere diu fcboenift nnder in.

einen mantel trnoc (i zobelin, ^t^-

bedah't mit einem pfelle,

den b^t ir ir gefelle

Terre bräbt über fe.

die würme SalamandrS

worbten in in dem vinre:

dk von was er (iure

und müelich ze gewinnen

andern küniginnen.

ir muoter was der felbe berc,

da nocb da; ildln werc

die würme Salamandrö

inne würken alfam 6.

der berc ift'bol unde wlt:

mit kreften brinnet er zaller zlt

in der grift^en Aflä. (275)

dem wurme Salamandrii

durch Hn wunder hüt got geben

in dem viure ein fremde; leben,

als^wir; an den buochen lefen.

niht lebendes drinne mac genefen

e;n verbrinne ze puWer gar.

des habt ir ofte genomen war.

ditz maere Tage ich iu für war.
i(us kom diu frou Japblte

zuo ir friundes Arlte

gegangen harte fcböne.

eine guldtne kröne

truoc diu frouwe here.

an ir was frouwen 6re

und ganziu triuwe vefle.

deheiner flahte gebrefte ^

der ie an deheinem wlbe wart,

des wart tr llp wJ wol bewart:



wan da; fi ungetoufet was:

lüter als ein fpiegelglas

was n vor anderm meine.

frowe Japhtte diu reine
5 df eine/ höhei^ brücke fag

da; nie dehein brücke ba;
C von betten wart ge/libtet,

mit tepechen wo] berihtet ttf/h^ Qt

und mit liebten pfellen. (276)
10 dk fach n ir gefellen

gewäfent gegen dem gaAe g^n.

die meide hie; H liöher Mn

alle neben einander da.

fus huop Heb der dtrtt £k
15 under den herren beiden.

geboten hdt der beiden

allen den ilnen da;

benamen bt ir libe, fwa;

im gefchaden mohte ein man,
20 fwä n da; möhten underfiän .

mit werken ode mit r»ten ,

da; n des niht entasten.

ouch was diu frowe Japhtte

niht intrenge an dem Arlte ^

25 fwa; er ze U;en ir gebot:

i waere Ii gelegen tot,

fwa; er 11 U;en hie;e

t fi da; niht enlie;e.

da; waere ouch noch guot wlbcs fite
^ da; fi niht harte wider ftrite

und da; mit willen taete

fwes n ir firiunt baete:

f6 blibe ir minne flaete.
Röa; mit zorne zuo im gie.
35 unminnecllche er in enpfie

üf den fchilt mit (tarken flegen. (277)

dö entweich im der junge degen

mit fcherme alle; üf den fal.

ouch fluog er da; der heim erfchal
40 underwilen, als er mohte.



193



7505—7584.



194



fwenne im fln Haben tQhle, fwenn er ae guote ihl begie.

fo riuog er, da; der fcbiltcs rant i6|,ii. grimmes muotes was er vol.



rieb vil vafte unz üf die hant
kloup gegen der buckel nider.
fö Ireip in aber der beiden wider
mit ftarken flegcn engegen der lür.
fus enlweicb er wider unde für
mit liften für die frouwen.
die fcbille wurden zebouwen
vil fere von in beiden,
fine gelorfte nieman fcheiden
noch dar zuo gefprecben wort:
wände er waere gewefen mort
von im: des bet er gefworn.
den felben ftrit b^ er erkorn
im ze vebten eine,
fron Japbite diu reine
klaget des jungen rlters nöf.
fi was gcwis, da; im der tot
dk von ir friunde waere befcbert.
und ift, da; er ficb des erwert,
fö bat ir buote diu Saelekheit
mit fl!;e wol an in geleit:
wan fo Mi der rtter gar (278)
fwa; im leides ie gcwar
mit liebe überwunden
und ganze fröude funden.
des was ab fi gar äne w^n:
wan der künec Roa;, ir man,
was ein belt ze finer bant.
ftnen gclicben niemen vant
über al die beidenfcbaft.
er bet mänlicbc kraft
und ganze tunfl ze^ftrite: Iq/tf, 2i,
des riuoger wunden wlte;
da von wart maneger figelös
der finen 11p von im verlos,
er was gar äne triuwe.
fin berze <\ä von riuwe
und vil grd;c fwffire gevie,



da; erzeigte er difem rller wol,
wand er mit flegen üf in gic.
5 er nuog in, da; er an diu knie
kom vor frowen Japblten.
ditz was ein herte; ftriten:
wand e; muofe gelten gar ..
fwa; fi beide bräbten dar,

10 den llp, guot und ere,
ber WtgÄlois vil fere
ficb fcbamen des begunde (279)
und fpranc üf dn der Htunde
als e; im nie waere gcfcbcben.

15 die frowen begunder an fehcn:
der fcboene gap im folhe mabt
da; er abe mit kreften vabt.
da von wil icb den frouwen jehen,
da; ir minneclicbe; feben

20 des mannes berze enzündet.
ir gr6;iu fcbcpne fcbündet
üf aller flabte frümekheit,
ze lügenden und ze manheit.
da; boere icb die frumen Tagen,

25 die von in dicke müe;en tragen
grö;e liebe und berzeleit.
min lop waere in ba; bereit,
waer mir ir beimllcbe bekant:
fus fcbrib icb mit fremder hant


30 als der mit golde umbe get

des in nibt grü;wert heftet.

waere icb ein fö werder kneht

dn; mir ir güete unde ir reht

ba; kunt würde getan,
^ 35 fö fcbribe ich ba; dan icb noch hau. -

des fint fi fus von mir erliin.
mäch frouwen minne lit maneger

n füegent jämer unde not, [tot.

berzeliebe und berzeleit. (280)
40 dife riter wären bereit



195



7585—7664.



196



ze dienen nach ir hulden.

der beiden tet e; von fcbulden:

i^an er het ein fchcene wip.

dirre lie ab Hncn lip

bliuwen unde zehouM^en 5

durcb flne lieben frouwen,

die fchoenen maget Larlen,

die er zetner 4pten

fi nem leben h^t erkorn, Vi4tc kc

ift, da; ei da niht wart verlorn. 10

da; bewart ouch er yil Tafte.

der beiden von dem gälte

eine wunden in ein bein enpfie,

diu im anda^_hejrze gie, ^^ "M^^U^
,dä von er an defftunde ^O^iH\^

vil fere hinken begunde.

dö da; Hn fchoßne wlp erfach,

von gr5;em leide ir berzc bracb.

ir fwaere begunde ftigen, ^ X ?i^U^

ir fröude nider Hgen. *V''*^ 20

ir fchoBne verwandelot fich da gar.

ir antlütze wart miffevar

da; 6 in hohem gemüete

ba; denn ein röfe blüeie.

ir fwaere da; befcheinde 25

da; fin mit triuwen meinde.

diu ougen ir über liefen. (281)

vil manegen^fiuften tiefen 1^»j^.^su

den nam ß üf von herzen

umb ir gefellen fmerzen. 30

der tet ir innedtchen we.

dife zw6ne riter als 6

ein ander vafte umbe triben

unz da; in niht was beliben

der fchilte wan die riemcn . a, lAtb-^SS

dd fchiet ^v leider niemen, '^^^^*^^'

frouwen, riter noch kneht.

ir gir was zefamene fleht

beiden üf des tödes wdn.
da^n getoräe niemen underlUn. 40



/•/«Xij



valfches fl6;, untriawen zil

da; was der beiden, der da; fpil

Hnem muote het erkorn,

dar inne der tot als ein dorn

in dem mejen blüete.

zom und ungemüete,

da; uns tuot w4, da; tet im wol.

fin barmunge alfam ein kol

was, d^ gar erlofchen ift.

des leben het deheine frift

fwen ftn raorligiu h»nt 7»trrffcr» clWLe A
an deheinem ftrlte überwant:
des leben wart des tödes pfant.
Hö vähten fi unz an die zlt (282)
da; ir rlterltcher ftrit
mit grö;em^ämer ende nam.
ir ietwedere äne fcham
vil grö;e flege dli enpfie.
gefellefchaft diu was hie
under in beiden tiure.
ir helme mit viure *
vil ofte wurden bedaht.
fus vähten n die laugen naht,
n muofen Heb vil vafte wem
und mit ftarken Hegen nem:
wan e^ galt llp unde guot.
fi beten beide^mannes muot, « /

beidiu kunft unde ^raÜiu^f^H.m^Mirt^.

da von was diu rUerfchaTF\j^^J^

herle under in beiden. " ~~

her Wlgälois den beiden

mit des fwertes orte nam. ^ '

do er im f6 nähen quam,

er kloup im brünne und Ifcngewant.

durch die bruft «r im zehant

fluoc eine ftarkc wunden,

d4 von er überwunden

fich dem Tode muofe ergeben.

fus endet fich der werlde leben:

fröude, guot und ^re



197



7665—7744.



198



des ^irt in niht m^re

denne mir des kcifers kröne: (283)

wan der nach gotes 16ne

in dirre werlt gedienet Mt,

fwenn e; im an die zit gät

da^ er niht lenger leben fol,

der vert fseleclichen wol.

alfö müe^e oueh uns gefchchen!

Do frowe JaphUe hdt erfehen,

da^ ir man da töter^lac, /Ä«f|iy,

ir fliegen, fite fi verpflac Vt.Ja*»«!.

und zart ir fidln gewant.

mit großem jämer ri zehant

über in lief da er lac.

von flnem töde fi erfchrac

fö fere, da; ir herze braft

lütg als ein dürrer aft

fwä man den brichet enzwei.

ri viel über in unde fchrei

eine fö jaemerltche ftimme,

dehein man waere fö grimme

des muotes noch des herzen,

biet er ir jämers fmerzen

unde ir grö^e klage erfehen,

im wajre'ze weinen gcTchehcn.

den heim bant ri im abe

mit fö großer ungehabe

da^ e; was zerbarmen. '3V,ii.

mit ir wirren armen

druht n in alfö töten (284)

an fich. er was verfchröten,

mit bluote berunnen gar.

des nam ri vil lützel war:

[i kuft in als er waere gcfunt

vil dicke an fincn töten munt

und weinde in jsemerllchen an.

Ci fprach 'ow^, lieber man,

nu häftu dtnen fchoßnen Itp

verlorn umb mich arme; wtp!

da; tuot mir berzenllcben wo.


ouch enfol ich mich niht fümen me :

ich wirde dtn gefelle

ze himel ode zer helle,

fwederhaip wir müe;en fln.
5 owö, lieber herre min,

da; ich dich töten ie gefach!'

ir här [i ü; der fwarten brach.

da; was minnecüch gevar,

reit unde lanc gar.
10 ri fprach 'wä nu, Machmet?

d!nc helfe ich ie het

ze ganzem tröfte und dln gebot,

Machmet, vil füe;er got,

ich hkn dich geminnct ie:
15 wem häftu mich nu 1ä;en hie?

er lit töler hie vor mir

den ich bevalch mit dieneft dir

fit ich fln künde alreft gewan. (285)

owe, Röa;, vil Heber man,
20 ich muo; dich klagen : des gct mir not.

von dlnem töde bin ich tot.

du waere min herze und min llp>

ich dln herze und dln wip.

wir heton beidiu einen muot:
25 fwa; ich wolde da; dühtdich guot:

fwa; du woldeft da; wolde oucH ich.

nu hat der ganze wilje fich

von dlnem töde gefcheiden

zwifchen uns beiden.
30 nt dln herze ie was min

und aller min wille dln,

fö fol dln tot min tot ouch fln!'

S^i huop in in ir fchö;e hie.

mit beiden armen ri in umbc vic
35 mit fö jaemerllcher klage
' (fwie t ruckenllchen^ ich; da fage),

da von ir herze dürkel wart.

owe der klägellchcn vart

und der jaemerllchen not!
40 fus lac Ci k\%%^\A<^ ^ vssw \ä\..


199



7745-7824.



200



L



fwie ^\ waerc ein hcidenin,
ganze triuwe und ftaetcn Iin
mit liebe 11 an in kerle,
als n diu roinne lerte.
herzelicbe ift arbeit, i^, /j.
^ i_r ende bringet herzeleit: (285)
da; wart wol an der frouwen fchln.
wsere fi niht ein heidenln,
fo müefe ich J^lagen ir jämers not.
hie 14gen famet vieriu tot:
zwo (ele und zw^ne Dbe
dem manne und finem wtbe,
der feie vor gole lint erflagen.
folhen löt fol man klagen,
wol in! der dem entrinnen mac
und der den ewiciicbcn tac
verdienet, der \\hX wol gevarn.
er ift ein fselic muoterbarn
fwer dife werlt gebüwet alfo
da; Tines tödes fln feie ift fr6:
des leider nu niht vi! ergct.



als ich iu hie befcheide.

I iep zergct mit le ide:

alfö zergie ir fröude gar,

die fi mit ganzer liebe dar
5 helen bräht vil manic jär.

Owe dir, Tot! du billt ein hagel.

vil bitter riuwe treit din zagel

und jaemerliche; ende.

dtn fiö; und dln gebende
10 bindet und befliu^et da;

da von diu ougcn werdent na;:

da; ift jämcr unde leit

ein rUer hie din wjifepj reit, TthXW.

der e; ie vil gerne gap.
15 nn hant vil manegen in da; grap

mit riters wer hat geleit.

fold ich von finer manheit

nu Tagen und von finer kraft

die er begie mit riterfchaft,
20 und wie er muofe flritcn (288)

do er die froun Japhiten



Her Wlgälois geftriten het ^

erlifi



mit dem hoehften prife erwarp,
da; er des bUiotcs was e nlg cn. ^a«!, jtwie manic edel fürfte ftarp



er het fich alfö gar erwigen
da; er für tot ouch Jac da.
fich huop vil grö;iu klage fä.
in dem hüfe über al
wart ein jsemerlicber fchal
von dem gefinde da; da was.
fi liefen üf den palas
fchricnde owe, und rouften fich.
ir klage diu was jaemerlich (287)
umbe ir herren der was erflagen.
ouch muofen fi von fchulden klagen
des reinen wlbes triuwe,
diu von herzen riuwe
durch ir gefeilen lac ouch d4 tot.
als ir der minne kraft gebot,
diu twinget manic herze:
/r ende ift jämers [merze.



vor Babylon von finer hant?
25 ävoya. wie wol da wart bekant

An kraft und ouch fin manheit!

mit rlterllcher wer er reit

durch die poinder mit flegen wider.

von finer juft viel da nider
30 vil manic ftolzer Babylon,

dö den künec von Ascalön

valte da fin lanze. z6]f,ij.

der tet im die fianze

(da; fprichel entiufchen ßcherheit). t^kC^^
35 Boa; fo rilerlichen ftrcit

da; er den prts da gewan,

als er e dicke hdt getan.

in einem Arite vor Dpmas,

da manic richer fürfte was,
40 künege, gräven, herzogen,



201



7825—7904.



202



fln prts fo höhe da wart gezogen
da^ in niemcn moht erlangen,
erflagen unde gevangen
fuort er die fürften in die ftat. •
(In prls feite in da allen mat.
fus fleic er ie da; hoefafte pfat.
Hwai er mit flner manheit (269)
ganzes lobes h6t bejeit
vil ritcrlichen Hne tage,
da; wirt ze lanc ob ich da; Tage:
da von wii ich; nu vcrdagen.
hie was grö; weinen unde klagen
von den mägden wolgetän.
der tac begunde üf gdn.
entno;;en wurden diu tor:
da fa; ein alter fürfle vor,
der gräve Adän von Alärle.
flner bruoder drle
Huoc Röa; mit flner haut,
flnen lip und ouch fln laut
muos er in iln gewalt geben,
alfo lie; er in dö leben,
da; er fln portenaere
unz an An ende waere. -
des hct er flne Hcherheit.
ditz was ein jaemerllche; leit
da; ouch bl im da lac erflagen
der gewaltcciiche folde tragen
in dem laut ze MirmidOii c
beidiu zeptcr unde kröne,
den vie Röa; vor Domas,
wand er im d^ vor lange was
herzellchen vlent gewefen.
durch frouwen bet lie er genefen
den felben ftirflenr, do er in vie.
er muofe joch dirre porten hie (290)
hüeten unz an flnen tot,
als im diu ficherhcit gebot
di6 er Röa; hol getan,
nu erhörte ir klage der gr4ve Adän



und den jaMnerllchen fchal,

der fich da huop üf dem fal

von den mägden wolgetän,

und da; da; tor wart üf getdn.
5 des nam in wunder, und gie dar.

dö vant er da; gefinde gar

in jaemerllcher riuwe.

ir klage diu was niuwe v^^^ii,

umbe den wirt der was erflagen.
10 ouch muofen fi mit triuweH klagen

die reinen wirtinne,

diu guotes wibes finnc

brähte unz an ir ende.

äne miflewende
15 lac diu frowe Japhlte tot.

des twanc Ci ganzer triuwe not

und herzeltchiu minne.

feie, 11p und finne

fehlet diu herzeldde.
20 nu feht, wer Ci dk fcheide,

herzeliep od »hcrzeleit.

wie wirt da; gänzlich gefeit?

fit ich fln niht gefagen kan (291)

wä ift nu ein wlfer man
25 der mir den Arlt befcheide?

ftarp Ci von herzeleide, ''Wivl.j

da; muofe von herzclicbe fln: ' '

diu gap ir herzen foIhen#pln

da von ir fch<Bner Jlp verdarp.
30 ich waene, fi von in beiden ftarp:

anders ich mich niht verften.

fold ich dem iltrlte nach gen,

fö wurde der rede lihte ze vil:

da von ich mich niht fümen wil
35 an der Sventiure.

ift dehein kreatiure

diu ganzer triwe genie;en fol,

fo genifct min frowc Japhlte wol:

wan n was ganzer triuwen vol.
40 Hie ift diu äventinrc geholt.



ao3



7905—7984.



204



wä ift DU der minne folt,
des Wunfches ämle, aii,ii.
diu fchoeoe Larie?
hie lU ir friunt, her Wigälois,
den der milte Britanois,
der küDie Artus, b^t gefant
ze der äventiure, da; er da; lant '
folde erwerben und die maget.
ow^, d^7, den niemen klaget!
er lit hie leider äne kraft. (292)
der mit rehter rlterfchaft
und mit ganzer manheit
(als uns diu äventiure feit)
vil manegen höhen pris gewan,
er lac da als ein töter man
äne kraft und äne iin.
die junefrouwen beten in
von dem houbet entwäfent gar
und nämon des vil rehte war
ob er lebte od waerc tot.
dö wären im diu hiufel röt ^7.5».
und alfö lebelich getan,
dö woMe in erflagen hän
vor leide diu .vil fiieje fchar.
des wart der grave Addn gewar.
vil fere muot in Hn ungemach.
er lief über in unde fprach
^^guoten frowen, habt ir den muot
da; ir difem rtter guot
flnen Itp nemen weit
der rlterltchen als ein helt
die äventiure erftriten hat?
da; ift ein grö;iu miffetlit:
wand er durch frouwen minne
Itp, guot unde finnc
hlit verlorn vil nach gar«
nu nemt, ir edeln frouwen, war,
yr fwä ein fö guot rtter lebe (293)
wie manegem herzen fröude ergebe..
Jii mich in ncrn ob ich muge.



}ä wsene, ie wtbes brüllt gefuge
be;;er riter dan er ill.
nu gebet flnem leben frift
unz er; verliefe als er ger.
5 ja kan er wol mit Hnem fper
rlterlichen tot bejag^i.
wurd er von wibes hant erflagen,
des leben äne milTctät
flne ztt behalten hat *
10 und der von flner manheit

den aller hoehflen prts nu treit,
\ da; wurde ein jaemerllche; leit.
Ir muget in gerne Iä;en leben,
iun mac flu tot doch niht gegeben
15 die frouwen noch den wirt wider.
Hn übermuot der valte in nider
und (In gewalt, den er begie
an dirre juncfrouwen hie,
froun Larten, der fchoenen maget.
20 der fluog er, als mir ift gefaget,
ir vater, der hie fchöne
truoc zepter unde kröne
nach künecltcher werdekheit.
nu hat errochen da; felbe leit
25 dirre helt mit flner hant. (294)
dem erteile ich maget unde lant.
ouch wil ich im für difen tac,
fwie ich kan unde mac,
mit libe und mit guote
30 dienen nach fincm muote.

da; ifl min reht: ich bin Hn man.
fwa; man im tuot od hat getan
da; hilf ich rechen fwä er wil.
ich bin komen üf da; zil,
35 da; mines leides wirdet rät.

min ficherheit ein ende hat, a^tjij.ojY
die ich dem künege h^t getan: ^

ich folde niemer komen dan
die wile er lebte von dem tor.
40 da hüete ouc-h nu ein ander vor!



205



7985—8064.



ao6



der mich dk von enbunden hat
dem fol min helfe u;id min r4t
iemer undertaenic fln.
nu A^t üf, lieber herre min!
ich tuon iu helfe mit triuwen fchtn.' 5
Er rihte in üf und fach in an.
ftn härfenier da; was im dan
von dem houbet enbunden gar.
von bluot diu wangen und Dn här
diu wAren jaemerltch getan. 10

^ovre' fprach der gr4ve Adän,
Miner lieben ämlen, (295)
der fchoenen maget Larlen!
diu muo2( iemer fln unfrö,
verdirbet d!n fchoener lip alfö 15

in ir minnen dienefl hie.'
▼on dem namen dö gevie
kraft der halbtöte man.
er fiufte fere und fach n an
die bl im Aä wären dö. 20

des wart der grAve Adän vil frö.
er fprach 'herre, gehabt iuch wol!
iwer leit fich hie enden fol. ^^h*^-
e; hat eriltriten iuwer haut
ein fchoene maget unde ein laut, 25
dem fich niht geliehen mac.^
nu was e; alfö höher tac
da; diu funne erzeigte ir fchln.
dö wcinde manic heidentn
von höher gebürte ü; A(\ä 30

ir vil lieben frouwen da,
die getriuwcn frowen Japhllen.
e;n lebte bl den zlten
dehein frouwe mit fö reinen fiten,
owe, wan fol dich guotes biten 35

ir fele^ der llp fö verdarp!
diu frowe von herzeleide ftarp.
ich geloube, da; fi fül genefen:
diu wäre riuwe ift gewefen
ir toof an ir ende. (296) fO



herre got, nu>fende '

ze fchirme ir dine erbarmekeit,

diu maneger feie ift bereit.

herre, gelürre des iemen gern,

fö follu ß genäden wem

da; fi genie;e irHriuwe.

ir touf was diu riuwe

die fl dolte umbe ir liep.

dö kom der Tot als ein diep

und ftal dem reinem wlbe

da; leben ö; ir II be . • -

als ich iu e faän gefeit,

herzcliep ift arbeit, |Ai,r.

irrende bringet herzeleit.

Diu burc glafte als ein glas,
niht riter mer dar öffe was
niwan dife zwene man,
her Wigälois und gräve Adän.
ich fag(; iu wä von da; gefchach
da; man niht riler dar üffe fach,
der künic was an angeft gar
da; durch da; lor iemen dar
muhte komen vor dem rade. 7^,Ji.,
ouch was flu angeft ein ander fchade:
er vorhtc, da; ir minne
vil übte diu küneginne
gewante an einen andern man. (297)
deiswär, desn biet fi niht getan
(da; erzeiget fl an ir töde fit):
wan da; diu liebe zaller zll
ir liop vil gerne mit huote hat.
an ir was aller huote rät,
wan fl was äne miffetät.

Tierzic was der frouwen.
dar under mohte man fchouwen
vil grö;en jämer unde klage,
für war ich iu ein m»re fage:
ich wil geliehen dirrc not
eines vil edeln Cürften^ tot
von Merän^ d& ich jämer fach r*^'*



207



8065— 8U4.



208



und von klage den ungemach
von der werlde wunne,
c^ mühte diu lichte funne
ir fchtn da von verlorn hän.
da; täten frouwen wolgetän,
geborn von der iKshften art
diu ie in der werlde M^art.
dA was folch jSmer unde klage,



unde ein herte fnlde. (299)
wa; ich von dir llde
kumbers unde hkn erliten)
du häft zer nähe mir gefniten
5 cnmitten durch das; herze mtn.
frouwe Minne, ich muo; iln
dln gevangen. du häft mich gar
mit dtner kraft gezogen dar:
da von ich niht gewenken mac.



ob ich mtn herze hie ganze; trage

da^ ich des niht gelouben mac. 10 \k ift fi mlnes herzen tac (1>i^,ia. i9f/

iAi hörte dA manegen grölen flac und der wunfch miner finne.

von reiner frouwen herzen. il./23,>/. frou Larle, küneginne,



diu truogen jämers fmerzen
umbe des edeln fürften tot. (298)
n Hn fdle in deheiner n6t,
da nim H ü;, vil reiner Krifl!
wan du fd befcheiden biA,
da; du der reinen wtbe klagen
und (Ine not niht folt vertragen?
gedenke bl diner menfcheit



wenne fol ich dich gefehen!
mtniu ougen künden rehte fpehen,

15 dö 11 dir prlfos jähen.

wenne kume ich dir fö nähen
da; fich mtn herze erküele an dir?
du folt von rehte werden mir:
wand ich dich, frowe, erftriten hän.'

20 Hn gebserde wart alfo getan



wie broede rüe;e ir leben treit, 'tOi^p. fam fi bi im wxre da.



und gip, da; wir verdienen hie
die fröude, die dehein orc nie
gehörte noch nie ouge gefach,
noch nie munt da von gefprach
da; fich iht geltche dar.
hcrre, nim dtner gefchepfde war
e dan fi verzwtvcle gar.
Qot müe;e im dort gensedic ftn!
Nu wil ich an die rede mtn
wider grtfen da ich die lie.
her Wtgälois der lac hie
under der trürigen fchar.
ein reiner muot erkükte im gar
da; herze und ftne finne.
er fprach 'owe, Minne,
ge^ret ft dtn füe;ernam!
dir foldc niemen wefen gram,
du bift ze fprechen ein linde; wort



grävc Adän der vie in fä:
bt dem arme zöch er in dan.
er fprach 'berre, gedenket dar an

25 da; iu nu da; waegeft ft,
und lät folhe gedanke frt.
iwer leit fol nu ende haben,
die töten lä;en wir begraben (300)
und haben uns an der fröuden vart«'

30 der rede im dö gevolget wart,
dö fich her Wtgälois verfan.
Röa; der wart verftoln dan
zehant von der tievel fchar,
da; ftn da niemen wart gewar

35 unz da; man in d; folde tragen:
dö huop fich ulreft grö;e; klagen
und weinen von den frouwen.
'hie bt mugt ir fchouwen'
fprach her Wtgälois der degen,



und treift iedoch vil fcbarfen ort 40 *da; unfer touf und unfer fegen



209



8145—8224.



210



ein fchirm für den tievei ift.
wolt ir gelouben an Krift
nach dem wir kriften (In genant,
£6 enpGenget ir zehant
der engel genö^fcbaft
und enmöhte iu niht des lievels kraft
gefchaden noch fin arger lift
vor dem, der uns da fchirmecd ift:
wan da; ift der wäre got.
wir gelouben, da; in finem gebot
ift fwa; ie gefchaft'en wart
und da; er fchirmet unde bewart
fwa; fine genäde erkennet,
onfer gloube in alfö nennet:
vater, fun, herre geift.
fo ift da; unfer volleiilt
der gotes fun, der meide kint.
die an difem gelouben fint (301)
und behaltent kriften ^,
die fint ze gnaden iemer m^.
nu fcbaßet, da;; iu alfam erg^l'
Hit tri u wen fprach der gräve Adän
^ich wirde im gerne undertän
fwer vor dem tievei mich bewart,
c; ift ein jaemerlichiu vart,
fol der menfch ze helle varn.
mac iuwer Pegcn mich bewarn
vor der helle und kriften S,
Ton wil ich mich niht fümen me
ich cnpfähe der kriften e zehant.
folde mlh fSle des wefen pfant
des der lip hie begät,
unt da; ir niemer wurde rät,
fon biet ich hie niht wol gevarn.
den felben tot fol ich bewarn,
verfluochet fl diu heidenfchaft,
fit an ir des lievels kraft
flnen gewalt mac erzeigen,
ich wil mich da hin neigen
da Hn gewalt ende hat.



und mtner föle wirdet rät.

wä nu der touf? ich bin bereit,

fit ü; unfer e hin treit

der tievei einen f6 werden man.
5 miner feie ich niemen gan (302)

wan dem der fi gefchafTen hat,

in des gewalt diu werlt Aat,

der ie was und iemer ift.
- den nejinet ir den wären Krift: ^u^M/m«^
10 der ift den ich da meine.

er ift got alters eine

und iedoch en driu gcnamet.

fin gotheit diu ift cnfamet

und iemer ungefcheiden.
15 fwie gar ich fl ein beiden,

von dem gcdanken quam ich nie

ichn minnet iedoch den got ie '

der uns gcfchuof von nihte.

nu bin ich an die rihte
20 alreft des gelouben komen:

da von ich wunder hän vernomen

dem wil ouch ich nu volgen nach.' •

zem toufe wart dem gräven gäch.

do enwas niht pfatlen bi im da.
25 her Wlgälois der fprach fä

*wir fuln btten, gräve Adän.

got hat wol zuo uns getan: /53,2f,

er hat mir den Tic gegeben

und iu da; 6wige leben
30 geoffent gensedecltche :

fus fl wir beide riebe

von gotes genäden worden. (303)

ir fult in Kriftes orden

den touf enpfähen und kriften £. ..
35 ich wil benamei\ nu niht mS

min leit mit folhem jämer klagen.

wir fuln gole genäde fagen

und unfer liep mit fröuden tragen l'

Des volgete im der gräve Adän.
40 ir klage wart dö bin getan:



211



8225—8804.



ai2



ze fröuden rihten fi ir leben,
guot tröft den frouwen wart gegeben
von dem jungen wirte da.
froun Japbiten truoc man fd
mit großer klage für da; tor. 5

6ä leite man die reinen vor
in einen roten jächant.
den fark man da ftende vant .
üf zwein fiulen erln. ?

zwei glas gefctzet wilrn dar Ift /> ^^
zir fliegen und zir boubet: ** *^'^'
(ichn wei; ob ir; geloubet)
diu wliren gefult mit balfamö.
den zünde man, und brinnet alfö
noch hiute, als mir iA gefeit. 15

üf den fark wart gcleit
ein faphir Iä;ürvar.
den fark h^t gemeiAert dar 3i»*r.2i»,3.
R6a;, d6 er gewaltes pflac. (304)
wart Gahmuret zuo Baldac 20

von dem bäruc beftatet ba;,
deiswiir, da; lä^e ich äne ha;:
wan er het grö;e rlcheit.
umb difen fark wart geleit
von golde ein grö;e; vingerltn 25

(dar an was ir triuwe fchtn),
zw6 hende nach der triuwe.
mit herzenitcher riuwe
frowe Japhite wart begraben,
mit guldtnen buochftaben 30

gefmelzet üf den j4chant
ein ^pitäflum man vant
gebrievet von ir töde hie
heidenfch und franzois, wie^
n ftarp von herzeleide. 35

die fchrift fagten beide
^bie lit in difem fteine
frou JaphUc diu reine,
der ganzer tugende niht gebraft.
/> Ir/a/che traoc der 6ren laft. 40



an (Itaete gewancte nie ir muot.
n was gewi;;en unde gnot ^.251
und truoc die wären minne.
mit zühtecltchem Hnne
lebt fi nach wipltchem fite:
'dem volgte ganziu triuwe mite,
fi was geborn von höher art. (305)
getriuwer wtp niene wart
geborn noch f6 valfchlös.
ir fchoen^n 11p fi verlos
von herzenlicher riuwe.
den tot gap ir diu triuwe
die n Röa; dem beiden truoc,
den WIgllois der'kriAen fluoc-
diu frouwe was ein heidenin:
von difem Übe fchiet fi hin
leider ungetoufet.
im felben er faelde koufet
fwer umbe den andern frumt gebet. '
nu wünfchet genäden an dirre ftet
der feie fwer die fchrift hie lefc,
da; ir got genaedic wefe
durch flne grö;e erbarmekheit,
wan fi den tot von triuwen leit :
diu riuwe ir abe da; herze fneit.'
Beno;;en wart der edel ftein.
an ietwederm orte fchein
von golde ein rinc f^annen wtt.
dk mit was ze der felben z!t
der faphir üf den fark gehaben,
von golde ein rouchva; was ergraben,
befigeU üf den jächant,
dar inne man zailen ztten vant
mit füe;em fmacke brinnen da (306)
diu reinen thym!4mat^.
fus wart der fark gef[6ret, /A.
grö; rlcheit dran gek^ret
under einem gewelbe marmelin. u,i%
der gap wider einander fchin
rdt, grüene, weitin unde gel. U^i.



/.-'



213



8305—8384.



214



da; gewelbe da; was ßnwel,
mit gemaelde wol gezieret,
von golde geparrieret.
ditz was der beiden bethüs.
der riebe künic Artus
möbte mit aller finer habe
die gezierde an dem grabe
niht hän erziuget tint den Hein,
dö er aller rlcheft fehein,
dar inne diu frowe bedlalet was.
der eftrich was als ein glas
lüter, grüenc, fpiegelvar.



Si fprächen ^herre , wir fln bereit
im nach finer werdekheit
ze dienen, als fln wille gert.
er in fo biderbe und fö wert
5 da; er uns niht verderben \ät
fwa; min herre hie gelä;en hat
da; neme er gar in flne pflege,'
fus Wirten fi in von äem wege i».?2
und zeigten im filber undegolt. (308)
10 ß wurden im von herzen holt
durch flne tugende reine,
goli und edel gefteine



.«I,



da; gewelbe hit geipeiftert dar 2it,it. des vant er äne mä;e vil.



R6a; durch ilnen höhen muot.

er het äne mli;e guot:

da; fehein an der gezierde wol.

nu was fln hochvart als ein kol

mit dem übe erlofchen gar.

fus waren verendet Hniu jAr,

als ich iu gefaget Mn,

d6 diu beyilde wart getan, (307)

dö giengen die frouwen wolgetän

und da; gefinde mit klage dan

da her Wtgälois dö Rnont.

fi täten als die wifen tuont

die äne helfe mit leide lebent

und Heb dem zwivel gar ergebent:

fi ergäben fich in fin gebot

und manten in bi dem wären got,

da; er bedsbte ir fwaere

und iu gcnaedic waere:

n wolden im wefcn undertäu.

des antwurt in der gräve Adän

an der felben ftunde:

wand er die fpräche kunde^

beidenifch unde franzois.

er fprach *mtn herre her Wigälois

der wil iu gerne wefen guot,

ob ir nach finem willen tuot:



dö was ab finer fröuden zil

15 von im ze verre: da; tet im we.
goldes engerte er niht me
wan da; er fine ämien,
die fchcBnen Larien,
da bi im biet nach finer not.

20 dem gräven Adän er gebot,
fwa; er da guotes funde
da; er fichs underwunde
und e; im behielte durch flne bete,
fus underwant fleh an der ftete

25 der gräve alles des da was.
dö giengen fi üf den palas.
da funden fi den halsperc
und da; heidenifche werc,
dar inne Röa; wart erflagen.

30 da; hie; der alte gräve tragen
in ein kemenäten von dem wege. ts
dö het er gar in finer pflege
da; büs und alle diertcheit,
diu da zcfamene was geleit,

3ö und fwa; diu müre umbe vie.
mit dem gräven er dö gie
in eine kemenälen dan. (309)
da entwafent in der gräve Adän
und wuofch im fine wunden.



da; ift fln rede und ouch fin muot.' 40 dar nach wart er gebunden



.1



J^M^ r«//^ ^^n»^ ^^f,»^ a jf «^


-'^



215



8385—8464.



216



mit vil großem fll;e wol.
fln herze wart da fröuden vol:
wand er het überwunden gar
fwa; im leides ie gewar:

diu Saelde was flu geleite dar.

Dö gebunden wart der degen
und eine wlle was gelegen
durch ruowe und einen fläf getet^
do entwachte er und fprachfin gebet,
er genädete gote vil tougen
mit wa^^errlchen ougen
der genäden die er an im begie.
dar n4ch er mit dem gräven gie
da er den tifch gerihtet vant.
d6 fa; er und enbei; zehant.
der gräve truoc im die fptfe dar
vil minnecllch. dö nam er war^
da; Hn triuwe und Hn muot
wider in was ganz unde guot.
donc het er deheinen zwlvel* m6:
im let niwan der jämer we
nüch der mä'gde wolgetän.
der was fln Itp undertdn
mit herzen und mit finne. (310)
er truoc die wären minne
ir mit ganzer ftaetekheit.
ouch was n dar an gar verzeit
da; er iht lebet, da; was ir klage
in ir muote alle tage:
wan_ fi im guoten willen truoc.
fln feit ir an da; herze fluoc,
des n doch niemen zno gcwuoc.
Als der helt enbi;;en was,
dö gie er von dem palas
durch fchouwen Oir da; bürgetor.
da vant er gefatelet vor
ein harte fchcBne kaftelän.
d6 bat in der gräve Adän
dar üffe ejrriogen flnen muot.
des Folget er im and dühte in guot.



d6 er üf da; ros gefa;

Dnes jämers er ein teil verga;

und vje ze fröuden niuwen muot,

alfö der guote rttertuot
5 wenn er zc velde kumt geriten

und er nach riterllchen fiten

Hn ros ze rehte erfprenget

und im lia; wol verbeuget
*^näch flnem willen als er wiK. -_
10 da hebet Heb reht rlterfpil

fwa der vil zefamene kumt (311)

den beidiu kunilt und eilen frumt:A9(/2!

da wirt gehurt unde geflagen,

da von fi mal müe;ent tragen
15 grö; wunden unde biulen

von fwerten und von kiuien. ^

ouch wirt verftochenJlhte.ein fper,

fo dort kumt gevarn her . ,

ein ppinder, der nihl frides gerl.
20 ein kranker z^gel unlange wert

ern brefle von zügen lihle enzwei.
würde genomen'ein turnei
von den Öfterherren üf da; fant, •'
da würde gevaterfchaft zelrant,^^,«/^
25 f6 Heb die poinder flaehten
und nach gewinne daehtcn.
*ch hän ir fliehe wol erfehen, y. ^»y»<^2
wie n nach guote künnent fpehen,
fö fich der poinder wirret fi.^.//.
30 und fi diu Hat niht irret,
da mac verliefen wol ein man
der niht mit rlterfchefte kan
fwa; er ze velde bringet.
Nu het vil wol geringet
35 der junge rller flnen muot.
da; ros was im für trüren guot:
fln geverte im niuwe fröude gap,
er reit e; in den walap, 62,1^^
dar nach in die rabtne. (813)
40 er lie die fchenkel Hne



217



8465—8544.



218



ze rehle fliegen gein der man.
fwer nu rlter prüeven kan
und an iq rehten pris erfpehen,
hiet er-dep riter dö gefehen,
er müefe im ganzes prifes jehen.

Sus reit er gegen der bürge wider,
von dem roffe erbei;ter nider
und haft e; für da; bürgetor
an einer linden aft enbor.
ftnen willen het e; wol get4n.
do gie gein im der gr^ve Adän,
mit im fehs videlaere:
die wolden im Dne fwaere
mit ir videlen vertrlben.
do begunden fi ea^ rtben



iii.



mit künAeclichen grifTen, /|
bi; im was gar entdiffen
diu fwaere von dem 4ierzen fln :
wan da; ein größer jämers ptn
verfigelt enmitten drinne lac
des er zallen ziteo pflac.
fwie maneger bände fröude er fach,
fin herze iedoch des einen jach
'mirn wirt niemer jämers buo;
ich cnpfähe ir minne unde ir gruo;
der güeie mir fö nAhe \\U (313)
ditz was rtn ftseteclicher ftrit.
do die herren fäben,
da; diu funnc nähen
ir louf het verendet gar,
do nämen fi des nebeis war
den man da nider Hgen fach,
her Wtgälois zc dem gräven fprach
^hei;et den harnafch bringen her
iuwcrn fchilt und iuwer fpcr,
und ritet ouch felbe mit mir dar.
ich wil der ztt nemen war
wenne der nebel nider gd.
wir fuln da; rat Aellen e.
ich wil ü; ze Jraphas



da ich geftcr morgen was,
ze dem gräven Möräle.' /^,ii.
dö nam er deheine twale: ,^2^,w^.
er wäfent fich und reit von dan.
5 dö volgete im der gräve Adän
*ziio dem rade da e; gie.
da; wa;;er er do üf vie:
zehant geftuont da; felbe rat.
den getriuwen gräven er do bat

10 da; er im des landes buote:
des wolder im mit guote
gerne Ionen, da; lobet ouch er.
er fprach 'herre, iwer gewer
wil ich des landes gerne Hn. (314)

15 ich nim da; üf die triuwe min
da; ich e; iu behalte:
wan mich mac mit gcwalte
niemen dk von gefcheiden.
fwie ich fi ein beiden,

20 ich geftän iu zaller iuwer not
michn irre fin danne der bitter tot.'
des gnadet er im und wart fln frO.
durch da; tor reit er dö.
geoffent wart diu felbe vart,

25 diu mit dem rade was befpart,
an der felben ftunde.
der gräve dem herren gunde
mit triuwen grö;er 6ren.
dannen begunder k^ren

30 die fträ;e gegen Joraphas.
dö kom er da erbei;et was
grävc Möräl mit den finen.
Hne triuwe lie; er fchinen,
dö er den riter komen fach.

35 wider die flnen er dö fprach
^dort kumt ein riter geriten her:
ich waene wol, da; ift der^
gefter morgen von uns fchiet.'
ieslicher dö befunder riet

40 'nein! der fchilt ift im ze glänz,



219



8545—8624.



990



unverhouwen undc ganz.'
^dä ift ein boie geflagcn an (315)
von golde. den füert der gräve Adän
anders niht wan durch den liilt
da; er £in gegangen ift.' 5

'ditz ors ift blanc, da:^* (In was röt.^
*wa? ob er lebt?' *nein, er ift löt.'
*wcr wei; da;?' — nu faort er da; rat
verhouwen, des Dn herze ie bat:
do erkanden li in an der ftat. 10

Ze den roffen ri dö fprungen.
dö wart fei;e gedrungen, x^#,»«..

gehurt durch ftne liebe dar.
vil fehlere der riter wart gewar,
da; c; friunde wären. 15

done wolde er ir niht vären.
Hn fper het er gefenket nider:
da; zuhte er üf vil gahes wider,
der gräve MördI enpfie in do,
dar nach die riter. Ci wären frö 20
da; er fo fjgellche reit,
der gräve fprach 'herre, feit,
ob ir ze Glois habt geftriten.'
er fprach mit zühteclichen fiten
'ja, des ift unlougen.' 25

des getriuwen grävcn ougen
vor fröuden überliefen dö.
er fprach 'lieber herre, fd
fult ir uns waerltchen fagen, (316)
obe der beiden fl erflagen.* 30

'ja benamen!' fprach der degen.
'fln höher muot der ift gelegen
und fin gewalt den er begie.'
vor liebe er in dö umbe vie
und kuftc in an die hende f!n. 35

er fprach 'lieber herre min,
nu ift ergangen des ich bat.
ouch fol ich hie an dirre ftat
mlniu lehen von iu hän.
/cA wij werden juwer man,* 40



und leiften fwes ir, herre, gert:
wand ir fit aller eren wert, ♦^i«*-
iu hat verdienet iuwer hant
ein fchcBne maget und zwei lant:
da von ir müget nach wunfche leben,
diu Saelde hat iu wol gegeben,
ouch wil ich iu für war fagen,
iwer houbet fol zwo kröne tragen:
diu ein beeret ze Kornttn,
diu ander ze Jeraphln.
da; lant II t an dem lebermer.
fi fint gewefen mit folher wer
ftt Röa; der lande pflac^
da; ftn gewalt da ringe wac.
n wären dem künege undertän
da von ich ö gefprochen hän,
den Röa; der beiden fluoc: (317)
die kröne er gwaltecltche truoc.
n dienent gerne iuwer hant
fwenn in diu wärheit wirt bekant
da; Röa; erflagen ift.
herre, nu tuot niht lenger frift: «
enpfähet mich, als ich hän gegert!'
er fprach 'herre, des ftt gewert.'
dö wart gevolget Ilner bete:
er .enpfie und lech hin an der ftete
daj im fln vater niht lä;en bei.
diu ere die zagen gar verg^];..
dö diu rede verendet wart,
der gräve huop fich an die vart
er und ein ftn diencftman
gegen Glois üf die plan,
den herren bat er biten da.
für da; tor ranter fä.
da bl habt der gräve Adän.
den bat er fich wi;;en län,
ob der beiden waere erflagen.
er fprach 'ja! ouch fult ir klagen
miner frowen Japhiten not.
diu lac vor leide nach im t^t.



aai



8625—8704.



ouch muo; ich von fchulden klagen
einen künic^ der 11t hie erflagen:
Gärel von Mirmidöne.
in dem felbcn lönc
lU Karriö; and MarrlSn. (318)
in des geböte ich hie ft^n
der da; alle; hat get^n.
fwä ich im gedienen kan,
deiswär, des ift er umbehert.
(in manheit mit faelden vert.
er ritet gegen Joraphas
zuo iuwerm hüfe da er ^ "was,
ir fult in wol enpfähen da/
er fprach 'ich tuon.' d6 k^rter (ä
von der höhen brücke nider
zc Hifem lieben herren wider,
den heim er im abe bant.
fper, fchilt und Ifengewant
hie; er die knappen füeren d6.
n lobten got und wurden fr6
da; im fo wol gelungen was.
fus komen fi ze Joraphas
geriten für da; bürgetor.
da was michel fröude vor
von maneger hande feitfpil.
man hörte da bufünen vil
bldfen nach der beiden fite,
da riuogen unde würfen mite



die in da gerne flhen.

da was grö; enpf4hen

von dem wirte und von den Hnen.

n lie;en an im fchtnen,
5 da; er in liep ze herren was.

fus ruowet er ze Joraphas

unz da; man flne ämten,

die fchoenen maget Larlen,

brähte dar von Roimunt.
10 den füriten allen tet man kunt

mit den boten in diu lant^

die Sventiure h^t entrant

von höher art eins beides hant.
Den füriten allen wart enboten
15 beidiu mit bricven und mit boten,

da; fi qusemen ze Korntln:

dk folden fi ze dem hove Hn

über febs wochen.

fus wart der hof gefprochen
aO über diu lant wlten. (320)

loufen unde riten

hie; man die boten £ä zehant

mit den brieven in diu lant.

der gräve bereite fich dar zuo
25 da; er des andern morgens fruo

rite gegen Roimunt.

diu msere würden wlten kunt

da; Röa; waere erflagen.



die tambüre mit behendekheit. !:!üi3^ . da; hörte man lützel iemen klagen.



der galm da wider einander ftreit

fö da; diu burc elliu erhal.

von dem tor gie her zetal

engcgen im diu wirtln. (319)

fi bat in willckomcn fin

und kuftc in an Ancn munt.

die andern frouwcn Uten im kunt

ir gruo; nach wtpllchcm (ite.

ob er zuo den frouwen rite?

nein, er was erbci;et vor.

n truogen in mit gedrange enbor



30 des andern morgens der gräve gie

für flnen herren, da er enpfie

einen brief und flne botfcbaflt,

als e; flnes herzen kraft

und rehliu liebe meinde,
35 da; er fit wol befcheinde.

der fell;)e brief befigelet was y 2-i(f,$,

under einem adamas

in ein guldtn vingerltn.

der ftein folde ein zeichen fln
40 flner ftaeten minne.



223



8705—8784.



224



mit Worten und mit finne

enböt er Hner 4mten^

der fchcenen maget Larlen,

flnen gruo;^ und alle:^ guot,

als noch vil dicke ein rttcr tuot

dar er herzeliebe treit ,

und der fin dieneHt iA bereit. (321)

dergrävcnam urloup und fchieldan,

mit im ilner dieneftman

driu hundert und ein (In gen6;.

der was von gebürte grö;,

des gräven Tun von L^odarz:

der was geheis^en Bejolarz ;

n.n muoter Bejoläre,

diu fue^e und diu. kläre,

der bruoder was der grave Möräl.

d6 nämen fi niht lenger tw4I:2f^i.

ü; dem lande fi dö ritjcn

nlich der frowen. diu het erlitcn

vil jämers nach dem riter guot:

des was getrüebct ir der muot

und ir herze an fröuden wunt.

fus quämen fi ze Roimunt

geritcn an dem naehften tage.

ir gr6;en jämer unde ir klage

die boten in benämcn.

dö fi ze dem hove quamen,

n wurden woi enpfangen.

der grave kom gegangen

für fine frowen Larien,

des Wunfehes amJen. i«,x^i6<",ii).

ftnen mantel er von im gap.

ditz was der rede urhap:

'frou, iu cnbiutet min herre

flnen diencft alfo verrc

der den beiden hat erfJagen, (322)

da^ ich; fo wol niht kan gefagen

als e; fin herze meinet.

da; er iu wo! befchcinet,

ob ir dcsj frowe, gcruochet.



4



fln dieneft gnlide fuochet,

ob er rehtes genießen foL

fln hant diu hat verdienet wol

da; iuwer minne ini lone.
5 iwer lant und iuwer kröne

hat min her Wlgälois erftriten

und kumbers vi! durch iuch erliten.

er fendet iu da; vingerltn:

der ftein fol ein zeichen fln
10 flner flaetep minne.'

dö fach fi dar inne

gebrievet durch den adamas

da; diu maget gerne las.

der brief alfus gefchriben was:
15 ^Troft in minem leide,

des Wunfehes ougenweide

flt ir und der Saelden fpil. ^«^ 2bs,2^

mit liebe ich iemer grüe;en wil

iuwern minnecllchen 11p.
20 ich hän iuch für elliu wip

erweit mir ze löne.

mtner fröuden kröne,

frowe Larie, da; fit ir. (323)

nu komet und enpfähet von mir
25 iuwer kröne und iuwer lant.

da; hat min faelde und mtn hant

erledeget und diu gotes kraft.

triuwe und rehte gefcllefchaft

die leiilt ich iu mit ftaetekheit.
30 min herze iu wäre minne treit:

ich bin als iuwer wille gert.

fl ich fö biderbe und fö wert,

fö komet unde heilet mich.

iwer gevangen bin ich,
35 an mir ligent iweriu bnnt.'

niht me ii da gefchriben vant.

da; golt leit fi an die hant.

IJf ftuont diu maget riche.

vil gezogenliche
40 neic fl des berren botefchaft



235 ^;/j^.2,?vi*:



8785-8861.



und antwiirt ir vil endehafl.

[Ci fprach] 'genüde mtncs herrenJ^j

im Fol unlaoge werren

der kumber, den er von mir hat.

ich gib im helfe unde rät

und mtnen Hp ze 16ne.

biet ich tüfent kröne,

die folden im wefen undertlin.

er hat fö vil durch mich getan

da; ich im gerne lönen wil (324)

beidiu mit erndte und mit fpil ^*,n

fwie er fln geruochet.

fwa; (In ville fuochet

an mir, da; hat er funden.

ich heile im flne wunden

und gibe im folher minne teif

da von (In herze wirdet geil.

ich wil; nu fprechen tiberlüt:

er was doch mlnes herzen trüt,

ich het ze liebe in mir erkorn,

er wart ze tröfte mir gebom.

wol der muoter diu in gebar!

nach ftnem willen ich gerne var

durch flne liebe, fwar er wil.

des gibe ich iu niht lenger zil:

wil min frowe, ich bin bereit.

fwa; mtn munt iht anders feit

da;n ift niht mlnes herzen wort:

wan da; hat er b! im dort

und ich da; flne bt mir hie.

der felbe wehfei ergie

enzwifchen uns beiden,

dö wir uns muofen fcheiden.'

vor fröuden fi dö weinde:

diu wlirheit da; befcheinde

da; ir der helt liep was.

n fprach 'ift er ze Joraphas?'

der gräve fprach ^frouwe, jA. (325)

alfö wunder ruowet ei dk

und hat uns her nAch iu gefant'

Wigalois.



diu fchcene maget gie zehant

für ir muoter, die künegin.

n fprach 'fronwe und muoter mtn,

nt uns gpt erhoeret hat,
5 fö ift mtn bete und min rät

da; wir hie niht lenger fln.

wir fuln varn ze Kornttn

in da; könicrtche.'

da; lobten dö geltche
10 die da geHnde wären :

wan fi in zehen jären

da; laut nie gefähen.

n begunden alle gähen

und berieten fich zer heinvart.
15 vil maneger fprach 'ö wol mich wart,

da; ich fol ze lande varn!

got müe;e finen llp bewam

der uns da; laut geoffent hat!'

fchoeniu pfart und rtchiu wät
20 den frouwen wart zer reife bräht.

beltbens was in ungedäht,

der verte wären fi alle frö.

üf die foumsre luot man dö

maneger hande rtcheit:
25 golt, gefteinß, pfelle breit,

vil gezierde wart dar öf gelcit.
Diu altfronwe Ämlnä hie;. (326) ^j'\

die burc fi mit gedinge lie; **

ir truhfn;en Azzadac,
30 der manheit unde triuwen pflac.

fus fuoren fl mit fröudeu dan.

die vart ich niht geprtteven kan

fö wol als n gefchicket was

von Roimunt ze Joraphas.
35 die koche riten für enwec.

der frouwen garzön, Schandalec,

der hSl fich nach in ü; erhaben,

fln gefeilen und die knaben,/. /l.;9;2?

der man zer kuchcn ouch bedarf,
40 die truogen kröul, die wären fchacC.



9S7



«865—8944.



den treip man die foume n4ch.
die knappen man dö ziehen fach
diu ors dar n^ch in einer fchan
den volget da; gelinde gar.
dar nach die ftolzen frouwen riten.
die fuorlen kappen wol gefniten
von brünem fcharlachen.
mit fchiropfe und mit lachen
die riter kürzten in die vart.
ie zwejn ein frowc bevolhen wart
der n mit ^t^c pflegen. (}.fa4Mir.^8.
Iine dorfte nibt betragen
der fchimpfllchen msere:
verfwunden was ir fwsere
■f7/4 uttde ir fröude üf gelltigen. (327)
zw6 bufiine feiten fwigen:
die blies man, da; engegen hal
beidiu berge unde tat.
fus fuoren fi mit rtcheit
nlich der fchar binden reit
des Wunfches ^ventiure^
der Saelden kreatiure,
frowe Larte, der fröuden kränz,
ir gereite was von golde glänz
und von gcilteine lieht gevar;
fus glaft e; wider einander gar.
den fitech man ir ze n^hift zöch '
diu wibes miffewende flöch.
da; fchoene pfarit diu maget reit,
als e; her Wtglilois erftreit
mit riterfcbefte iii einer plan,
da von er gr6;en prls gewan.
ein kappen fuort diu maget guot
von pfelle. r6t als ein bluot
was da; golt dar in geweben.
die b^t ir gräve Mdräl gegeben
ze ftiure zuo ir heimvart,
diu im fit wol vergolten wart.
dk was gefurrieret in
e/n reöera w\i härmlo: /(f^^xi.



da vor ein zobel ze rebte breit.
Of die kappen wären gdcil
borten mit gefteine. (328)
ouch fuort diu maget reine
5 üf ir houbet einen huot:
der was von pfilvedern guot,
mit rotem golde wol beleit.
ir muoter nähen bi ir reit,
die zoumde hövefchltche



^S,J«|.



^



7



/



10 Bejolarz der riebe.

ir pfart was fwarz und ir gewant:

da bi der jämer was bekant

den n nach ir gefellen truoc

den Roa; der beiden /luoc.
15 aller fröuden fi verpflac

fit da; ir fröude an im gelac.

Moral der gräve , zoumde dö itz,i3.^«

frowen Larien und was des frö " *

da; n fö rebte fchoene was.
20 fus brähte er fi ze Joraphas

mit fröuden in ir eigen laut.

dk n den helt mit fröuden vant:

des twanc in gr6;er liebe kraft.

er was mit finer gefellefchaft
25 ü; ze velde gegen in komen:

wan er die bolfchaft het vernomen

von ir garzöne Schandalec.

der was ein loufe alfö quec*^ ^*A f^t

da; er vor in da; botenbrot
30 enpfie, da mit er Qne not

überwant mit'rlcheit. (329)

her Wigälois mit fröuden reit

von Joraphas üf die plan

engegen der mägde wolgetän.

35 der was fin lip gar nndertän.

mit im vil ftolze riter riten,

die ouch des vil küme erbiten

da; n ir frouwen folden fehen.

der fchcene muofer prifes jehen
40 fwer ir 11p ie gefacb.



289



$945-9024.



aao



dar 2U0 was ir henen dach
V^4.gewi;;eD, fcham und güete.
ir antlütze da; blüete
als ein rofe woIgeTar.
ir l!p was äne wandel gar.
diu Saelde ir ouch mit fl!;e pflac.
ir beider jämer da gelac,
do n her Wigälois erfach.
An munt ti grölen fröuden fprath
^ wol mich wart, vil lieber got!
mir hat dln helfe und dln gebot
dife maget 2e fröuden bräht
des ich mir felben niht het gedlbt
da; hliftu mir gefüeget.
der 6ren mich genüeget
die du mir, herre, häft gegeben,
und Iseftu mir ze TrÖuden leben
dife maget wolgetdn, (330)
die ich mir ze troAe hän
erkorn und ze fröuden gar/
vor liebe wart er miffevar ui*^^.
d6 er zuo ir quam geriten.
diu minne fln herze h^t verfniten.
ir fchoeniu varwe onoh wandel nam :
ir wtpltch kiufehe unde ir fcliam
/ machte fi rot und dar nach bleich,
ir ganziu varwe ir entweich,
d6 fi den helt bt ir fach,
der vil minnecltchen fprach
^Larle, liebiu frouwe m!n,
ir fult mir wiHekomen fln
zc tröfte nach mlnem Meide,
mtnes herzen ougenweide
fit ir und miner fröuden kraft
ftaete und rehte geTellefcbatlt ^?y,2i.
die fult ir mir erzeigen,
ich wil mit dieneft neigen
mtnen Itp in iwer gebot:
wände ich hifn iuch mir nach ^ got
zeiner gebieterinne erkorn. .



mtn arbeit ift niht verlorn ,

ob iwer minne mir Idnen wil.'

d5 wart im gedanket vil

von der maget wolget&n.
5 n fach in güetlichen an:

wan fi truoc im holden muot. (331)

n rprach 'ihtn Itp und ouch min guot

da; fol iu, lieber faerro min,

iemer undertenic fUi.
10 kröne, zcpter und npitn lant

da; h^t erledcgct iuwer hant:

des ich iu gerne lönen wü'

beidiu mit erneute nnd mit fpil 22^,//.

n4ch iuwerm willen als ir gert.
15 iwer werder prls ift Idnes wert.

ir fult iuch underwinden min:

in iuwer pflege wil ich fln,

ich und min gelinde gar.^

frowe Amena reicht im dar
20 ir tohter zoum mit der hant

her Wtg^Iois Heb underwant

«alreA Dner ämten,

der fchcenen maget Larlen.

des wart er herzenlichen frö.
25 gegen derburc reit er d6

mit frcelichem fchalle.

die riter begunden alle

vor ir buhurdieren

mit riehen banieren.
30 von hurte die fchilde g4ben fchal,

fo da; manic knie, gefwa^ • >

von hurte und von gedre^e? 25V^|.

diu rirä;e wart vil enge

von der edeln rlterfchaft. (332)
35 da wart zebrochen manic fchaft

von liegen und von burte enzwei.

e; waerc worden ein turnei, ^-1. -

bieten 11 ir harnafch gehabet.

desn Wirt iu dehein eit geAabet,
40 da was vü manic riter guot



tai



9025—9104.



alt,».



daz fo höhe ftuont iln nüDt
von den frouwen, die d4 fiten,
da; n nach rlterltchen fiten
diu ors mit hurte umbe triben
unz in niht vil was beliben
der fchilte ganz an dem fpil.
oucb was dk fpiiliute vil
die ir kunft ouch uopten da.
zwo bufüne blies man (k
vil^ kreftecltchen vor dem tor.
man vant dk micbel fröude vor
von dem Hute da; dk was.
fus bräht der belt ze Joraphas
die roaget mit größer h^rfchaft.
aller fröuden Überkraft
funden fi nkc^ ir willen dk.
ir juncfrouwen enpfie d6 n
frou B^i^kr^f diu wirtinne,
dar nach die zwo ktineginne.
die frouwen fuort [i von dem wege
in ir heimlichen pflege
dk in alle; guot gefchach (333)
und nach ir willen guot gemach,
der handelange man prtfes jach.
Her WIgäJois durch Hne zuht
vermeit der wären minne fruht,
da; er ir minne niene enpflac
noch bt der fchosnen niene lac
unz da; er Ci zc_i1taete nam.
dö diu zU des hoves quam,
die fürften riten in da; laut
nach den der helt h6t gefant.
Rlälj der küncc von Jeraphin,
kom mit den gefeilen Hn
gevam frümecUche.
er wolde flu künecrtche
enpfahen von des heldes hant
der den beiden überwant.
für Komtln üf da; velt
wart vi) manic hoch gezelt



von pfelle geflagen 4f da; gras.

fwa; Volkes mit dem künege was

gevarn von flnem lande

die riten helfande,
5 als uns diu äventinre gibt

da; felbe laut hki roffe niht,

niwan helfande:

die ziehent fi in dem lande.

der briihte der ktinic zweinzic dar.
10 die truogen fln gefinde gar, (334)

dar zuo gr6;e richeit:

zobel bälge und pfelle breit,

härmin, bunt unde grä.

niht anderre kleid^r vint man dk:
15 der bräht der künic wunder dar.

ouch kom geriten ein ander fcbajr

für da; hös ze Kornttn.

(an den was gr6;er jämer fchtn):

drt fürften, rtche und wol bekant.
20 Medärie hie; ir laut,

von danne fi wären geborn.

ir herren heten fi verlorn

üf dem velde bi Roimunt.

er wart von einer jofie wunt
25 mit einem fper von Angerän

f6 fere, da; der werde man

Heb dem töde muofe ergeben.

ich fagiu, wer im nam da; leben :

her Wlgälois, der wigant.
.30 der herre wart mir fus genant:

der werde künic Schaifilün.

Medärie und Belachün

diu laut wären im undertän.

fus verlos der werde man
35 an rlterfchefte finen 11p.

den folden klagen elliu wip:

fln dienllt in allen was bereit. (335)

durch die frouwen Laden er reit

die äventiure erwerben.
40 ein joft dia 16rle in fterben



233



9i05--9i84.



üf der wilde bl Roimant.
den reiben ftirAen was unkunt,
da; ir herre was erflagen:
/ wan die; in wider folden Tagen
^'> die muofen ir iicberheit bewarn,
ze Britanje wären H geYarn,
als in her Wiglilois gebot,
die fürflen klagten ir berren t6t
offenltche und toogen
mit fließenden ougen.
n riten pfart diu wären kranc:
ir här und ir bärte lanc,
ungefchorn und ungetwagen.
, üf ir fchifde wären geflagen
bare von rotem golde, ^^•
da bi man fehen folde
da; ir herre was erflagen.
fus fach man H den künic klagen
' mit'herzenlicher riuwe.
da; fchuof ir grö;iu triuwe:
ir klage diu was niuwe. ^^^/f.
Dar kom frou filamte geriten,
durch die der helt h^t gellriten
her Wtgälois, der werde man , (336)
der er da; pfarit wider gewan,
als ich da vor hän gefeit,
diu kom mit grd;er richeit
gevarn und mit 'gr6;er kraft,
vil werde gefellefcbaft
fuort diu maget riebe:
zwelf mä'gde füberllche,
wol gckleit unde geriten,
niht nach wiplichen fiten:
/ n fuorten mannes kleider an
/ und beten e^ofte fö guot getan
an maneger rtterfchefte
mit wipitcher krefle.
vil fchoeniu ors zöch man vor in.
frou £lamie diu künegin
bräht die wünneclichen fchar



in ir gefellefcfaefte dar.

fi wären von Alärle gebom

und beten ir wipheit verkom 1

und rtterfchaft an fich genomen.
5 ich fagiu, wä von da; was komen.

diu ir aller frouwe was

der an wart vor Domas

gevangen an einem Arlte.

nach dem felben zite
Ip nam fi an Heb riters leben:

des wart ir höher prts gegeben.

fi was ein maget wolgetän. (337)

ir an hie; der gräve Adän,

den Röa; der beiden vie
15 da fchoeniu rtterfchaft ergie.

an einer fchumpfentiure

valt in der ungehiure

hinder da; ors: da; was im leit.

er nam da fhie Hcherheit,
20 als ich iu da vor hän gefeit.
Diu fcheene maget Marine hie;.

dehein rtterfchaft fi enlie;,

da man prls folde bejagen;

man mtiefe von ir getät da fagen
25 und von ir gefeilen.

fi künde wol gevellen

mit rehter joft die riter nider.

beidiu vor ^^ und ouch fider

an rlterfch^e ir magetuom
30 bejagetc rtterllchen ruom.

fi was ir guotes milte.

üf kleidern und üf fchilte

truoc n lewen guldln.

frou £lamte diu künegtn
35 fuor nach wlpltchem fite.

der volgeten riebe fürften mite,

gräven unde herzogen.

fi was dar an niht betrogen

fine bete richeit genuoc. (338)
40 ze Tyrö fi kröne truoc:



235



9186^9264.



SM



über al da; künecrtche

gebot n gewalteclicbe.

fi was ein fnaget, oibt ein wlp,

und wolde des riters Itp

mit ir fcbodne erworben hin

der ir da; pfarit wider gewan.

dö was min frowe Larle,

des Wunfches' ämle,

an wibes fchoBne wandeis bar:

ir gro^iu fchoene erlafchte gar

dö aller wibe fchoene.



üf die rede kdmen (1 dar
da; R da; vil getriuwe wtp,
der füe;en frowen Japhlten lip,
mit in gefuort wolden haben.

5 dö was ir reiner lip begraben
und mit gezierde bellatet alfö
da; fis ze fehene wären frö.
für war wil ich in fagen da;:
wart ie dehein wip beftatet ba;,

10 da; wil ich U;en äne ha;.

Oach quämen ü; der heidenfchaft



die fchellen gäben gedoene z^r.^-ipiiif. durch fröude und durch rtterfchaft



an froun £lamien gereite,
geworht mit arbeite
von golde vil ineiAerltche.
diu küneginne riebe
erbei;te an einer wifeulä
fUr da; hüs. dö vant fi fd
ir gezelte üf geflagen
von famitc. da; h^t getragen
ein ftarkiu olbende dar.
die fnüere wären von fiden gar:
dar üfie ftuont ein güldtn ar.
Dar körnen von der heidenfchaft
geriten mit grö;er kraft
zwene künege ü; Aflä: (339)
die worden ir fwcfter da,
die getrinwen Japhlten, holn,
die in der tot h6t verfloln.
dö ditz jaemerliche; leit
den edeln künegen wart, gefeit^
n huoben Heb mit klage dar.
ir herze wurden fröuden bar,
da; n wol befcheinden.
ß klagten unde weinden
als ir triuwe in gebot
des vil reinen wibes tot.
die künege hie;en beide,
als ich iu hie befcheide,
Zaradech und PanfcimUr.



herzogen unde gräven vil. (340)
KorntlB der fröuden zil

15 wart da; hüs da -genant:
wan man da zallen zitcn vant
fröude nach des herzen gir
(fus faget diu äventiure mir),
nt da; Hn begunde pflegen

20 Wigälois, der werde degen,
und min frowe Larte.
der zweier kurtofle
fleh ze dem Wunfche h^t ge w*cten.
n wären niender ü; getreten:

25 ir zuht ftuont an der mä;e zil.
des wurden fi geprifet vil.
dö n zem hove wären komen
der namen ir wol habt vernomen
und der ich niht genennen kan,

30 dö moht man fchouwen üf der plan
vil manic h^rlich gezelt:

da was richeite gelt i-^hti^^^

wider einander gck4ret.

diu velt wären geheret
35 mit banieren und mit fcbilten.
. die edeln riter 'fpilten

aller bände riterfpii.

man vant da kurzewile vil,

als des mannes muot was.
40 her Wlgäioit von Joraphas



397



9265—9344.



mit fcballe künecltchen reit, (341)

und manic riter gemeit

wo] gekleit unde geriten.

ob rüerfchaft d4. würde Termiten?

nein, deiswär! fi tätens da

verre baa^ dann anders wä:

wan da reit der Sselden fpil,

der fchoßne ich niht geliehen wil,

diu rüe;e maget Larle,

des Wunfches ämie.

ävoy, wie ftolzllcben fi reitl

mit rdtem famlte gekleit

was diu maget wolget^n.

da engegen ir munt von roßte bran



10



15



20



25



als ein vil edel rubtn.

an ir fehoßne was wol fchin,

da; ir der Wnnfch gedähte:

got fi ze der werlde br4bte

dö ze fröuden lltuont fln muot.

e;n gebluote nie fchoBner bluot

danne ir antlütze lieht.

mtn herze kan erdenken nieht

noch n m!n munt geprtfen fo

finc waere verre fchoener. dd^^

fi ze dem hove kom geriten,

zwo liebte varwe an ir ftriten,

rot und wi; alfam ein fn^.

doch behabt diu raeie ir ftrites m^:

wan ei was in der fumerzit, (342)

fo diu hitze roBte gtt

bt ir reit der werde degen^

des pflac der wäre gotes fegen,

her WlgAlois, der triuwen ftam.

von rtner manheit was- fln nam

gebreitet als der funnen fchln.

ftn herze truoc vil höhen pin

nach der maget wolgetün,

da; er fi muofe fehen an

und doch ir minne niene pflac. tn^'j.

vil gellch ir beider minne wac: 40



30



35



diu herzeliebe ander in zwein
alfö gefamt wurden en ein,
da; nt wol an ir ftaste fchein.
Die fürften unde ir dieneltman
die in' wären undertän,
enpfiengen wol den werden degen
der des landes folde pfleg<en
und ir rehte frouwen.
man moht wol wunder fchouwen
von der fröude die man da vant.
da was mit frouden gar da; laut,
iegltch volc n4ch finem fite.
da bliefen bXkfünsete mite
in vier enden üf der jplin.
da wart diu rtterfchaft getan
die man wol prtfen mohte. (343)
dehein zage niht en tobte
under der tugenthaflen fchar:
wan da wären die heften gar
von allem dem rtche.
die enpGengen rlterllche
den herrcn und die künegtn.
fus bräht er fi ze Korntln
mit rlterUcbem fcballe.
des frönten fi fich alle
die zuo dem lande hörten,
mit fröuden fi dö Aorten
ir vil jiaemerltche tage
die fi mit riuwecltcher klage
beten gehabt wol zehen jär:
die verk^rtcn Ach nu gar
ze fröuden von ir zweier ^.
done wart da niht gebiten me,
diu frouwe fuor an ir gemach,
her Wtgälois ze den geAen fprach
Anen gruo; vil minnecllche
und bat A alle geltche
im dk willekomen An.
fus befaj^ dö Kornttn
her Wtgälois mit rlcheit.



9345-9424.



210



d4 was folch wirtfchaft bereit

die ich niht wol kan gefagen.

nlicb Hnem willen zuo zwelf tagen

beliben die förften da. (344)

zwei berhorn blies man n 5

vil krefteciicbe vor dem tor.

alle die d4 waren vor

die kömen üf den palas.

frowe Lar)e oucb komen was

gekroenet als ein keiferin. 10

ein ander kr6ne guldtn

tnioc vor ir freu Märtne, in^^ith.

diu in riters fchtne

Mi vi! reinen magetuom.

wan da; dia froirwe durch ir ruom 1^
. wolde verfaocfaen rtters leben,

n künde wol ndch eren geben

und mit zühten wefen frö.

ir kiufcbe behielt fi alfo

da; diu nie befprochen wart. 20

fus was ir wipheit bewart

line valfch unz an die ztt
(., da; R ze del* e fich habte fit:
/ des was ir ganze; lop vil wlt.
^^ Riäl, der künec von Jeraphtn, 220,1*^

nt e; Hn reht folde ün,

nam des jungen rtters fwert,

des ecke der eren h^t gegert

da; man; fo werdecitchen truoc,

d6 e; den ftarken beiden duoc 30

da; e; von Ilnen Hegen nie (345)

deheiner flahte mal enpfie:

da; truoger vor der frouwen bar.

und die glavte bluotvar

der gräve Möräl vor ir truoc, 35

dk mite er den wurm fluoc

der grö;en mort h^t getln

an vil manegem werden man

und fo verwüeftet het da; lant

da^ maD da JtitzeJ liote vant. 40



des wart der helt geprtfet vil. -
frowe Larie^ der Salden fpil, i^.<s.
gegen im mit hdhem muote^gie.
bl der hende fi in gevie
dem man fo hohes prtfes jach,
wider in Ji minnecitche fprach
*her Wtgälois, min ^mts,
nt ir nu traget den hcBbilten prts
von iuwer ellenthafter hant,
fö nemet die kröne unt mtn lant
und minen Itp in iwer gebot,
herre, ich hlin iuch mir nikcb got
ze tröfte mlnem übe erkorn.
fwa; ich fröude h^n verlorn
der muget ir wol ergetzen mich,
herre, nu tuot alfö, da; ich
und iuwer triuwe wefen enejn,
fö da; diu herze under uns zwein
ftaete liebe einander tragen. (346)
des leit ich wil mit leide klagen, 9S),m^.
und des fröude ich frö wil Hn,
da; nt ir. ich tuon iu fchtn
da; iuwer minne mir nähen g4t.
in iwerm geböte mtn Itp hie ftdt:
fwa; ir weit da; wil oucb ich/
der rede fröute' der rtter fich
und genädet ir an der Hunde
als er hefte künde
mit Worten und mit herzen:
wand er des jämers /merzen
dannoch unverendet truoc,
des er doch niemen zuo gewuoc.
herzeliebe ift ein fchür, -»»«^ ^4/^. rt^?.».
dem 11 be ein herter nächgebür:
ir füe;e wirt vil ofte für.
RIAI, der künec von Jeraphtn,
gap die lieben frouwen fin
im ze ftaete nach ir bete:
mit rehter ö wart an der ^tete
diu ri»te geveftent under in dA.



Mi



9i25- 9504.



üi



ein vingerlln da; leit er ^
der jancfrouwen an ir hant.
6k wider gap H im da; lant
ond fraget die beide msere,
ob da; ir wille waere.
dö wart ein frceltcher fcbal (347)
Ton dem volke über al,
da;- n fln alle waeren frö.
frowe Lade fatzte im d5 .7
üf ün houbet fchöne '-''

die guldtnen krdne
und bevalch in Hne bant
ir Jtp, ir liute unde ir lant
mit einem fcepter guldtn.
dö kufl er die künegin i^v/^^ir.
und nam ii in ünen gewalt.
mit ir minne (1 im galt
ftne n6t m^ denne ttkfentvalt.
115 difiu red^ verendet was,
dö buop (leb üf dem paiad
von fröuden barte größer fchai.
die tifcbe wären über al
geribt nAcb künecitcbem fite,
den trubtfae^en giengen mite
bufüner, die in bliefen vor.
man warf die t^bür enbor lai.i*.
mit Hegen, da; der wite fal
dem gedffine gegen bal.
man gap da grö;e wirtfebaft,
und liier frÖuden Überkraft
f^hen n die wtle man a;.
ber Wigälois der künec verga;
alles ftnes leides faie. (348)
dö er von dem tifcbe gie,
die maget nam er bi der bant.
mit fröuden giengen H zebant
von dem liute an ir gemacb.
ob ie rtter ba; gelcbacb
von wlbe, daa; lie er ine ha;,
gefcbach ouch ie ffouWen ba;



von manne, da; lie H ;äne nlt

da; erzeigten H einander fit

mit berzeclicber minne:

wand ir zweier Hnne
5 mit ganzen triuwen wurden ein,

fö da; diu herze under in zwein

beten beidiu einen muot.

fwa; (1 wolde da; d4bie in guot:

ouch was rin wille der frouwen ja. 4tflM
10 fus verfigelt diu minne da ^^

mit herzeliebe ir herze enein,

fö da; diu liebe under in zwein

eines willen pflegen.

niemen darf des fr^en, .
15 ob n die naht iht waeren frö.

ja n, deiswär! ir fröude was fö

da; ich der niht geliehen mac.

mit herzeliebe unz an den tac

fi Heb nnderviengen. ^Hr,i^.
20 dar nach fi beidiu giengen

wol nach mittem morgen (349)

mit fröude kne forgen

da man in eine meffe fanc.

fleh buop 6k barte grö; gedranc
25 dö 41 gekrcenet giengen für.

die kameraere bl der tür

wielken eä^'mit ftarken Hegen.

nu bet ber Wlgälois der degen

ze Glois in die burc gefant
30 da man die juncfrouwen vant

und den getriuwen gräven Adän.

die fuort man mit einander dan *

bi der naht ze Korntin.

n wolden ouch zer melTe ün
35 dk der helt gekroenet gie.

ein bifchof die bredige vie

mit fö füe;en werten an

da; der getriuwe gräve Adän

Hne fünde begunde klagen.
40 er entfiö; in die wlffagen



2A3



9505—9584.



Mi



^



und die ^wangelifte,
UDz er mit' gotes lifte
und mit der rehten wärbeit
ir gelouben überftreit,
das^ fi der toufe w4ren fr6.
nach ir bete toufte man dö
froun Marinen und gräven Adan,
dar n4ch die mägde wolgetän
die frou Marine brähte dar. (350)
d6 n getoufet wären gar
und kriAen e enpfiengen,
mit fröuden fi dö giengeu
für den künic öf den fal
da die fürften über al
n^en und die künegln.
R\ä\j der künec Ton Jeraphtn,
iln laut a1d4 von im enpfie.
dar nach vil manic fürfte gie
die Hnes ortes wären geil,
iedoch bleip im der be;;er teil:
dife frouwe und diu laut
bejaget Iln ellenthaftiu haut
und rtnes herzen manheik.
fwer ie fö gröj^e not erleit
durch frou wen, dem erteile ich, xiaz
er n habe mit fltge ba;
dan einerf der da beime lit
unz man im eine frou wen gtt
der eigen er wol mühte fin.
da; nim ich üf die triuwe min
da; der f6 wol niht wirt gepflegen
noch fö füe^e bl gelegen,
als der, durch die man kumber hat
und diu zejidhem gewinne (lät:
ich waene, der minne nähe gät.
Dar umbe enwei; ich anders niht
wan als diu äventiuregiht (351)
diu mir; kunt hat getan:
diu Taget uns, da; der werde man
frowen Larlen pflsge alfd



da; fi der pflege wart frd.

er vol zdch ir mupte fUmMU4* iftH
fA mit Übe und mit guole: f^U4i, ü^

des was ir fchoener 11p wol wert.
5 d6 er die fürften het gewert

ir IShen, als fi an gezdch ,

ir deheines muot da von epflöch

fine fwüeren im alle hulde da.

do gebot er den färften fä,
10 da; ri bchiejten ^rlcs reht ^xsi^n

und diu gerihte machten fleht

über alle; fln riebe.

da; wart dö flsetediche
. geveftent, als er in gebot.
15 fus hct da; laut ftne not

mit fröuden überwunden.

^an den felben ftunden

kom min her Gäwein geriten

für die burc nach finen fiten.
20 die wären harte rltcrlich:

wan er was wert unde rieh,

als e; an flnem geverte fcbein.

fus kom min her Gäwein

felbe vierde in da; Ij^nt (352)
25 (die fuorten werllche hant):^

£rec und min her Gäwein^

Lanzelet und her Iwein.

ir gefellefchaft unde ir muot

was äne valfch mit triuwen guot.
30 fi quämen dar mit rtcheit

wol geriten unde gekleit,

als e; ir eren wol gezam.

ir geverte da; was ^q fcham.

^\ fuorten ingefindes vil.
35 bu fönen unde feitefpil

vor in öf der fträ;e hal.

von fröude was da michel fchai

üf dem hüfe und da vor.

die riter giengen für da; tor
40 und enpfiengen wol die gefle.



S45



9585—9664.



246



dane was dehein gebrefte
des guotes noch der ^ren:
da; begunde man allei^ k^ren
im ze liebe und ze guote
mit herzen und mit maote.



künic über zwei lant,
und wie fln ellenthaftiu hant
die äventiure biet erAriten.
der felt^e brief begunde in biten
5 und manen herzenllche,



ir hamafcfa man vor in z^h. «u^ W«m> da; er die väterliche
aht ors ftarc unde hoch • v/.aj. triu^g g^ in^ behielte



zöch man den foumen nach,
diu man vi! wol bedecket fach
mit famite, der was röt:
der ouch den fchüten decke bot,
dni n da bl iht w«ren bekant
fw4 n riten durch diu lant. (353)
fus quämen 11 ze Kornttn.
der künic und diu künegtn
enpfiengen (i mit trinwen wol,
als ein Arn Hnen vater fol.
her Gäwein in nmbe vie.
vor fröuden er die zäher lie
üf Hne wät vallen.
-mit triuwen ^e gallen
Fl fich underkuften. 2»n,i^.
des mohte n wol lüften :
n wären ze fehen einander frö.
frowe Larte kufte dö
die gefte, als fi der künic bat.
die fürften giengen von ir ftat
und enpGcngen fi alle befunder.
da; was niht ein wunder
war umbe fi kdmen in da; lant:
her Wlgälois der h^t gefantj
einen brief dem herren Gäwein ,
dar an ein ijifigel fchein
da; er ftner muoter lie,
dö er mit jämer von ir gie
und n nt nie m^ gefach:
dar an im doch ein leit gcfchach
daa( Hnes herzen fröude brach.
Der brief feit im diu maere, (354)
wie er worden waere



*^j



und qiifleme da er wielte

zweir lande unde ir kröne:
10 die waeren im ze löne

gegeben urabe ftn arbeit,

und eine küneginne gemeit

der fchoBne man niht geliches vant.

fus quam her Gäwein in da; lant
15 ze flnes fupes h^g feyart^ *Ctf,3f.

da er vil wol enpfangen wart.

dar nach er den wirt gevie

b} der hende unde gie

an eipe heinltche'Hat
20 ^'di er in mit jämer bat

von finer lieben muoter fagen.

dö huop ric)i ^rlte grö;e; klagen

und herzenltchiu fwaere,

dö er diu gwilTen maere
25 vernam von der muoter flh.

er fprach *ow6, künegln, (355)

da; ich dtner minne enbern muoj!

din handelunge und dtn gruo;

was ininer fröuden öftertac . ri.2oi ie,2j
30 fwenn ich an dtnem arme lac •^'^*^-

und dlnen Itp umbe vie,

owö! fö was mir rehte, wie

ich waere in dem pardtfe.

diner m innen fpife
35 nam mir dicke mlnen Hn.

der jämer git mir ungewin.

wol der wünneclichen zit

der ich mit grö;em jäm^r Ht

vil herzenliche hin gedäht,
40 fö diu winterlange naht



«47



9665—9744.



SIS



mtner fwaere was ze laue,
und mich diu grö^iu liebe twanc
diu Däiie in mtnem herzen fa;,
da von ich niemer me vergaß
dluer reinen güete
irn gedsebtc min gemöete.
Ais hän ich jämers iemer vil.
durch miner frouwen ^re ich wil
allen wt6en wefcn holt
und n liutem als ein golt
mit Worten fwä ich iemer kan.
ich wü ir aller dieneflman



an fr Duden unde an muote.
xe liebe und ze guote (357)
gefchuof n got der werlde gar.
ö wol der wünneclichen fehar
5 die got alfö gekrcBnet h4t
da; gar der werlde fröude ftikt
an ir vil reinen güete ! ^
n nidernt hoch gemüete
und hoßhent ofte nidern muot.
10 wol im der n4ch ir willen taot!
ir tröIl der iA nach leide gaot.
Dö dem herren Gawein



unde ir kempfe i^mer wefen: ftii^f. frowen Larien fchoene erfchein



(



wan niemen an li mac genefen
der-ir güete erkennen kan. (356)
in fojden wefen undertän
von rehte alle krdne:
wand (ich ir füe^em lotie
niemer niht geliehen mac.
owe! gelepte ich noch den tac
das; ich min trüt müefe fehen,
föne möht mir lieber niht gefchehen:
da; wi;;e, lieber friunt min. .
nu folt ab du min fröude fin ,
fit dich mir got hlit gegeben,
din werdekheit ift gar min leben,
ich lobe des unfern herren Krift
da; dir fö wol gelungen ilt^
und wil fln iemer wefen frö.
nach der rede fi giengen dö
wider zuo ir gcfellefchaft.
da was von fröuden grd;iu kraft
und minneciicher frouwen vil,
der fchoßne ift gar der fröuden zil
und werltlichiu wünne.
der in niht guotes günne
der müc;e von in gefcheiden fin!
n gebent fröude und höhen pin,
dem herzen fenellche n5t.



■^



is^3i.wanir gnüde^ wir waeren tot



und er ir lip rehte erfach,
15 wider fl er güetlichen fprach

'ö wol dir, minneciicher lipl

gebar din fchoene ie dehcin wtp?

da; ift doch ungelouplicb.

ich waene, got felbe worhte dich
^ mit Hner gotlicher haut.

fwa; ich frouwen hkn crkant

ald mit den ougcn ic gefach,

derfchcBne macht din fchcene.fwach.

du bift ir aller fpiegel.
25 ich hän noch her den ziegel

für lüter glas an gefehen.

diner fchcene muo; ich prifes jehen.

du folt ir aller kröne Iragen.

din fchoene manegen hat erflagen
30 der noch wol lebte fine zit. (358)

ich waene, din rüe;iu minne git

dem herzen jämers fjimme.

du bin diu wäre gimme

fenltcher minnc
35 des herzen und der finne.

ichn gan din niemen alfö wol

als dem der dich da haben fol,

mit dem du, frouwe, folt genefen.

ir fult min fröude beidiu wefen
40 fwar ich in der werlde var.



249



9745-9824.



250



got hUt (Inen fll; vil gar
ze wunfcbe wol an lach geleit.
und Iset er iuch 4ne leit
air6 mit fröuden alden,
und weit ir denne behalden'
die feie, fö wirt da; ende guot.
nu gebe er iu den felben muot
der iuwer minne g efam ent hat!
dar zuo babt ir,ni!nen r4t
und mine helfe die wtle ich lebe,
ich zel mirs; zeiner grossen gebe
von unfers herren barmekbeit
das; er mir mtn berzeleit
mit iu beiden h4t benomen.
ze fröuden bin ich ivider kQjnen,
fit ich iuch bi einander wci^;
frowe Larie fich dö fleia;
mit gebaerden und mit munde,«.«.
£6 n befte künde, (359)
da; n in mit triuwen meinde.
mit Worten ii im befcheinde,
da; n (In tohter wolde (In.
her G^wein hie; (i väterltn.
fus gewan diu triuwe unde ir fin
einen muot under in,
der was gefcheiden S mit djin.
MBes küneges höchzlt diu was grö;.
ir dehcinen des wefens da bedro;.
man gap in gr6;e ivirtfchafl.
dar zuo (i fröuden Überkraft
fahcn alle tage da.
niemen dorfle fragen *w&?'
wan da was maneger bände fpii
und rilerltcher fröude vil.
alfö Tcrtriben fi die zlt.
der fal was fchoene unde wlt,
lüter, eben als ein glas,
vil gr6;er tanz dar üAe was
voin rltern und von frouwen.
ouch (tuenden in den ouwen



vil manic h^rlich gezelt.

beidiu wifen unde velt

volle; rlterfchefte lac^

d4 man buhurdierens pflac
5 alle tage unz an die naht (360)

fus was mit fröuden bedaht

da; laut da; ^ jämers pflac

vil riuwecllchen manegen tac

£rec und min her G^wein,
10 Lanzelet und her Iwein

die buhurdierten ouch da vil.

fus werte da; rtterllche Ipil

vollccitchen zwelf tage

n4ch der dventiure Tage.
15 alfö diu hochztt ende nam,

dö kom ein garzün äne fcham

üf den fal geloufen.

der begunde Heb roufen

und gebären jämmerliche,
20 wan er was j4mers riebe.

ich waene, du fwaere diu was grö;.

er lief nacket unde blö;
^ aller bände kleider

niwan dirre beider,
25 zweir fchuohe und einer niderwät.

im was aller bände rät

anders vil tiure.

der bräbt äventiure,

ein bluotic fper zebrochen: ^
dO da mit was crftochen

der küne c Amire von Libiä.

da; kunt er den ritern da

mit vil jacmerlicher klage. (361)

da vor an dem dritten tage
35 was er erflagen vor Namj^

da; het getan der fröuden fchür,

Liön der ungehiure,

mit einer joftiure.

ditz klagte er offenitche
40 und rief vil jämmerliche .



asi



98i5— »904.



9S»



^wlifen über den hell balt,
der grölen mort unde gewalt
an minem herren hat getan!'
er fprach ^fwer ie liep gewan
und herzeltche trütfchaft,
habe er dar zuo ganze kraft
der triuwen und der manheit,
fo n im da; umbilde leit
da; der ungetriuwe man
an minem herren hat getan,
er nam im fine friundin
und fuorte ii mit gewalt hin.
dö er den helt bet erflagen.
ditz leit fol der künic klagen
von Kbrntin, her Wtg^Iois.
und ift er alfö t:jrtois
und pfliget 16 größer manheit
alfö diu werlt von im feit,
fö fol er rechen ditze leit.
Min frouwe und mtn herre 362]
die wären harte vcrre
durch den künec gevarn her.
nu hat geletzet in da; fper
des lebens und der höchztt.
ow^, wie jaemerlich er Itt
/ noch M dem velde unbegraben!
fwelhe nu rtters namen haben
den n da; umbilde leit.
vm leide h4n ich mlniu kleit
on dem übe g'eri;;en. jiuUiLTjrid.
. der künic fol da; wi;;en,
die fürften unde ir dieneftman,
da; ditz lafter ift getan
benamen üf ir ^re.
mtner frouwen Llamßre,
der werden küneginne,
ift ir riaetiu minne
mit gewalt entfchumpfieret. af^.t^,
fwen da; lafter zieret
dern kan niht leit mit leide klagen.



Liön der fürfte hUt erflagen;
an mtnem herren einen man
da; ich iu niht gelagen kan
wie hohes werdes was Hn Itp.
5 frowe Larte und fln wlp,
mtn frouwe Ltam^e,
ir ielwederiu fere
der andern leit folde klagen (36a)
mit triuwen, als ich iu wil fagen.

10 ir Väter zweier bruoder kint
wären, die erflagen fint
leider nu vor manegem tage.'
(der zweier namen ich ia Taget
der eine Gare; von Ltbiä:

15 ouch n?nt er den andern dd
Lär,'*Trer künec von Kornttn.)
'nu fehet wa; R einander fln,
und helfet nilner frouwen widerl*
vor leide frowe Larie niderj

20 umbe ir nifteln lafter feie,
her Wlgälois niht lenger fweic:
er fprach ^frowe, gehabt iuch woll'izji^
ich crledege fl, oder ich dol
fwa; ze lldene mir gefchiht.

25 frowe Larle, enweinet niht!
ich wil im widerbieten.'
die fürflen im dö rieten,
da; er Hch, befände, ba;.
Ci fprächen *herre, wi;;et, da;

30 im helfent die Sarvte.
dar zuo von Turklc
kumt im vil manic rtter guot.
ouch tragent im vil holden muot
die Valwen und die Kriechen.

35 wir müe;en manegen fiechen
vor der ftat gewinnen. (364)
ü;en an der müre und innen
11t d4 höher turne vil.
da wirt benamen d^s tödcs fpil.

40 nu dar, fwer prls bejagen wilV



353



990S— 9984.



254



.--/



lisrec und fln gefellefchaft
fprächen 'fwer nu zwtYelhaft
durch dife freife wil heften,
dem kan da^ lafter niht nähe g6n
da; flnem Herren und im gefchiht.'
^ber W)g4lois, nu enfümt loch niht
fprach her G4wein, der degen.
'und wil got des rehtes pflegen^
als er ie hat getan,
fö weene, uns niht gefchaden kan.
ir habt vil guote rtterfchaft :
und wellen t die ir triuwen kraft
iu mit helfe erzeigen hie,
föne gwan dehein könic nie
in difem lande fö manegen helt.
difc rtter Hnt erweit
ü:; manegcm ktinicrtche.'
d6 lobten im geltche
helfe an der ftunde
mit gemeinem munde
die ilne und ouch die gefte.
diu ficherheit wart veHe ^Pf,ib.
über den ungetriuwen man (365)
der da; mort bet getan
und in da; lafler het erboten,
her Wtgälois dö flnen boten
mit dem.garzüne fände dar.
von im und von den fürften gar

ly^.f wi^derböt er in die ftat,

Ltön dem fürllten würde mat,
möht er, nach finem febdche getan,
fus fchict der böte von im dan.

;3^ dem garzüne wolder kleider geben,
dö fprach er 'nein! ich wil leben
mit herzeleide unz an die zit
da; gotes gerihte räche glt
nach flnen werken über in,
der mir fröude unde gewin
kne fchulde genomen hat
owg der gr6;eQ meintat,



da; fi noch angerochen ilt&tr
Sus nam er nrloup und fchiet' dan

wider zuo dem töten man,

der dannoch üf dem velde hc,
5 des got mit Hner buote pflac

vor vogeln und vor hunden.

fln ors da; was gebunden

vil vafte an einer linden aft.

alfö gewäfent lac der gaft:
10 fln fchilt was über in geleit (366)

nach des landes gewonheit:

da; fwert under Hnem houbet lac.

ditze was der Abende tac

da; der helt was erllagen.
15 wan fach in jaßmerlichen klagen

zwcue winde die bl im lägen:

des beides n da pflägen

vor vogeln und vor wilde.

ungä; üf dem gevilde
20 dolten fi die hungers not

unz fi da lägen bt im tot,

da; ros und Hne winde.

den fchate ^ap in diu linde

mit ir loube da;. was breit.
25 min frouwe tiamere erleit

nach dem beide grö;e ptne.

im wären die flne

gar gevangen unde erflagen:

da; begunde H herzellchen klagen
30 mit wtpllcher fwaere.

ir was der lip unmaere

da; fi ir trüt het verlorn.

dö h^t ab fi Ltön erkorn

ze fröuden flnem llbe.
35 difem reinem wtbe

erfluog er ir lieben man

mit einem fper von Angran. (367) 2^i,

ir grö;ju fcboene gap im. den tot.

der jämer ir nach im gebot
40 vil plnltche fwaere.



255



9965-10064.



as6



fwie fchoene ir varwe ^ waere,
diu eriafch nu gar und wart bleich,
ir f'röude ir fö gar gefweich
da^ n niewan jämers pflac
bcidiu naht unde tac 5

des libes 11 fleh gar bewac.
Als ir der triuwen jämer riet,
ir fchcene zöpfe fl abe fchriet.
.die wären lanc, ze rehte grö^.
der regen von ir Ougen flö; 10

an ir wange und üf ir brüllt,
der bitter tot was ir geluft:
da; erzeigete fl der werlde fit.
fl zarte von ir den famtt
der von golde gap Hebten fchtn, 15
und einen beiz benntn
von ir fchcenem Übe.
dem vil reinem wtbe
wart- von herzen leide,
da; fl ir ougen weide 20

äne fchulde (Iahen fach,
von difem leide ir herze brach,
dk von ouch fl den Itp verlos.
ir ganze flnne fl verkös
mit jaemerllcher tobeheit. (368) 25

n eniie an ir dcheiniu kleit
unz jnan ir huote muofe haben.
*ouwe, wan waer ich- begraben
b! mtnem füe^en trütel'
dajrief fl vil lAte, 30

difc rede begap fl nie.
fwa; Ci ir fchcBnen Ilbes gevie d./i^^x^.
da; bei; fl jaemerltchen abe.
von dirre gr6;en ungehabe
fl^ch fl wlp unde man: 35

wan fl was fo wolgetäny
fwer ir jämer rehte crfach
da; dem zc weinen gefchach,
ditz treip fi alfo flben tag«,
da; ir jämer unde ir klage 40



was zallen ztten niuwe.
fl truoc die wären riuwe '
umbe ir gefellen t6t.
Liön der fürilte ir ofte b6t
flnen Itp und ouch ftn laut,
da; gie ir alle; zeiner haut:
flu tröilt der was ir ungehabe.
fus tet fl fleh der werlde abe
mit herzenitchem fcre,
den I!p, guot und ^re
verlos fl umbe ir gfellen tot.
des wart vil manic ouge röt.
ir triuwe wac für Karies 16t /civv,^.
Do fl der fiirfle t6t gefacb, (369)
wider flclr felben er dö fprach
'ouwe, wa; hän ich getan!
ich hän- erflagen ir lieben man
äne fchult mit miner haut,
owe dir, untriuwen baut,
wie mich dln gir verleitet hat!
du gaebe mir difen boefen rät
da; ich den helt erflagen bän
niwan üf des heiles wän
da; mir fln fchoene wip belibe
und ich die zit mit ir vertribe.
nu Itt fl hie vor leide tot
umbe ir gefellen. deillt ein not
die ich iemer klagen muo;.
ö wol dir, reines wlbes gruo;
und herzellchiu trütfchaft!
du treifl et gar der triuwen kraft
mit vil jaemerltchen fiten.'
innen des 46 quam geriten
des künegcs böte von Korntln.
wa; fln gewerp möhte fln,
da; was in allen umbekant.
er crbei;te unde gie zehant
da er Lt6n den für/ten fach,
wider in er fräveltchen fprach
^herre, dir widerbietent die



257



10065—11044.



358



die ich dir benenne hie

ir dienert unde ir fViuntfchaft : (370)

m!n herre der künec mit dner kraft,

her Wtgälois von Korntln,

K\äh der kttnec von Jeraphln,

Crec, fil de roi Lac,

und Lanzelet der Arlac,

mlnes herren vater, her G^wein,

und von dem brunnen her twein,

Zaradech und Panfchafar

(die fmt von der beiden fchar

zwene künege ü; AHä):

die wellent ir fper dk

durch dlnen fchilt verftechen

und da; lafter rechen

mit fwerten an dlnera llbe,

da; du dem reinen wlbe

hart erdagen ir lieben man

der dir niht leides hH getan.



frou filamte diu künegln

wrderbiutet dir ir friuntfcbaft ,

n und ir gefellefchaft.

frowe Marin und ir gefpiln
5 die wellent hie mit dir fpiln 'f.a^,^^
' d4 von manc ouge wirdet r6t.

da; fpil wirt maneges mannes tot

dir widerbiutet onch Bejolarz,

des gräven Tun von LSodarz,
10 und (In neve, der gräve M6rÄl:

Urfin und Ambigäl,

zwSne gräven von Sdlle.

dar n4cb diu meffenle

widerbiutet dir ir friuntfchaft.
15 min herre, der künec, mit Hner kraft

wil dich befitzen vor der flat.

da wirt dln untriuwe Fat

mortücher dinge. (372)

dlner fröuden klinge - _



ze des küneges höchzit ^olderfln: 20 muo; breften von der meintet»



nu h4t diu untriuwe dtn

ir gewalt an im erzeiget.

dtn höchvart wirt geneiget

und dln gewalt verkeret.

dln fröude wirt geferet

mit herzenlicher fwaere.

owe der leiden maere

da; min frouwe Llamere illt tot,

diu nie wart von fchanden röt!

ir 11p hat fi von dir verlorn: (371)

dar umbe hat üf dich gefworn

der gräve Adän von Alarie,

unde dife turflen (Irle,

Darel, Gämer und Arlün:

Medarle und Belacün

von dannen Iint fi geborn.

ir herren haben t fi verlorn

üf dem gevilde bt Roimunt.

von difen fürfien tuon ich dir kuirt^

da; n dir fcbade wellent fln.



die dtn haut begangen h4t
an dem fürften wolgeborn.
von flnem töde h4t verlern
ir Itp frou Ltam^re,
25 diu mit herzenfer^

vil jaemerltchen ende kos
vor leide^ da; fi ir trüt verlos,
wa; mag ich nu fprechen me?
ir llp der ift ein junger re,»)ii»f

30 und 11t hie jsemerliche.
nu wi;;e et ficherltche,
da; got den mort niht überfiht.
fwa; leides dir da von gefchiht^
da;n fol niemen guoter klagen.

35 nach difen zwelf tagen
Hheftu mtnen herren hie,
dem reiner wtbe j^mer ie
vil nähen an da; herze gie.'
116 L16n hSt vernomen

40 die botfchaft, ö^ji im was kometi^



259



1014$-*-! 0224.



9$0



und difen jämer vor im fach,
daz befwärte in fere unde fprach
^der rede wirdet yil guot rät:
fwer mir widerboten hat (373)
dem entwiche ich niemer einen fuo;.
ir friuntfchaft unde ir gruof^
ift mir als in diu mlne.
vor der ftat ich fcblne,
fwenne H koment, mit riters wer.
fine bringen t nie fö gr6;e; her
ichn gebe in^ rlterfchaft genuoc.



)7. owoch! da; ich den fürAen fluoc
die mir fchade wellent wefen



des trüwe ich harte wol genefen.



ic.



die komen her, fwer fi ftn!

ich nim daa^ üf die triuwe min,
I da; n den pris hie bejagen
! den ir wip da heimjß klagen.

n waenent des, ich H e; Rda;..

deiswär, ich trüwe verre ba;

min lant erwern und die ftat.

der rede wil ich dehein blat

legen für minen munt.

da; wei; ich wol und iilt mir kunt,

da; er den helt mit zouber fluoc

des hant vil menlich eilen truoc.

durch da; im da fo wol gelanc,

fö wolder über minen danc

min lant mir an erflriten.

er Fol noch lenger biten.

mich dunket des, er füme Heb.

fin zorn unde Hn gerich

ift mir als^da; boßfte här (374)

da; ie man von im gefchar. ^

da; foltu dinem herren Tagen.

fwa; er prifes hie wil bejagen

den muo; er koufen tiure.

hie enift niht äventiure!

die fol er fuocben anderswä.
/eil we}g wo] [im gelinge et.d4



-z-



als im tet ze Korntin),

Ijol ich leben, ich tuon im fchio,

da; er min lant und mich verbirt.

ich wil hie felbe wefen wirt.
5 ern hat niht rehte an mir erfeheB:

ander Hute fol er Jm fpehen

die Hn ze herren wellen jehenV
Der böte fprach zem wirle fän

^hie enwirt mit rede niht getan:
10 die All wir beide lä;en An.

biAu frum, da; wirt wol A^hln.

ich wil mit urloube varn.'

er fprach *got müe;e dich bewam!

nu fage der meffenie von mir,
15 und tragen A riterliche gir

da; A die hie erzeigen:

e; Aerben wan die_veijjen, /f jl. \M^i

die liBgen doch da heime t6t: •

da; A niht fchiuhen dife ndt.'
20 er fprach 'herre/ da; tuon ich. (375)

mit der rede fchieden A Ach.

fus fuor der böte ze Korntin.

^den künic und die kün^gin

vant er und die fürAen* da.
25 diAu maere begunde er fä

al der meffenie fagen: #

wie der künic waere erAagen,

Amire, durch fin fphffine wip,

und wie dar nach vor lei(le ir lip
30 diu fchoene Liam^re

mit herzenüchem fere

vil jaemerlich verkös,

d6 A ir gefeilen verlos

der ir herzen bluome was.
35 noch ft«ter denne ein adamas

was der reinen triuwe.

da; erzeiget ir grö;iu riuwe

die A nach dem beide truoc

den ir grd;iu fchoene Auoc.
40 Ow6 und wol dir, Minne!



261



10225—10304.



26a



du twingeft die küneginne
gelich der vil armen diet«
dln kraft nie niht underfcbiet
dune zügeft ei gar in dln gebot,
du kauft in erneft unde in fpot
iwingen alle; da; du yfil*^
dln ende da; treit jämers vil:
den tot er nach im ziuhet. (376)
fwer dinem gewalte enpfliuhet
der dunket mich ein finnic man.
dln kraft vil wol gemachen kan
mit leide liehtiu ougen rot.
da wart vil ofte 'owe dir, Tot!'
gcrüefet jsemerliche
do fi klägellche,
klagten da; vil reine wlp,
diu von herzeleide ir 11p
vertös umbe ir lieben man.
als ich mich verlinnen kan,
da; wirt vil feiten nu getAn.
MTelt ir, ich fag iu, wä von.
wUen was man ungewon
} valfchllcher minne.
mit einvaltem finne
minten fi einander d6.
nu n wir valfchilchen frö
und minnen niwan mit kttndekheit.
, fwer nu wäre minne treit
und triwe, der ift vil maneges fpot.
wllen do minten fi got,
dö het ouch ers in flner pflege.
( nu k6re wir alle von dem wege
y flner gebot, diu er uns lie.
da von fult ir bedenken, wie^
diu werlt Heb verkeret hat (377)
ir fröude jämmerlichen ftät.
diu reht fint gehoenet,
ir gewalt der ift gekroenet,
diu triuwe ift verfchertet,
untriwe mit nide hertet.



diu zlt hat fich verwandelt gar:

ie lange lenger boefent diu j^r.

e;n lebt nu niemen flne zlt.

diu gltekfaeit boss ende glt.
5 fus hät.fi (ich vcrkSret.

ir fröude ift gefSret

mit tOBtllcher fünde,.

ditz ift ir Urkunde:

fi ftet nu, als wllen fach
10 Johannes, da von er fprach

in dem heiligen geilte.

mit gotes volleifte

fach er die himel offen ften,

dar inne folhiu dinc beg^n
15 da; im ze fchriben wart verboten.

er fach des wären lambes boten

in flnen tougen.umbe varn,

und durch den himei einen arn

fliegen kreftecllche.
20 der rief vil jaemerllche

'owe ir, aller muoter barn!

ir folt nach flnem willen varn

der anegenges niene hat (378)

und des gewalt an ende ftitt
25 und der in flner hende

befliu;et der werlde ende,

an des gnäde niht mac gefln.

da; tuot er alle tage fchln.

Hn gebot habt ir überfehen:
30 des muo; iu leide gefchehen.

von im At ir verfluochet:

iwers lebens er niht enruochet.'

da; ift über uns ergangen:

mit des todes zangen
35 fl wir leider hin gezogen.

der werlde ruom hat uns betrogen

und werltllcher "rlchtuom.

owS dir, rlcheit unde ruom!

dln zierlich gebende
40 Wirt vil eilende



263



10305—10384.



nach der libes ende,
lehn mag e?, allesr errecken uibt^^^.^*
fwa; do gefchach und noch gefchihl :
der mdere würde gar ze vi!,
da von ich mich niht fümen wil 5

mit fo maneger umbefage. ^^mMuff}%,
Da was gros; weinen unde klage
von der meffenSe.
diu küneginne Larle
klagte vi! fere ir nlfte!n tot. (379) 10
da wart manic ouge röt
von klägelichcm fere.
der böte fagt in noch mßre
von L!6n, dem fürften ba!t,
daa; er umbe ir aller gewaÜ 15

niht engaebe da? bo&fle här
da? ie man von im gefchar, -X^
und da? ir aller widerbot
waere fin tegelicher fpot.
ern vorhte fi ze nihle, 20

und woldc zir ange/ihtc
gegen in ligen mit flncm her.
ri fünden rlterllche wer,
ftrengen^ joft und hertcn ftrit,
ob ri kaepaen im enzlt 25

mit mäniichem muote.
her Gäwein der guote
und fln gefellen die wurden fro.
diu mcrfente bereit fich dö
vil fnellc zuo der hcrvart, 30

da manic fchilt verhouwen wart,
ouch bereite man der künegtn
da n inne folde (In
die varl durch des küneges bete,
da? ouch n vil gerne tete: 35

wand e? ir beider minne riet,
diu ii niemer m6r gefchiet.
fwar min her Wlgälois nu rite, (380)
frowe Larie im volgete mite,
jr<9j3Ö er die fcbcenen gerne fach. 40



er hie? bereiten durch ir gemach .

ein harte fchoene? kaftel,

ze ma?e hoch und iiaewel,

geriht üf einen helfant,

da? man vil wol bedecket vant

mit pfelle von Alexandrte.

dar inne mtn frowe Larle

mit zwelf juncfrouwen reit , *

die wären rieh unde gcmeit.

vil grö? gezierdc truoc man dar In.

mit riehen tepten fldln

beftröute man da? kaftel.

ein pfelle röt unde gel

die wende al umbe gar bevienc.

enmitten dar inne hienc

ein mückennetze fldin. f.'^aMa.lU%f%

mit golde was gehangen dar in

ein kriflalle, lüterr danne ein glas,

da? vil wol gefüllet was *«(,f.

mit balfam, der gap füe?en fmac.

der füe?e cnflrite gegen wac

bifem und fpicä nardl. '

weit ir wi??en, wa? da? fl?

umbe den fmac ftct c? fö:

nie niemen wart fö unfrö, (381) ■

gefmecket er fln, fln leit zerge. •

nu beeret von flnen lugenden me.

dehcin fuht ifl fö getan,

und wirt diu falbe geflrichen dran /^

fine müe?e defte femfter fln.

beflgclt in einem rubln i^,^.

was n, da von man gefach.

der was der kriflallen dach

und brehcnde als ein kerzen lieht

da man des nahtes bl gefleh^

diu falbe ift tiure und umbekanl:

man bringet Ci von des Alten lau t

vi! verre ü? der heidenfchaft.

von folhen würzen hat fi die kraft,

die man mit golde widerwiget.



Vf.



^



M5



10385-10464.



206



dk von ir füe^er fmac gefiget
von rehtc allen würzen an, .
als ich ei verhornen h^n:
ir liiere Heb niht geliehen kau.
0ag netze was geftricket woL
r,u. guWiner fchellen hieng e; vol
nidene an dem ende,
euch wliren die wende
mit betten nmbe und umbe beleit.
von riehen pfellen gulter breit
warn dar üf geftrecket,
die wende gar beflecket (382)
mit bluomen, und da; hüs beftreut.
der tac, des fchln diu herze^vreut,
fchein al umbe durch diu glas,
fwenn c; an flnem ztte was.
fus was gezieret fchönc
dar inne der fröude'n kröne,
des WunPches ämk, «3,«.
diu küncginne Larte,
durch gemach folde ilten.
in vil kurzen ztten
nach ir willen was ei bereit,
gezieret mit größer rlcheit.
fwenne diu frouwe folde varn,
(6 hiei; her WIgMois bewarn
mit größer huote da; kafteL
vier gräven. die würen fnel
ze triuwen und ze manheit.
euch was in ganzer fin bereit,
der eine hie; der grdve M6rdl:z2s>/^
Urfln und Ambigll:
der vierde hie; gräve Xdäxu ^)|2r.
der geböte wlirn undertAn
hundert rtler ge^rtc..
fwar der helfant kMe
üf dem velde od an dem wege,
da beten fl in in ir pflege,
alf6 diu frowe dar üffe was.
DU körnen üf den paltis



die fürflen durch des küneges bete

und fwuoren alte an der ftete (383)

ze warten dem herren G4wein, ?^f A^.

des kundt an riterfchefte fchein.
5 er dühte fi fö wif«

da; ß von Hnem prtfe

niemer möhten miflevarn,

nt er da; her folde bewarn zj%u,

mit finnen und mit manheit.
10 des kom er in die arbeit

die er vil küme überwant.

wan da; im freife was bekant, aii^.

e; w«r verzaget des heldes hant.
Dö diu hervart was bereit,
15 als uns diu liventiure feit,

und ieglich riter 'zuo der vart

an der zal geahtet wart, iKüC^w^

d6 h^t der künee von Korntln tr^/^.

(an dem was grö; manheit fchtn)
30 fehs tüfent rlter aide mer.

nie dehein k<inic wart fo h^r

im z«me foHch riterfchaft.

er hi«t wol heres groB;«r kraft

gefüeret, ob er wolde.
25 dehein rlter n^ch folde

diente da mit flner wer : 2^/, h.

im was fö willic gar da; her

durch flne grö;e manheit, (384)

da; im ir dieneft was bereit
BO mit ganzem willen üne guot.

n truogen im alle holden muot.

ouch täten fl der künegin

fit wol an dem ftrtte fchtn,

da; fl rou ir niflettöt. d%u. '

35 ]ü|an fol reiner wtbe not

dankes niemer tiberfehen.
fw4 in fchade mac gefchehen,
da; fol wenden ein iegltch man:
wan dem herzen niemen kan
40 herzeliche fröude geben,



267



i0465— iOSl4.



alfö der reinen wtbe leben. ii^,i^,i^j,nt, uns enhabe dia iventiare gelogen.



1,12. ir gewi^^en unde ir güete
hoehent da; gemäele
da; iemer waere an fröuden tot.
fus wendent il des herzen not
mit guoter handeluuge.
verfluochet fi diu zunge
da von dehein rede ge

^ diu ir lobe widerflÄl

Nu beeret, wie diu herrart
geordent unde gepruevet wart
ü; dem lande ze Rornlfn.
Rt41, der künec von Jeraphin,
fuor ie für mit Hner fchar.
fln banier was alfus gevar:
geteilet wi; unde röt. (885)
enmitten dar inne bot
ein Her von golde liebten fchtn.
da; muofe wol gezieret fln,
gefchicket als ein helfant:
da bt ftn wäfen was bekant,
IVar der edel riter fuor^ >1

no.^diu volge im mänilch eilen fwuor.
er was ein belt, äne w4d.
f!n haut vil dicke het getan
da von man im prlfes jacb.
die galidt. man flühtec fach
vor im vil dicke üf dem mer;



fi zogeten ü; dem lande dar

mit maneger banier liehtvar.

dar n4ch reit diu künegtn. (386)
5 an der geverte was wol fchln,

da; ir des Wunfehes niht gebraft.

li fuort mit ir der Salden laft

M dem heltande:

geprfievei ine fchande
10 zwelf megde wünnecltche,

edele unde rfche,

gekleit mit grüenem famit.

ir mentel wären rücfa und wll,

mit lütern yedern gefurrieret. i^^*
15 ir houbet wären gezieret

mit fcbapeln bluomfn.

ir fchcene.gap einander fchtn ^

enftrite gegen dem liebten tage. ^^

fwie in jämer unde klage
20 gaebe froun Ltameren tot,

doch wären in die münde röt

unde ir antlütze lieht.

ouch enfol ich verge;;en nicht,

wie frowe Larte was gekleit.
25 als uns diu äventiure feit,

ir fchflBne gegen der iunnen flreit.
Ein hemde wt; als ein fwan

truoc diu gefpil der Sselden an, avi»i;.2f



er h^t entfchumpfiert ir wer. vTi,^t.2«i,»i.da; waa von ftden kleine. ^^


ouch lägen im gellche

zwei rlcfaiu künicrtche:

der gewalles h^t er ßch erwert.

nu beeret, wie der künec yert*

fehs helfande fuort ^r:

die truogen nach des heldes ger

wikhiüs unde bercfrit.

da riten tüfent riter mit

und fünf tüfent farjant.



30 an ietwederm beine

zwene fchuohe von borten guot. (387)
Si jehent alle, da;^hdheo muot
diu rtchcit dem herzen git.
da; mac wol fln: doch illt mtirftrlt,

35 daa[ nie gröze höchvart Zi€,»t.
dehein herze von reiner art



g ewan von t^röyr rlcheit.

da; fi iu atlejQ fan)( gefeit,
die truogen lanzen in der haut, >^|H. da; ungeflahte treit übermuot. '
Ifqckeler, /wert unde bogen. 40 Ein pfeile gelpfer danne ein gloot



969



1(^15-10624.



»0



frowen Larien was gefniten:
dem was furrieren nibt fermiten
von barmen, die wAren blanc.
ir rok und ir mantel lanc,

>s i2. ^9! ,k®?9&®" "^^^^ gefniten
näcb der Franzoifer fiten
mit offener mete.
näcb richeit der waete
ein zobel umbe und umbe ^enc
beidiu orte er bevienc
fwarz, grä unde breit,
diu frouwe h6t umb fleh geleit
einen nemen von tbeme.
als die liebten fterne
da; edel gefleine dar üffe lac
ein rubtn, lieht alfam der tac,
was zuo der linken wol ergraben,
von golde ein trake dar üf erhaben,
diu frouwe tnioc ein fürfpan (388J
da enwas niht m^r gefmtdes an
niwan ein dorn guldtn:

c- da mit haft fi den buofem tn.
dai; fürfpan was ein edel Hein,
der doch drter varwe fchein.
da; ein teil ein fmäragde was
grüener denne dehein gras,
ein fapfair was des andern fchtn.
da; dritte ein edel rubtn:
zwßne lewen unde ein ar.
alfö h4t gemciftert dar
nach dem Wunfche ditze werc

iLn, mit worien Wirnt von G rivenberc .
der»pfelle den fi an tmoc
der was von golde guot genuoc,
geworht in der heidenfchaft.

^ d& ift der finne hceh flin kraft-
d4 lägen vor den frouwen fier
wurfzabel unde kurrier'*-) -
geworht von helfenbeine.
mit edelem gefteine



'^fpilten'ii: mit holze niht^

als man nu frouwen fpiln fiht. '^^

fi heten kurzewtle vil

von maneger bände feitenfpil
5 da; die frouwen knnden,

da mite fl überwunden

ir. j4mer unde ir herzeleit. (389)

alfus was In der Wunfeh bereit:

ir gefpil was diu Sslekheit
10 ikvec und Hn gefellefchaft

fwenne die wolden gro;e kraft

herzelicher iröuden fpehen

und minnecHche fchcene fehen,

£6 giengen fi ze der ktinegtn:
15 da funden ß def* Saelder fchtn

und fchcener kurzwtle vil

von zabel und von feitfpil

und nie;e ongenweide.

nie niemen waH fO leide,
20 und folde er zuo den frouwen g^n

em müefe leides kn geftSn.

die von gebarte wären grö;,

fürften ode fürften genö;,

die lie man üf da; kaÄel.
25 d4 was diu wtle harte fnel

mit fröuden fchiere zergangen.

wen mohte dk erlangen

da der Wunfeh g^ordent was?

ninwe bluomen, grüene; gras .^
90 was ie touwege; drtn geAreut.

&d von lieh 11 p und herze freut

und da; diu beidiu twinget,

dk mit diu Sttlde ringet

(da; ift der edeln frouwen gmo;,
35 den diu volge jehen muo; (390y^^;,^»-

da; niht dem herzen näher g^ :

dem tuont fi wol unde w6):

die fä;en hie näeh prtfes kür.j

ir ougen wider unde für
40 fihen in diu herze?



Vi^^^tyJu 9^^n^f^ rvuT-rvOyoJL-QivvJili^ '^^^^^li



871



10625—10704



272



da von vil übte ein fmerzc

mobt etellcbem widervarn,

da Tor Heb niemen kan bewarn.

fus fuor diu frowe Larie,

des Wunfcbes ämle.

ob ir kaftel flouc ein van: 2-?8,zf.

da was von golde gebildet an

ein tier, als da:^ von Roimunt

ir friunde tet die Utr^^e kunt

in da; Jant ze Rornttn.

fus was des felben tieres fcbln
in einen fwarzen famlt ^}^*^^'

gefniten lanc unde w!t.

da; was ir wäfen zaiier Aunt.

da bi was ir der jämer kunt

mit leide umbe ir vater tot,

als diu triuwe ir gebdt.

da; tier mant Ii der felben not.

Als e; ift gefagetiroir;
zwene künege pflägen ir,
der herre Iwein und ftrec. (391)
die riten mit ir üf den wec:
driu tüfent riter vor und nach,
da man ujider füeren fach
vil licbtiu baniere.
mit gol^e harte ziere
vil fchiltc fach man glt;en,
manegen heim wl;cn
gebunden i)if_die fo«me, lir,f.
riche pfärdes zoume
mit guldlnen fchelJeiL: 25r,a.
die horte man verre? -hellen ,
die bufün bläfen in dem her.
icgltch man mit Hner wer ^(A,^^,
reit als er künde Arlten.
/ vil knappen fach man riten
'/] die fehoeniu ors mit in zugen.
habeche unde valken flugen
und aller hande vcdcrfpil.
^)s in kom des äbendes zil



und n diu hitze ein teil verlie, .
iegllche; ftnen vogel vie
den e; vähen folde. "^

als her Gäwein wolde.
5 dri künege riten nach dem her,
die fuorten toetlichiu wer,
narkiu fper von Angran. zn,if.7!bi,y '
man fuorte mit den fürften dan
wol zweinzic fuoder oder mer. /^
10 gabtlöt und atiger (3S2)
truogen die farjande.
fus fuor ü; flnem lande
her Wigälois, der werde hel^
zwei tüfent riter ü; erweit

15 hiioten hindene nach dem her,
die fuorten freisliche wer:
tüfent fchützen mit ftarken bogen,
fwenne die wurden ^^fj^ej^S!^
und man die vinde komen fach,

20 fö wsre min lip da ze fwach
ze riten under in gewefen: .
ich waene, unlange waere genefen.
einen helfant zpch.ein knappe kluoc
- der des küneges paniere truoc *

25 und flnen vanen vor der fchar.
des muofens alle nemen war.
e; was ein fwarzer famit, 27<i»i.
gefniten lanc unde wit.
von golde ein rat dar inne Ichein,

30 da; zieret manic edel Aein.
der famit geblUemet was
mit dem golde v^n Kaukafas:
da; liuhtet, als ein fiuric gluot ^
des nahtes ü; der vinfler tuot.

35 die zwene künege ü; Aflä
zwei richiu banier fuorten da,
Zaradech und ganfchavar. (393)
ir w^fen was ein härmin ar
in einem pfelle von Ninlve:

40 der was grüene als ejn kl^»



273



ia705--1078A.



274



gebildet mit rotem golde gar:
da mit n pflägen einer fchar.
diu banier flugen über yelt.
vil manege htttte unde gezelt
diu rtarken müle truogen.
vil olbende Iluogen
die koufliute vor in hin.
die truogen richeite gewin,
fplfe und alfö rieh gewant
da; man niender be;;er; vant
ze Kriechen und in der heidenfchaft.
fus fuor der künec mit'flner kraft



des was vil M die wer getragen: ^
guot gefchö;, fteine vil.
ein dinc da; was des Todes fpil: S^fU,
pfeteraere und gr6a;e Drangen.
5 die müre was bebangen ^

mit großen biochen Iinwel.
diu wären an der wer fö fnel:
fwenne ieman an den graben gie,
und man diu bloche va|len lie,
10 rö hurten H die vlnde wider
in den tiefen graben nider. (595)
da von den llp vil maneger vlös,
des haut vil verlieh ende kds.
aht porte giengen in die ftat.



vil riterlichen für Namür i»»,^r*
ze leide Ltön, der fröuden fchdr.

diu vart wart manegem manne für. 15 zwo warten üf des meres ftat:^ *:.
lii körnen an dem zwelften tage 15«, k die fehs her ü; an da; velt.
nach des boten widerfage. man vant da ftrites widergelt

den künec Ämircn H brähten dar. ^wie e; der man geruochte,

fv,2^jdes re wart, gebalfemt gar, als e; fin eilen fuochte.

geleit in einen edeln ftein ihJmjm,^ 20 her Gäwein, de^r_des heres pflac, ^C^,9.
^ üf eine fül, da durch er fchein nam fride unz an den andern tac



vor der Hat über al da; her.
n funden riterliche wer (394)
al umbe und umbe üf dem graben:
da wart vil manic ftrit erhaben,
diu rtat lac einhalp an dem mer:
da was fi Hcher vor dem her.
ein ftarkiu müre Ii gar bevie.
vil tief ein grabe dar umbe gie,
dk durch ein lüter wa;;er fld;:
da; was ze guoter m4;e grö;,
geleit durch ein gebirge dar.
her Wigälois mit ftner fchar
beleite die fltat unz an da; mer.
diu was berülltet wol mit wer:
turne, bercfrit, ärker
vil äne m4;c ftuont der
üf der müre ob dem graben.
dk man den Tot mit folde laben



von dem her und ü; der Hat,

des man beidenthalben bat.

von dem graben an diu gezelt
25 was ein alfö breite; velt

da; fi vor rchü;;en wären frl.

nu beeret, wie geordent ft
, da; ^aeje^ ob ir weit.

her Gäwein, der wife helt,
30 het gefchafl'et zuo dem mer

Riäl den künic von dem her /.s^,)).»^.

^en der porte diu da ü; gie.

tüfent riter er im lie.

dö lägen dem naehflen tor
35 zw6ne riebe künege vor,

Zaradech und Panfchavar:

den lie man tdCent riter dar,

die ir geboten nämen war.
Dö lägen gegen derMritten (396)



und da mit maneger wart erüageD, 40 porte, vil Qäcb enmiUen^



275



i0795->i0864.



276



der künec Iwein und £rec.

der hende kanden wlten wec M.3^,i(.
'/houwen durch die riterfcbaft:

n beten kunft unde kraft. fA^,ai.

den wären tüfent riter bi. 5

nu hoeret, wer vor der fierden (1.

her Wtgälois, der künk h^r:

wan da vant man Arttes mer

denne vor deheinem andern tor.

da was her Gäwein mit im vor 10

und tüfent riter ü; erkorn.

ein küneginne wolgeborn

vor der fünften porten lac,

der gefellefchefte pflac

fr^u Marine und gr4f e Adän. 15

der geböte wären undertän

tüfent rfter un verzaget.

frou %amie hie; diu maget«

der was diu Milte angeborn:

diu hdt ouch in ir haut gefworn. ^

angenomen milte fcbiere zerget.

fehl, wie da; mtilrat geftet
/ fwenn e; niht fnelles wa;;er$ hat!

dem geliche ich milter liute rät.

als der dem herren entwichet, 25

diu erge wider fltchet

aber zuo dem herzen. (397)

da beginnet diu milte fmerzen:

wan fi da niht wefen fol.

d^r wehfei gevellet mir niht wol. 30

ditz n^aere ift hie mit underfniten
^ und durch die w^heit geriten
''^^ den alten und den niuwen fiten.
Vor der fehften porten lac

der Heb ftrites ouch t)ewac, 35

der truhfae^e von Roimunt.

dem was wol ftrites fuore kunt.

bi im lac der gräve Möräl,
- Urfln und Ambigäl.

if/e beten töfent rtter ^k^ 40



her Gäwein der teilte fä

die farjande under da; her, ^

ieglichen mit liner wer:

üf fehs helfande

zwei hundert farjande. z>s»i*

die würfen unde fchtt;;en^

da; die zahejc flu;;en

bluotec durch da; ifengewant.

ieglicber fchar ein helfant:

die künden entwichen unde ften,

mit ftrite gegen den vinden g^n :

fus wären fi gelSret.

ein gezelt da; was gehöret

da frowe Larie inne fa;^ (398)

da; nie dehein gezelt ba;

von pfelle wart gezieret,

mit golde geparrieret.

dar üf lltuont ein guldin tier

von edelem gefteine fier.

dar obe flouc ir liehter van:

da was da; felbe tier an

mit vil lüterm golde

gebildet als fi wolde.

von leder ein huot hienc da bi

der da; gezelt machte fri

des regens, (6 er nider g6;.

gegen der funnen ftuont e; blö;.

vil gr6;iu richeit dar under was.

mit pfelle von Raukafas

vil bette wären gedecket wol:

diu fä;en edeler frou wen vol.

da; felbe gezelt was fü wit

da; ich wane, deheine; (It

iemen künde witer fpehen.

man mohte da rtche fürften fehen

riten wider unde für,

ieglich riter nach Hner kfir

da er flnen firiunt gefprach

und ouch die kOneginne gefach.

dar Qäcb n riten wider In



an



i(i6e5-<ia944.



mfs



d4 iegllcher folde Hii.

n heten alle fplfe genaoc. (399)

l^i^t einen market man bl in üf fluoc:
da vant man michel richeit
von aller bände fplfe bereit
und fwa; man koufen wolde
von gewande und von golde
nach dis mannes miiote.
dem her fcbaof man buote :
hundert riter ie von der fchar,
die da; her behuoten gar
vor den vtnden unz an den tac
vi! lues^es fchalles man d4 pflac
mit hoUer-bUfen \\f der wer.
umbe und umbe unz an da; mer
huotcn n mit fll;e
unz da; des tages wi;e .
öflern durch diu wölken dranc.
von giocken hört man manegen klanc
in der ftat: wan diu was vdt.
dö dühte ouch des die dgem zlt
da; n fich bereiten '

gegen den arbeiten,
ir tfenbofcn fchuohtens an.
dar nach fuor ein ieglich man,
der kriften was und den; gezam,
da er eine meffe vernam.
die fürAen und her G&wein

y. des äbendes wären worden enein
wenne fi ze fturme folden g£n, (400)
mit ftrite gegen den vlnden ft^n.
der riter ors wären bereit ,
üf iegliche; zwo decke geleit
von ifen und von pfelle.
£rec und Hn gefeile
die pflegen einer banier liebt,
ouch fol ich verge;;en nieht,
ichn fage, wie diu geprttevet H.
ein röter pfelle von ArÄbt,
dar inne ein rat, von Nioivö



eines pfelles grttene alfam ein kl6:
der pflegen die helde mit fr kraft
durch des küniges gefellefchaft,
zuo dem n wären komen dar.
5 dö warte froun £lamten fcbar,
der edeln küneginne,
mit mänltchem finne
einer banier, diu was blä.
mit richer kofte was aldä

10 ?on golde ein kröne drin gefniten
mit der ftolze helde riten.
dem truhfe;en von Roimant
und nnen gefeiten tet man kunt
ze warten einer banier a^<d.

15 diu was fwarz: dar inne ein tier
gefniten enmitten flouc,
mit dem golde von A zagouc
gezieret unde gemetAert dar. (401)
fus lac der frowen Larien fchar

20 gegen einer porte bi dem mer.
dö wären fi beidenthalp ze wer
da; ü;er und da; inner her.
Die porten wurden üf getan,
ü; iegllcher flouc ein van: 2jtX

25 fünf hundert riter im volgten nach, ><
den was gegen den vlnden gäch.
fi heten alle geneiget ir fper.
man dorft niht ruofen ^heräl b^l'
wan fl körten gegen der fchar

30 da n der J^ertp nämen war. ^K^y.
die fchilte druhten fi an Ach. '
mit fpern wart da manic Aich
gefrumet durch da; tfengewant
da; An da; herze dar under enpfant.

35 die ü;em wären gegen in komen
und heten alle ir ors genomen
ze beiden Aten mit den fpom.
die beide treip der grimme zorn
ze dem Arlte und mänllchiu ^ir^

40 durch heim and doreh härfeniejr^



a«j;



279



10945— 1A024.



280



y



mit jofte d4 maneger wart erdagen.
man fach die trunzüne ragen 2^« 4
durch die fchilte alniuwe.
fine brachen niht irtriuwe:
•beidenthalp was widerfeolen. (402)
man fach vil manegen heim roten
von bluote der S lüter was.
die ringe rirn_ als ein glas
von fliehen und von ftarken Hegen,
da lac vil manic werder degen
gehurtet unde geflagen nider,
dem niemen mohte gebelfen wider,
die innern entwichen für diu tor.
da huop Heb folich ftriten vor
da; da; bluot nider g6;
und durch die w4fenröcke flö;.
mit flegen den andern niemen trouc.
da; viur ü; den helmen flouc
gemifchet mit bluote da; was röt.
Hcherheit da niemen bot. , . ,
d4 was dehein g evaterfchaf t: Vi^^^s^u^A. diu maget fchiet in mit ir kraft
^; fchiet niwan des tödes kraft von allen ftnen gefellen.

mit vil vientllchen flegen. fi befchutte in line vellen

allenthalben bl den wegen ^ unll nam ftne ficherheit.

fach man die wunden (öunde ligen 25 in ir gezelt er d6 reit,
die des bluotes w&ren erfigen, (99.2». diu maget nam ein ftarke; fper:



diu wlkhus wären dar üf erhaben ^.j^

gelfch hoch der müre.

vil herte nächgebüre

wären in die farjande«
5 ir manhVit verfw_ande

gefcho;;es unde fteine vil.

fus fpilten ^\ djes Todes fpij it,z^.

vil nach unz an mitten tac.

vil manic belt da belac
10 ü;en unde innen tdt.

vil ors erflagen.^von bluote röt

wart vil manic Ifengewant.

von den beiden da verfwant i^^^i,

mit maneger riehen joft d er waH.
15 d4 wart vil maneger abe gevali

der flnen Itp zehant verlos.

frowe J^arlne ir erk6s ^m.u,

einen gräven von Turkte.

er und An kumpante
20 täten guote rlterfchaft. (404)



und vil manegen töten
der fere was verfchröten.
mit diu h6t lieh derf turm erhaben,
die farjande an den graben
mit antwerke giengen,
dar ü(F H enpfiengen
.f^^, diubloch, fö man diu Valien lie. (403)
da; gefchö; als^. diu Inte gie
und die würfe under da; her.
dö mifchten Heb ir beider w/er
über den graben unz an da; mer.
Die helfande volgeten mite
dem her päch ir gelörten fite
Segeu^den viaäen üf den graben.



von rabiiie reit ß her

ir ors gegen den vinden wider.

einen fürften Aach fi nider:
30 den zugen ir gefellen hin.

dö huop fich flnft unde gewin. |

diu maget tete; da harte guot.

n truoc mänlichen mhot

und vil reinen magetuom.
35 fi erwarp da rlterllcben ruom

mit fper und euch mit fchilte.

dar zuo was ii milte.

diu ift der ^ren kröne.

fus lebet diu maget fchöne
40 mit virgancer werdekbeit



381



11025—11104.



282



unz a ein fcharfe; fper verfneit.
da; treip ein helt mit jofte dar,
der herzöge Galopöar:
von Kriechen was er geborn.
üf die brüft het ers^ erkqrn
und valte die maget tot nider.
dö er wolde wenden wider
do erreit in der gräve Adän: (405)
mit einem fper von Angran»;*.^.
Aach er den hell und räch die maget*
ir gellch nie wart belaget
diu fö fere würde geklaget.
Arcc und her Iwein
an ir getät da wol fchein ,
da; n wären manhaft.
fi täten folhe rlterfchaft
da von ich wol fprechen mac.
die wiie her Wtgälois da lac
vor der flat mit Hnem her,
man vant da riterliche wer
ze roffe und ouch ze fuo;e.
da; was ir unmuo;e.
fehs Wochen alle tage
hörten Ci da niuwe klage:
'dort Itt der wunt! der hie erflagen!'
man fach Ci wider einander tragen,
C/ als in fride gegeben wart,
diu fwert wären ungefpart:
diu hörte man verre klingen,
durch lichte helme dringen,
eines morgens fruo Liön ü; reit,
zer jofte durch fln manheit
vordert er hern Gäwein dar.
in dühte des, er biet in gar
gewaltccltch in flner haut. (406)
Ltön der truoc den ferpant
mit golde wol gezieret,
der kom gewalpieret ^***^. Ä^. 25^?
von dem graben üf da; velt.
her Gäwein rümte ouch Hn gezelt.



A



durch flnen Arn fuort er da; rat

gegen dem beide für die ftat.

von rabine fi b£de riten

ze joft. nach rlterlichen fiten
5 verftächcn R zwei Aarkiu JTper.

ein ander fürfte gähte her

von der ftat: Salin er hie;.

fln manheit in niht ruowen lie;:

üf den herren Gäwein Migei er. los,?;.
10 durch den fchilt mit flnem fper

ftach.er im eine wunden grö;.

da; bluot dö durch die ringe flö;:

iedoch zgumt er Lfönen dan- ns,9.ii

dö huop fich ü; der ftat fän
15 ze helfe im gar der fürften kraft.

dö mifchte lieh diu rlterfchaft.

Zaradech und Panfcbavar

die Uten mit ir rote dar

und Valien manegen rlter nider, ^
20 der Hl niht kom zer jofte wider.

Rläl, der künec von Jeraphtn,

er und die gefellen fln (407)

punierten under der vlnde fchar.

da wurden die helme miffevar: 22«^ ii.
2o diu fwert von bluote erblichen.

mit flegen und mit fliehen

karten ri gegen der lierte. 2^9,^.

da; inner her fich werte

mit fö mänllcher knifl
äO da; manic fwert unde fchaft

zebrochen üf dem velde lac.

fliehens da niemen pflac.

diu funne erlühte dö den lac. *^!
Her Wigätois punierle dö
35 des manic herze wart unfrö.

mit im her twein und Ci*ec.

die machten wtt vil engen wec 2^f,i.
'^■. mit Aichen und mit Aarken flegen.

da viel vil manic werder degen
40 von den wtganden.



283



den waU fi ve rfwancie p zs^j«.
an der fchumpfentiure
mit maneger jodtiure.
der ftrit wart dli harte grö;.
da; bluot üf dem velde flö;
von wunden und von töten
die fere wären verfchröten.
vil fchoener roffe lac da erHagen:
?y^<^.dar ü; fach man die fchefte ragen
und maneger hande z eine (408)
grö; ande kleine,
her Wigälois duipoinder brach,
einen herzogen von Servie er flach
mit roffe betalle nider.
fus hiuw er für unde wider,
vil manegen töten valt er
beidiu mit fwerte u^d mit fper
unz er den herren Gäwein vant.
der höt erflagen mit flner hant
Llönen an der Aunde.
, ze fliehen dö begunde
gegen der ftat da; inner her.



ill05-lil84. 2Bi

des tödes gedrenge I^,a. ■

huop fleh mit den fwerten da.

des küneges vanen fach man fä

mit gewalte füeren durch die ftat,
5 dar inne von rotem golde da; rat

flouc engegen den lüften.

dö liefen li ir gü ften.

die ^fte gewunnen oberhant.

golty niber unde gewant
10 und die aller groeften richeit,

da von ie wart gefeit,

die nämen die vinde da.

her Wtgälois beriet (ich £ä

da; man die bürger lie;e leben,
15 ob n Hch wolden im ergeben

mit ir dienfte in finen gewalt.

gar diu ftat, jung und alt,

fwuoren im dö hulde.

dö lie; eY die fchulde
20 und fwa; im leides was getan.

er gap in einen houbetman

der des landes wielte



da wart enfchumpfieret ir yfer.iCj.i^, und im die ftat behielte.



der truhf8e;e von Roimunt

und ftne gefellen an der ftunt

vil manegen riter viengen.

die farjande giengen

mit den vtenden in die ftat.

da mohte ein man wol werden fat^

ftrües, fwer des gerte*

die helde man da werte )fi,it.

beidiu mit fchü;;en und mit Hegen.

Zaradech, ein werder degen,

der junge künec von AHä,

wart mit einem fchu;;e da

gevellet töter in da; wah

von flühte huop Heb grö;er fchal.

di^ gefte drungen durch diu tor

mit den die da wären vor. (409)

die. Tträ^iL wurden enge.



dar zuo wolde er gifel haben.
25 da; wider in iemer würde erhaben

deheiner ftahte ficberheit, (410) «{.ir^ai.

da; muofe veften ir aller eit.

der fride dem her dö wart gefeit.
BTamür da; was ein herzentuom.
M^ vil manegen riterltchen ruom

het er erworben der fin pflac,

der töter in dem wal gelac

da; herzentuom und die Hat,

als es diu frowe Larle bat,
35 l^ch er dem gräven Möräl

mit dem zepter äne Jwäl.

fln ftaete diu was nibt n juwe :

er het ouch' flne triuwe

an finer frowen behalten ie:
40 des man in dö geDie;en lie.



9B5



Iii85— 11264.



drt^ec tüfent marc von golde
die bürgere dö ze fold^
gäben dem künege, ir herren.
fine wolden im niht werren
ir getriwellch dienedt unde ir habe,
da teilte er den förften abe
dem, der; nemen wolde. 2ft(,^.
die farjande mit folde
man nach ir willen wertem

J%^a\s Hn der man ie gertc. [man
die gevangen befchazt e ein ieglich
ders ü; dem wal brühte dan
als er hdhefte mobte. (411)
fwa; den wunden tobte
die den künic hörten an,
da; wart ze gemache in getan,
her Gäwein d6 gebunden wart

^^^Tund manic riter von höher art^
der riterlich was worden wunt.
der künic hie; dö an der fluni
die töten alle famet begraben,
die wanden binden unde laben.
Ltön dö fchöne beftatet wart
durch da; er was von höher art,
fwie er in doch leide biet getan,
den künec Amiren truoc man dan
mit klägelichem före
da frou Llamöre

$v^?i. befigelt in einem farke lac.
der was lieht alfam der tac
von golde und von gefteine.
dar inne lac diu reine,
der fark der was niuwe:
Liön durch ir triuwe
het n beftatet fchöne.
ein guldtniu kröne
was gehangen über den fark
(diu kofte me dan tüfent mark),
durch da; fi.was ein künegln.
in den. fark zuo ir dar !n


leit man dö ir gefeilen. (412)
mit vil liebten pfellen
wurden fi bewunden,
an den felben ftunden
5 fazte man dar tn ein lüter glas:
mit balfem da; gefallet was. ^u^^^.r
da bi was frowe Larie,
des Wunfehes tole.
n klaget vil före ir beider tot.
10 den bürgeren fi da; gebot
da;s eine kapeilen mürten dar i
und da; diu würde von marmel gan
da; lobten fi und iie;en; w^^T-
Her Wigalois, der künic hör,

15 des landes marke befazt er

\ .....

und gebot in allen bi der wide

guot gerihte und ftaeten fride.

fus kertc er dan mit finer fchan

der werde künic Panfchavar
20 von AHä nam urloup fän^

ftnen töten bruoder fuorte er dan^_

alfö ftuont des beides muot:

ern wolde deheiner flahte guot.

mit größer klage er dannen reit.
25 da; was iedocb dem künege leit.

der; von im nemen wolde 2S^,^.

mit gefteine und mit golde

fulte man_ JÄ ,die fchilte. (413)

her Wlgälois was mute
^ befcheidenlich wider alle diet.

an gäbe nieman von im fchiet.

frou Glamte diu künegln

diu enwolde niht lenger bt im fln:

fi nam urloup von im da.
35 den fürften allen dancte er fä

mit Worten und mit guote,

nach iegeliches muote.

Rtäl und die gefeilen ftn

kerten gegen Jeraphtn.
40 fi fuorten guotes michel kraft



387



11295-11344.



^MK
^^o



und vil gevangner riterfchaft. 2S5^/;.
Darel, Gamer und Art An
die ketten gegen Belaktin.
der gräve Ad^n nam urloup dö.
des herze vor leide was unfrö:
des twanc in vil ftrengiu not
umbe der frowen Marinen tot
diu an dem Arlte was gelegen,
n fuorte mit im der werde degen,
er und ftn kumpante,
gegen dem lande z'Alarle«
drle gräven fuorten fi mit in hin
-) gevangen : dar an lac grö; gewin.
fus kerten dan die gelte,
iegllcher an Tine vefle
brähte grö;e rlcheit.. (414)
da; was den burgaeren Icit.
der künec die fürften fände
gegen Hnem lande
mit dem her ze Korntln.
do fuorte er die gcfcllen ftn,
£recken und hern.lwein,
Lanzelet und hern Gäwein,
und hundert ritcr wolgeborn^
der manheit was ü; erkorn.
das^ was do ffn gelinde.

zweinzec wolgeborner kinde

fuorler und diu künegin

in da; lant ze Britanje hin.

fus fuoren r\ äne fwaere.

dö brahtc in leidiu rasere

üf dem wege ein garzün.

des rok was gel uhde brün

in einander geparrieret.

fin houbet was gezieret

mit einem fchapele bluomfn.

ouch truoc er in den henden fln

einen ftap von helfenbeine.

der knappe lief fröuden eine:
jcA W3ene, dia was im kleine.



Als er die knappen kernen fach,
der garzün trürecllchen fprach
*ei, guote knappen, tuet mir kunt
äne zorn wider mtnen munt, (415)
5 wes ift da; gelinde?
dö fprach eine; der kinde
*da; fol iu unverfaget fln:
des küniges von Korntln,
her Wigälois ift er genant.
10 dö fprach der garzün zehant
^herre, zuo dem bringet mich:
mit iuwer helfe fö hän ich
minen louf wöl verendet:
ich bin zuo im gefendet.'
15 der junkherre fprach *da; fl getan.'
zuo flnem herren fuort er in fän.
der garzün durch die riter dranc,
an des küneges zoum er fpranc.
her Wigälois fprach wider in
20 'junkherre, wä weit ir hin?'
er fprach 'herre, niewan her.'
bl der rede bekante er
f lner muote r garzü n .
der gebürte was er ein Britün.
25 er fprach 'du folt wilkomen (In!
nu fage mir von der muoter min,
wie fich der reiner llp gehabe,
ich wei; wol, ^i tet fich abe
ir fröude, dö r\ mich verlos. ^•^*/
3d^ir herze ift ganzer triuwen flö;.' ^
der garzün weinende fprach, (416)
da; ir aller fröude brach
^owe leider, ja ift ii tot !
da; fuogte der jämer und diu not
35 die fi nach iuwerm llbe leit.
diu fwaere ir abe da; herze fneit.
^\ fehlet mit folhen riuwen hin,
da; ich des gewis bin
da; got die feie im habe erkorn.
40 ir fchoenen Itp hat H verlorn.



388



11945—11424.



29a



da; miiei, von den beiden:
da; ein was da; fcheiden
da; von ir tet ir lieber man,
n4ch des minne ir herze bran;
da; ander da; R iuch verlos,
von difem leide 11 erkos
den tot mit jaemerltcber klage,
e; ift hiute an dem zwdften tage
da; beftatet wart diu reine
under einem edeln fteine
in der iltat ze Roidach,
mit mtnen ougen ich da; fach,
da; vingerltn da; fände H her:
da; was ouch ir jungftii> ger
da; ich iu da; braehte
und man da b! gedaehte
muoterllcher triuwe.'
mit fenellcher riuwe
da; vingerltn enpfie Hn bant, (417)
dar an er gefchriben vant
^owe, gefelle dnd ouch mtn kinti
von iu min varwe ift worden blijnt,
= mtn röte; golt gar überzjnt.'
rn^irVon difem msere g eftiure t wart '



mit ftaete gepflegen niemer me,
noch riterfchaft: michn twinges not.
owe dir, unbefcheiden T6t!
du nimeft manegen fchoenen Itp

5 und laedt vil wundernaltiu wtp
leben gar über ir zil. (418)
du gibft der werlde jämers vil!'
fus riten fi mit grö;er klage
und kömen an dem zwejften tage

10 in die ftat ze,Nantafan.

da was vil manic werder man
bi Artilks, dem künege hSr.
dö ri gehörten rehte, wejp^
da qu«me, des wurdens alle frö.

15 üf ir ors fi fä;en dö

und enpfiengen fi mit riterfpij.
man fach da kurzewile vil
von rifern und von frouwen,
die gerne wolden fchouwen
20 die künegln von Kornttn.
Artus und da; wtp fln,
mit in diu maffente gar,
die kömen üf da; velt dar
zenpf4hen die gefellefchaft



ir aller fröude an der vart. [fprach 25 mit williges herzen krafL
her Wigalois zem .herren Gäwcin deiswär, da; was billfch.
^ditz leit ift alles leides d^ch dar quämen fünf fürften rieh,

da; uns got noch ie erbot. gefellen der tayelrunder,

unf^ beider lip ift an ir tot: und aller fchoene ein wunder:

fi was mtn muoter und inwer wtp. 30vdiu küneginne Larte,



ift rehtiq konfchaft ein 11p,
diu ift mit flaete iu an ir tot.'
von dirre klage wurden röt
ir ougen unde ir herze fer.
^wa; mag ich nu fprechen mör'
fö fprach her Gäwein der degen,
*wan da; mtn fröude ft gelegen
mit ir hiute für.difen tajc f##4^
der ich mit hohem muote ie pflac.
ich enwil kqnltcher 6



des 'Wunfehes ämte.

fi wurden wol enpfangen.

dö da; was ergangen,

durch die ftat fi dö riten (419)

35 mit vil rtterltchen fiten

und kömen für des küneges büs.

der getriuwe Artus,

ftn wtp, frou Gipovdre,

und ander frou wen m4re

40 die kömen üf den helfant^
7 V^s



291



iUM-ilSOL



■ 1



da man den Wanfch Top rtcheit vant
und die küneginne.
ir fcbcenc was der niinne
geleite unde ir krdne.
den j^mer fi le löne l

gap mit füe^^en blicken,
fi künde wol Terflricken
die rinne dem herzen
mit ^Tvecllchem fmerzen.
der künic Artös fi enpfie,
dar nicb fron Ginov^re gie
mit maneger frouwen wolgetln.
die köneginne fi kuften fän
und enpfiengen vil minnecllch
ir juncfrouwen alle geltch.
da wart vil manic kus getan
von den frouwen wolgetAn.
fi giengen mit einander dan.
Als e; ir ^ren wol gezam,
diu künegtn frowen Larien nam
und der künic Artus. (420)
n leiten fi in ir hüs
mit froßllchem fchalle.
die edelen riter alle
enpfiengen froun Larten,
des Wunfches ämlen.
alle die fi gef^hen
des prtfes ß ir jähen
an fcbo&ne unde an faelekheit
und da; ir Übe w»re bereit
'der Wunfeh an wtpltchem zil.
fus wart fi geprifet vil
von der meffente.
diu küneginne Larle
gie dd mit der wirtin.
ir kamergewant truoc man in ^'^ix^*t.
und entladete den helfant.
künec Artus nam bl der hant
den jungen künec von Rorntln.
j'n und den vater Hn



fuort er mit frouden Af den Tai
da da; gefinde über al
fi vil willecliche enpfie.
der grÄvc Hojir d6 gje 7^,^«:
5 er und ftne äm!e:
mit rehter kurtofle
enpfiengen fi den werden degen*
fwie fln pris waere gelegen
von des heldes manheil, (421)

10 i^ was jedoch fln dieneft bereit.
Hns gelückes waren Ti alle frö.
alreft gefriefchen fi d<^,
da; fln vater was her Gäwein,
des zuht ie Äne wandel fchein.

15 der holt beleip mit fröuden d4
fiben tage, und gerte f4
urloubes, er und ftn gefpil.
^\ helen beide ze tapnevü
dA heime in ir lande.

20 da; was. in allen ande
ritern unde frouwen.
doch muofen fi fchouwen
da; der helt dannen fehlet. .
als im fln unmuo;e riet,

25 der helt urloubes gerte,
des in ungerne gewerte
fin neve, der künic Artus,
er fprach *da; \t ü; minem htks
nu ze difen ziten

30 fo glihes müe;et rlten,
da; ift mir innecllchen lei(.
min dieneft ift iu bereit,
dar zuo min helfe und min rät,
fwenne ir mich da; wi;;en lüt:

35 wand ir min naebfter mftge ilt.
neve, ir fult für dife ztt
triuwen an mich warten> (422)
äne valfches fcharten.'
her WIglilois fprach toe fpot

40 'herre, da; vergeltiii goti



SM



11505- 11581.



294



der rede ift mir ton lu te tu.
no wi;;et, daa^ ich iemer wil
iu dienftes wefen undertJin
die wlle und ich den l!p hdn.'
urloup nam der hell dd
ze dem künege und« ooch anderswä,
und frowe Larle, fln gefpil.
die buten dienftes harte vil
den frouwen ond der rtterfcbaft.
her Gäwein und 11 n gefellefchaft
die kondawierlen fi von dan^
und ander manic wert man,
der ich niht genennen kan.
Dö kerle der hell gein Korntln.
her G4wein der vater fln
reit mit im befunder.
er fprach 'got hat fln wunder
und fine gnäde an iu get&n.
ir fult im wofen undertdn,
und minnet in herzeüche.
der finne fit ir rtche,
des guotes und der ^ren.
da; füll ir alleg k^ren (423)
fwä ir muget nlieh ilnem gebot,
fwer herzenllche minnet got
der ift behalten hie unt dort,
fun, nu merket difiu wort •
und behaltet diu äne miffetAt:
da; ift mines herzen rdt.
fU befcheideh an allen dingen,
und Ut.niht verdringen
die jugent iuwer fintie.
der iueh mit triuwen minnc
an den fult ir iuch l^aren,
und b^fes fchimpfes miauen,
vernemet armer Hute klage
und btte^et ir kumber alle tage,
flt gcwi;;en unde guot
den ylnden traget höhen muot,
den friunden Ht gefellecllch



x-v



und milte: f6 werdet ir lobes rieh,

bietet den geften 6re

nich iwer gewi^en i^re.

fit dem gehtilfec unde guot ^
5 der iuwern willen gerne tuet ^^^

difem rate volget n4ch.

Ut iuwern zorn niht wefen gftch.

traget fcham ob allen iuwern fiten.

ich wil iuch manen unde biten,
10 da; ir gedenket der frouwen mtn,

b! der ich wil mit jdmer fln ^

der reinen Flörten. (424)

folde ieman wäfen fchrten

über gotes gewalt, da; tsete ouch ich : ^
15 wände er h^t beroubet mich

miner hcBhften wunne.

fi, was ein brehendiu funne

enmitten in mlnem herzen.

owe des gr6;en fmerzen
20 den ich nu ewecllchen trage

mit tötllcher j4mers klage!'

vor leide ii beide weindenr

mit triuwen fi befcheinden

da; fi in beiden liep was.
25 'muDt von wlbe nie ^elas'

fprach her Wtg^lois der degen,

'diu gänzlicher künde pflegen

wlpllcher güete.

ir herze in tugenden bltiete,
30 als der füe;en rofen blnot

des morgens gegen der Ainne tuot.'

fus truogen Ci des jümers laft:

diu fröude was ir herzen |aft^

ganziu trinwe ir beider pflac
35 unz an ir ende manegen tac.

flnen vater er mit fl!;e bat,

fwenn im der reife würde Aat

da; er queme in fln lant.

da; lobte her GJiwein zehant.
40 einander R dd kuAen. (^u\



i9S



ii5B5^ii6M.


fi truogen uader ir bruften
triuwe äne wenken
die valfch niht mohte befchrenke n.
Hne liebe tohter kuile er do.
der herze wart vor leide unfrö
da; n fich muofen fcheiden.
den geHeben beiden
gap der helt vil füe2;en fegen
und bat ir got aller pflegen,
fus nämen fi d6 urlcHip'dli.
mit jAmer fi fich fcbieden fa.
her Gäwein und des küneges man
die kerlen gegen Nantafan: if«,*#.
her Wlgalois gegen Kornlln»
frowe T>arie diu künegtn
wcinde unde was unfrö.
her Wigälois fi tröfte do: "^
mit fchimpfltchem maere
benam er ir ir fwaere.
n was untriuwen Isere.
üüs kömen 11 ze Korntfn.
der ktinic und diu künegin
befä^en da ir eigen lant,
dA man fll iemer mcre vant
fröude nach des herzen gir,
e;n liege diu 4ventiure mir^
nt fi da wurden fedelhaft. (426)
frouwen unde rtterfchaft
vant man dk zallen ziten vil. "
die burc nant man der Fröuden zu.
ein witiu Aat da vor lac
wüefte vil managen tac.
die bcfazte er unde büwet fi wol.
da; lant wart alle; frÖuden vol
von des heldes fselekheit.
gote ftn dieneft was bereh
mit lüterm herzen, alle tage
vernam er armer liute klage
und buo;te in ir kumbers «not,
^/s tm diu mäie ie danne gebot«



mit fröuden lebten fi ir jär.
frowe Lade von im gebar
und von gotes ftiure
einen fun, des Aventiure
5 mir zuo wilde waere,
ze krump und ze fwaere,
von fö wunderlicher gefcbihte
da; ich; mit minem getihte
niemer triuwe errecken. 2^«^.

10 er muo; die Iinne entecken
fwer R ze rehlelihten wil:
da; maere ift höher finne ein zil.
der felbe fun wart genant,
fln name witen erkant

15 Lifort Gäwanjdes. (427) y.X^X.
ftn Aventiure gibt des
da; rtters tit zer werlde nie
geAige mit wArheit hoeher ie,
er künde mit rtcher joft diu fper

20 hurtecllcbe nAch rtters ger
in dem poinder brechen,
durch hcrte fchilte Aechen.
ftn gernder pris nach eren ranc.
äwoj, wie ofle im fit getane

25 an manegem berten ftrtte!
er fluoc wunden wite
durch helme und durch härfenier.
der helt wart manlich unde fier.
dife Aventiure neme fich an

30 ein fö künftiger man

der wildiu wort künne zamen.
fremdiu maere und fremde namen
hat diu 4ventiure.
ich gibim da; ze ftiure

35 fwer fi gerne tihten wil,
da; ich in wife üf ir zil
da ft gefchriben hat ein man,
der ir im wol ze tihten gan
von der wälfche in diutfche zungen.

40 mich hat von ir verdrungen



297 r ^ ,, il665~11708.

min kranklu kunft und min im:



298



von ir ich fus gefcheiden bin.
fwie kranker kunft ich doch H,
ich belibe der äventiure bl: (428)
diuhte min were die wifen guot

^ und funde ich ein fö reinen muot

der mich da zuo beriete,

y^5^;w^mln zunge Z\ verfchriele

und begunde fi wider llmeii
mit ganzen niuwen rlmen.
als ich waene, desn vinde ich niht.
owe der j^merlicher gefchiht
^ das^ diu werlt niht fröudeu hAt!
r. ' r hoehfte; leben mit grim me_fltjit :
da^ ifl riters Trden!
ich bin wol innen worden
da; der werlde fröude Unket
unde ir ere hinket
das^ prüeyet in diu gitekheit,
diu boefen muot und erge treit.
ow^! da; ift min herzeleit.
Mch wil da; msere volnden hie,



-;-



^



als mich; ein knappe wi;;en lle

der mir e; ze tihten gunde.

niwan ejnes^von flnem munde

enpfie ich die Aventiure.
5 dii von was mir tiure . ^

da; m»re an manege« enden.

minen (in wil ich wenden

an ein ander: und wi;;et da;, (429)

diu wirt von mir erriten ba;..
10 Her Wlgälois und lln wip

richeit und cren pflag ir Jip

kvL alle miff^wende

fchone unz an ir ende.

ir reine; leben verdiente hie,
15 da; gotes gnäde ii dort enpfie

da töfent jär Hnt ^in tac

deheins herzen fin gerae^en mac

der fröude niht geUche

diu ift in himelriche.
20 dar uns ouch got gefende

ü; difem eilende!

hie hat da; buoch ein ende.



ANMERKUNGEN.



f ■



V



^

^



2 *?•:+



c y'. . ■



5, 1--.9, 4. fehlt C. 1. gheUn B. % iz Aß. 3.
beyde B. unt A. 6. Daz he B. '8. niht enbin B,
9. ghe luttert Bl . 11. nefelsche A. woi B. 12. wände A,
wanne B. 13. wie B. 14. dechein B. 15.
envelschen B* 17. owe A^. ich daz ich claghen B.
1& wil iz harte B. 19. ihach AB. 20. ercn i4.
21. unt A. eren B. 23. vordert B. 24. unt A,

26. gih.t B. 27. unde A* sih«t B. 29. völge B.
30. Saide B.

6, 2. danach il, darnach B. suln AB. 3. wsdre AB. alse B.

7. beyde tzunghe B. unt ii, unde h. 9. zit sprechene B.

12. wiste B. 13. iz AH. duhte AB. 15. mir B.
16. uol A. 17. spreche B. 18. irtzeige B. 20.
dez A. 21. denne A, danne B. eyme sinnenrichc B.
23. dan B. 27* sint B. guotes AB. alrest B, alrrej^ A,
diese Form ht in AB die gewöhnliche. 28. ih A. • tzunghen B.
30. heiten B.

7, 1. hir lazen B. 2. uneheil A. 3. unde AB. ^oser
AB. 4. frümt A, vrümet B. den A. . 5. guotes AB.
enban A. 7. heizet By heizer A. arke (:inarke) AB.

8. besleizen B. 9. mach AB. • 10. er enw. A. wol-
lez B. gebn A. 11. An B. honege A, honighe B; 12.
wan B. bösen AB. 13. ubirs. A« 14. ymmer B.
16. die B. 17. unde edele A. 18. frifnt A, vro-
went B. si ich A. doeh feAff B. 19. vor B. 21.
bewellent AB. 23. die B, si A. 25. und fehU A.

27. wan AB. vil fehlt B. 29. getivret A, gh« türt B.
Beneeke hat dafür frikmet im gesetzt^ ohne Handschrift. Der zwei-
malige Gebrauch eines Ausdruckes so rasch auf einander hat bei
Wimt nichts auffallendes: rergl. 10, 1. 13. 17, 10. 16. 30.
ohne Absatz A. sa A. ofte B. tummer B. 31. eine AB.
32. kümt A. 33. sieten B. frümt AB. 35. eyn
wicht B. 36. zeherzen A. 37. guter r. unde guter
t. B. 38. bieten B. die diu (so) A, die B. ' 40. ane —
ane A. valsch AB. v

8, 2. ruft A, rief B. einen AB. 6. oder AB. geschieht B.
7. daz B. spolet A. 9. wurt A. ^ 12. iz AB.

13. zuo dem AB. 14. ez vr. B. . um eyne fjfrüz B. grü;



304

sim, KoTUy Sandkorn, niht umbe ein grü:;: fig. gar nichts, V&gl.
ausser den aesammeiten Stellen zu Engethart 1136: und versweig im
niht umb ein grü; Jüdel bei Hahn 130, 80. als kleina ist ein grü;
verlieset ir hie nimmer niht Mai 183, 32. 15. gesagen AB.

16. vanne B. enban A. 17. ören A. 18. irleren J9.

19. valsches A. 20. in der B: so ist wol besser zu lesen.

21. alse B. höre B. 22. ztum B, zu dem A. 23.

mirz iz A. 24. Eel A. 25. woldich B, woldie ich A.

26. minen A. 28. semfte maken Ü. 30. zehoren A.
32. iz AB. gessit ^1. 34. iz ^10. 35. nicht wan
'eynes B. 37. tihlsere ^, tichtere 0. 38. ditze 4,
diz 0.

% 1. Wirnte ▼. Gravenbech A. 3. enbliende A. her iz 0.

5. bevor A^ beuorn 0: vor C. 6. ie feAl^ C 7.
nam il. wite 0. ist AB:- ^as C. i^tir ist kann richtig sein^ denn
der Dichter will sagen ^ dass Artus noch jetzt allgemein bekannt sei t
iu ist 6 ofle vii geseit von der herren frümekbeit a. des kttneges
milte. und: beidiu stn nam und stn lant diu sint manigem er-
kaut, der ir deweden^ nie gesach. vergl. femer 10, 40. . 8.
Brilania AB. 8. 9. heiz 0. 9. selber 0. 10.
Karilos A.' sin h. C. ll.'solehen A^ suleben 0. iz AB.
so C. 12. uns 0. da; fehlt C. 14. niwan Ay nicht

' wan Bi mit nikwen w. C. . 16. misten 0. Und gerne wol*

ten w. A. 18. da ABC. müsten 0. 19. ze der A,

zlü der 0. 20. Wer 0. 21. ze der tauein ii, to d.

taveln 0: darcoo C. von fehlt B. 22. Der het ez C. hatte

0. 23. uch 0. ie dicke 0. 26. nie C. 27.

Waz BC. 28. Das C. iemer von im C. 29*

beyde 0. unde lant 0. .^. De 0. manigen ^, män^^em

man bek. C. 31. der ich 0. entwederes C. 36. ichi

aCy ich iz A. vorwar vorn. Jf. 37. lach ii, iagh 0, lagk C

sin hus uf C. einem BC. 38. torst C steyz 0. 39.

seiden 0. 40. er AC. birsen C drin A.

10, 1. rittere 0. 3. da uon A. d4 fehlt B. 4. Da ztu 0.

6. das was C. wundern A. , 8* sit: wit C, ^ite^jwile A0.
an einer stt 1«^ wol adeerbiäfy ebenso wie beiderstt ; vergl. 87, 39.
diu stat üf einem berge Itt und rinnet dar umbe zuner stt diu
Tiver Mai 207, 35. Östirfranken da enzwischen und dem Rtne
ilt: Ainfranken zuo der westirn slt Diutiska 1, 66. Der künic woltö
einhalp sin mit ritern, und diu köttcgln mit frouwen an der an«-
dem stt Gauriei S. 126. 9. ebne A. 12. dar in .40:
dar C 13. gewin gar C. 20. man' fekU C. 21.
hü8 fehlt B. inmiten A. mitte 0. 22. aldea 0. 23.
entpr. 0. Der ritter pflag er aller wol C. 24. tügende A.

27. iclichen 0« iesl. A, 30. riltere 0. 31. gesinde
AB. isgeliche (: riebe) ^10, t^gelich ce gesinde frAlich [so) C
36. s6 fehlt 0. hatte 0. 37. von ^40: mit C. 38.
nimant 0. ungetröslet C. 40. sin nam noch C.

11. 1. alle 0. 2. Ainen C. paiaz B, palast C hatte die ku-
ningin 0. 3. meirmel* 0. 6. waitin Yot brun C.

7. daz was ABC. sinuwei A, sinwel C. 8. belltet (7.
9. ritter C. lies was. iz ii0. 10. mänig Cy menich 0.
maget BC. 11* t«gel. AC. 12. künigipnen 0.
J3^ hatte- ihnen 0. 14. fride ^1* ff ende 0, Ür6den C.



305

15. seilte- it, seyten- BC. 17* ze allen C, suo allen ß,

18. dem gewelbe C, 20. Darinne B: die trumben C. erkl.

C rige oder rige (icA tre/M nicbi, wie es zu sckreibem ist) erklärt
Benecke mit Bach, sprinpendes Wasser: poetisch, aber gewiss falsche
Ich mag von meinen Conjecturen keine hersetzen, weil mir keine ge^
nüfft. ich lasse daher die Lesart der ältesten Ms. stehen, obschon
ich noch weniger damit anzufangen weiss, als mit denen der übri^
gern Handschr. 21. manigen AB, ril der C. 2Q. lewen

A. Idben C. ubir A, 24u iegel. AC. 25. fehlt C.
27. hete A, hatte B. sit (: mit) AC. 28. getuert B. 31.
aventure AB. het AC, bette B. 32. iz AB. 33. da
AB: ie C. 34. aventure AB. 35. unz AB, hintz C.
40. si feAl^ ii.

12» 3. den A. umbek. B. 4. diner A. 5. scharlatTC.

beclait C. waz sin kleyt B. & /eA/f C. 7. gemü-

sehet C. 8. küiegin an s. C. 10. genade BC.

11. beger C. 12. />!»/« C. 15. entpfat B. 16.

gebet A. 17. Do sprach diu s«Idenriche C. 20. mir

was ir gert C. 21. niwan A^ nüwen C nicht wan B.

22. rächet A. 23. gurtil A. 24. aller weit C.

25. laze B, lln C. beschiwen C. 26. behaldet B, behalient
Cf behalt ir A. bis C. 28. ian A, in ÜC. ze, ztü e. Cü.
29. aber BC. 32. holn AB. 34. aide A, oder J7. da

B. lit A. 37. dise g. B.

13,fl. nemt C. daz ist AC, daz ich B. 2. schi^e C. iz AB.

4. wol fehlt B. 6. fehU B. 8. iegent uf C. 9.
raicht er C, reite her B, rehit er her A. 16. di /eA/^ C
17. hintz C, biz B. 1& div A. 18. 19. d. w. mit
fröden sam. si sabent in riten über den plan C. 20. laussen

C. die rede sin C. 21. gurtil A. hat. C. der k. B.
2SL reyne B, rain C. 25. enyas C. ninder A, nirghen B.

26. vor — vor B. 27. wolde C. 28. der w. BC. nin*
der A. alse C. 29. kuniginnen B. 31. euch si AC:
die vrowe sa B. 33. enhain I. C 34. spra^chen C.
35. da; />Aif C. waz B. 36. spils B. da AB, do C,
37. des fehlt C. sis B« si ez AC. 38. ir niht gebr. A.
39. sin d. C. dachte B. selber B. 40. sin mohle A.

14, 1. Hber den Reim Ijflnec; früflifeQ vergl. Wernhers Maria (Hoffmann
199, 25): dd wären da verre und ndhe manige rtche kunige und
herzogen frumige, die berltche lebeten. Wolframs Wilhetm 46, 5.
Wigmnur 2518. Ottoktw 136^, 138^. Rother 7. Grammaiik 1«, 386.
2. wol fehlt C. 3. ir fehlt C. 4. würde A, wart C

5. dem AB, der C. louben C, feusiem B. liewej diesen mir nut
aus dem Wigalois bekannten Worte <es steht mueh schon 11, 23]
scheint das aUhochdeutsche hlSo, gen. hISuues [Graf 4, 1093) tumu^
tus, mausoleum, nu Grunde zu liegen. Man wird sieh daher wol
etwas Aufgethürmtesy in die Höhe Gebautes, etwa eine WiNTte* dar"'
unter zu denken haben; vergl, auch der lewer bei Sehmeller 2^ 5S&
und leber bei Ftisch 1, 592^. Bass das 11, 8 vorkommende Verbum
beliewen ^mit laubigen Bäumen umgebend bedeute y davon kann ich
mich nicht überzeugen. 8. sie im gebot BC. 9. er v. C.
bände B. 10. gelach AB, lag C. vor B. 12. liez BC.
13. swes si in bat B. 14. sin werben C. 16. wan ich B.
lange wol C. 19. hat man ABt haa ich C. gesen (: gesehen) B.



1 ,



306

^L wile.fi. 22. uwers rates wol C. dran fi. 23. wolt fi.

24. sagt AC, sagete B. 25. Do her von ir daz halte ^. 27.

iz AB. 28. do ilBC alse ßC. 29. eine ilfi, ain C,

swigent er C. « 33. böse A. 34. gnrtil it. 35. und

feiut C. gebet fi, gabint C. im fehU C. 36. inre A, ir BC.

37. hoen B. 38. enb. C. bände B, 40. Nu C. ^

15^ 1. wurde C 2. als er morgent b. C, 3. gelöp A.

4. batte B. 5. zuo dem ^4fiC7. 8. anderen AB, Icom

der gast C. 9. 10. feÄ/e« C. 10. tügenthafte^ fi.

11. nibt C. 12. erne ilfi, er C. bände fi; 13. eyn

ravil reyt her B. ain ross C. was wart [so) A. 14. inspr.

Cy ztu sprunghen ß, 15. zimir A, zlimnier B, 16.

ffjrozer i4. ~ 17. also fi. 19« angst warenl cl. C.

21. als C. 22. ztur fi, zu dem C 24—27. fefUen C.

24. andere 0. da; ander: <2a« JDebrige^ der übrige Haum des Sehilr-
. des war blau, lasure fi. ' 27. reit^lB. 30. fazt AC\

satze B. 31. hobisch B. ain ritter w. C, wol /eA/^ B.

32. enlwapent C, entwafete B. 33. lenle B. fin BC^ daz A.

34. da A, ersacb ^1, sacE^IIC. 35. mit grozen ztüchten B»

do fehlt C. 36. ediliu A. 37. ghere fi. 38.

wert B. guotem C. 39. iuch fehlt B,

16, 1. sie sprach riter BC. wart B, des 0. 3. io ensült C, ia
s. B. 4. dinge ABC gern AB. 5. mach ilB, müg
C 8. lie A. . 9. müre .4. 10. bern B. oucE
fehU C. entpfic B. 11. vrowe B. 14. -liebe B.
13. bochvart C. 16. oder ABC. newilA, wil €. 17.
wart ii. 19. pforten 0. 20. sobe ii, so B, do C.
hie — nie BC, nie — ^ hie A. 21. den A. 22. <lo uf C.
24. für Afi;. vor dem C. den B, ainem C. 25. van X.
27. wa nu sper fi. 28. ros BC. 29. und fehU C.
der fi. e C, ie A, alrest fi. bereit A, beraitet C: gewapent Bi
31. Kay AC, Keye fi. 32. iii fehlt C. 34. grozem
schaden A. 35. wan ABC. 37; rosse BC. 38.
nahst A. 40. da C. karte er sich B. küner C.

17, 2. gen C. er fehlt B. do w. C^. 3. Seigremors A. 4.
teilt AC. gurtil A. 5. ganzen B. lach - lach Afi, tagk - lagk C.
7. Meliantes C. 8. der f^Aie C. 9. den plan BC
11. ich AC. 15. do C. irsen B. 16. e A, ine C
Owe wie mochte d^z ie gesehen B. 17. "dem ritlere B: im C.
18. vil fehlt C. 20. an ABC lag ain plan dar uf lag vil
mänig man C 2f. is B, ez e O. 25. wsere AB.
28r*hin />Ä« BC 27. schone e A. 28. lieber B.
29. wände A. da f«A/e C 28. 29. umgestellt C. 32.

^ warn sins. B. uf g. A. abe baut BC 35. schuter A, schulte

her B. 36. uf B. den BC, sinen A. 37. er feAl« A.

38.. foreist A, vorst C, foreis B. 40. unze A. ir daz B. da;

fehU C vil ftfÄ« B.

18, 3. er A. 4. dicheynen B, kainem C 5. kainer zag-
heit C 6. gen C 7i für A, vor B. . 8. diu
was BC. 9. waren A. 11. massenie ABC 12.
newarl A, wart BC nie fehU C 13. nie so C 14.
künegin C, kaniginne AB. 15. jamere B. 16. ir BC
d4 vor feA/^ A.^ . 18. mit C erschein A. 20. reicht
AC 21. für A, vor B. bürget A. 24. wiser C,



307

chuner A. 25. wan ABC, bete A. ofte fekU C. 27.

stappfat il, stapß'ot C, stalte B. sanfte B, dannen Cx fehlt A, ze
gach il. 29. sin alle got C. U. bat got sines libes B. pfel-

gen A. 30. hatten BC. er w. C. 31. nicht wan B.

mifsewagk C. 32. D. g. hart umb in lagk C. 33. kert

A€: reit B. 34. ilten AB, kerten C. 35. saiten BC.

k«me C7, quame A, 36. wapen B. 37. gurtil A,

gürt A, görte B. 38. W. durch sine kraft (chrefte A,) AB,

duhte Aßy dunkct C, 40. ros BC, samene B, sam-

ne A,
19, 1. itV« dö. 3. ros BC, namen si AB. 4. ietwedere

C,f ietwederre A, ji^y^^^r B. hatte B. 5. dem C, 6.

hop X. TTschone B, grossiu C. 8. ietwerders A.

9. clainen C. 10. müsten B, müfent C. 12. roichil C,

13. under in da b. C. 17. hatten B. 18. liezen iz

A, liezen B. selber BC. 19. wände si A: ufi C, haiten B.

gros C. 20. si t. C7. ouch fehlt C, 21. wände il.

kündenz beide w. B. ^. ichz A, ich ez C, ich daz B.

2i. An dem (kainem C) strite BC. 27. der C, durch den

AB. 'JS. tügende A: crafl C. 29. sich ^4, sigk C,

sig B. 31. der herre C. vil fipAl^ C. 35. her C, dem,

herren AB. 36. von d. manne B. 37. derne i4. der

BC. 38. also 4, do C. 39. gcvanghene B.

20, 1. so m. C. 2. da A, die B: f^A/f C. 3. kunich Ar-
tus w. XB: der künig C. dehcirpe A, 4. an die B. ge-
jägde^C, icit^X. 5. do er kom ABC. do was Im leit ir

. clägde C. 6. trübet X, truret C. im den m. C. 8.

gesehen l C. 9. gesindcs C. 10. der herre B. 11. si

do vi. 12. doch fehlt C, 13. daz sin (iz B) nimant

het gesehen BC. 15. iz q. B. war ez mir nit worden

kunt C. 16. pfatle A^ Von ainem pfatTen der ez sait C.

21. wilde B. 22. der gurtil A. 24 ztü hern B.

26. sehet AB. dizze .4, ditz C, daz B. 27. staines C. 29.
wir enm. A, wirne B, wir C. 30. vii n. B. 31. be-
halt B. 33. gesehen it, ersehen BC, so lies. 34. tu-
gent B, lugende A; craft C. 35. ich ilC zel ez C. zedgi-
ner i4, zt& decheyner B, fiit für C. Trumheit B. 36. wan
ABC. 37. aller 6w er tage I. C.

21, 3. ist ie B. 4.'izen A, «z C. hat C. tugende il. 5.
une B. nit C. u. mere m. A, 7. vreisen B. 8. dö
fehlt C. 10. her dancte ym B. 11. undenan C.
umbe i4C, und' B. sin gewant C. 12. Da von entpfieng her
ztü l B, 13. drizech A, zehen C. Vil groze sterche unde
manheit B. 14. berke A. 16. ie iemandc B. 18.
blüt A. 2!. wi er wsere (wsere ausgestrichen) A. duchtC.

22. uogeling B. 24. niwan A, nicht wan B. 26. in B.

27. kürtzel. B. 29. dritzeMen i4, dritzenden B. 32.
iz ilB. taie B. 33. wuncKI. il. 35. gesange BC,
36. den XB: da C. 37. unce X^ hintz C. ein ^C. 38.
ein in f^A/f A. 39. hatte B.

22, 2. burch A, burk C 3. schönste B. 4. e ie C. 6.
wite B. 7. lagen A, 8. boumgart ilC, boumgarte B.

.9. beuriedcte B, befriget C, fridet il. vester B. 11. hent C,

12. da fehH BC. 13. daz i4. 15. wS m. ich k. uz



308

mit h. B. 19. swung C. wol fekit B. 21. edele H.

22L rittere B. 21. minnecl. C, künicl. B. 25. gesel-

leclicbe illlC vielleicht hesaer gcselliche. 26. heren A^ den

herren B. 28. guot BC, guten it. 30. nu hant C.

31. ihz V B, ich iu sin A, daz üch got C 32. scbuter ilCV

schütte er J7. 33. und f. C. hinweg B. 34. hatten

B« badet^en A, badeton C. 36. als iz A : daz B, geschein B.

37. kleit A, claidet C. her C. 39. in do in C. dö fehlt B,

40. ein A. pfellorin C.

23, 1. einen A. peice B, beltz C, pellez A. 2. gefurmeret H,
gefierrieret wol C. 3. g. wol. C. 4. Der riter AC:
her Gawein B. schöner B, 5. pfellels B, pfellerz C, pfelle il.

7. waz.oucb z. B. 9. des fehlt C. 10. mtteste C,
müste B. 11. zta der B, chomnelen it. a;] als B, 12.
der Wirt B. 14. Dan sin B. 15. rain was C. 16.
alse - vrunde B, 17 — 20: Nach dem efsen fürt in sa der künig ziio
den fr. da die mocht er g. sch.~ wa C, 17. da fehlt B.
18. d6] du A, 21. Do er H. 22. die edele k. B/

23. sci fehlt C. 24. lebet A, lept C. do saget A, 25.
gelich bi der selben z. B. 26. binamen ü. 27.
schönste B. 2X im sin h. A. 35. an A. tugent C.
36. ich han von kainer gelesen C. 38. suln AB, sülent C,

24, 1. Die ABC. sie B. konnent C. 3. Do C. beclait C.
4. harte feÄ/f B. 5. edele B, edeliu C, 7. ztwen JB.

8. wol g. C. 9. ebene B. 10. dar inne gr. C. sam A.
11. andere B. . 12. mit B. geziret A. 13. was vil
wol C. gefurrirct ^, gefurnieret B, gefierriret C. 15. här-
min C. 16. hatte J9. 17. pelz H, beltz C. 18.
neben BC, «o ItV«: gegen A. 20. nöment C7. 21. das
C. Darnach stehen in B noch folgende Zeilen: Daz iz so rechte
luter was als ein liechtez spigelglas was daz selbe hemde iz duchte
in harte vremdc. Benecke hutt sie mit Unrecht aufgenommen, ohne
XU sagen dass sie in A und gewiss auch in der Bremer Bs. fehlen,

24. naeten C. 25. vil fehlt C. den waeten C. 29. und
fehlt A, niht fehlt B, niht ze A, 31. alsam A, als*-' B.
als C 32. Der r. B. wol] was B. 33. arn B.

§eschlagen C. 36. fpänglü C. 37. das was rot gul-

in C. 39. berl A, perln B, berlü C.

25, 3. ichne A, ich C 4. gew. has ane C. 5. Der so B,
der rechte gedr. C. 6. wäre so wol C. 7. in B.
märe sol C. 8. edele BC. 10. an B. ,gurtil wart g. A.
11. Alse sie dechein B. 12. trübete in ir B. 16. sinen
tugenden AB. 17. hatte B. 18. hüpschlich i7, her-
liclie B. 19. cynem B. 22. alse B. 23. veder
AC. hermin AB. 24. warn A. 25. hüte AB, hüt C.
26. da; f^A;e A. wseitin A. wirrin C- 27. Ruht von zi-
berne C. 28. der mine C, mane B. die feA;^ B. 29.
die ztierte B: zieret C, vedere B. 30. bärmzäg el C. er C
31. bestecket BC. 32. veder AC. hatte B. gestrekket C
33. sigelat AC. 34. werlde A. 35. tastet C. 37. 38.
mit edelem gestaine gros und clainc C. 40. ametiste B,
a romist C.

26, 1. andere B. 3. swar B. 4. gar C. 5. />Alf A.
10. iz AB, )er C es^] nämlich die Sculptur, das Bild. 11.



309

stral A, 12. ztesewen B: reehUiD C' 14. und rain C

7. als die b. C. 18. u8 dem selben stain C. 19. erl

fehU C darnach folgen in B noch 2 Zeilen: Des nachtes swa si.e.
gie Decbein uinster her da He. 20. da die iuncvrowe inne

w. B. 21. glasier Ay das a ist unierpunetirt und o darüber

geschrieben^ glast BC* lies glost. glosen, glimmern^ glänzen^ leuch-
ten, manec edel stein drüf gloste Mai 41, 2. zw^ne rubto — die
lübten als ein glosendiu gluot Mai 41, 28. Vergl. Schmeller 2, 95.
Siaider 1, 455. 56. Hadlouh (EttmüUer) 20, 1. 22. buo-

sen C. 23. cherlinge Ay karlinge B. ' 24. guoter C.

25. ztor B, ze der A. 26. h^t] Lachtnann Auswahl IX. het
die Hss. gert könnte aber sehr wol für gerte stehn, eine Abkürzung^
die dem Sprachgebranehe WirntSy der im Reim auch 157, 9. sS
für sMe setzty nicht durchaus zuwider wasre, 28. wftitin A
32. nu daz A. 33. becl. C. 36. an si C.

27, 1. Biz B. 2. cheiserliche A. 6. niht feJkre C. ze
/>Alt BC. 7. die B: ir ilC. sinuwel B. 8. und
/>/klf C kel C, 9. rosenvarwon C und, was Benecke vor
^ts^e setmi^ fehlt ABC. wiz it. 10. wol mit C. vliz A,

13. loche X. unde g. B. 14. waren 1. AB. 16. ge-
weltechlichen i4. 17. gesach B. 18. dem ze leide g. A.
19. des ilB, daz C. 20. sin C. 21 — 25. fehlen B.
21. waren w. A- 2*2. als ilC. 23. gew. C. da >4.
«« «f«n<l erst dar, öfter Ja« r ist ausgekratzt. 24. ingra >4.

26. die n. was ir B. also A^ als C, so B. 27. die C. 28.
Her mochte B. daran B, da il, an ir C. 29. staendcn il,
enstünt C. gevvechl. ^4, gefügel. C 30. antlüt C. 31.
ir h. C. hOfel C, hiufelin AB. waren BC. ir feJklf C. 32.
antl(it C luter gar AB, 1. und dar C. 33. rotem -wissem C.
35. gewünschet C. 39. dik />A/e C.

28, 2. der /"eA/f C. 4. und /"«A/f C. bette B. 4. gar]
alle B. 6. selbe B. . 7: vil /VA/f C. moht A. 8.
und fe^f C. denne C 9. kust jiC - 10. sa ztu st. B.
12. ez BC, iz A. 13. ccne il. warn wiz AB, vtH eben cl. B.

14. gebain C. 15. ztu samne B, samen C 16. ir C
hatte sc B. 17. röte A, rote B. 18. nöte A, note B.

19. ^edanche AB, gedänk C\ danche Benecke. 20. e;] daz
B. icbt B. 21. gedanchen AB^ gedänken C: danchen Be-
necke. 2i. sinwcl ilBO. 26. iuncvrowe B. 27.
brait C. 28. ir] in C. 29. alumne B. 30.
entr. ilB. 31. u. dem höment C. 31. schone B,
8ch6n C. 33. vil r. B. 34. also C. suzem ji. 35.
ich waene AB. 36. wip A. 37. hatte B. 38.
belibent C.

29, 1. ztu seilen B: zuo ir C 2. ane B, an il: sunder C. 3.
mägde €y magde A, meyde B. 6. die ritter B. 8.
minnete B. 9. magt A. 12. hem feMe C: den her-
ren B. 13. zelaistent C. 14. Der gast sprach des
bin ich bereit B. ich bin b. C. 15. ichz B. 16.
mag! A. 17. nu] so B. 18. dise >4BC: die Benecke.

20. her iiC: der herre B. owe B(7. 21. ich weens iu A^
ich waene Ach €: la wene ich iz u B. 22. alle C: dar um-
me B. 26. ob es C nu fehlt €. 28. alrest ilB, al-
ler erst C. 29. mine — vor krönet B. Sl. her />Aie



V



310

BC. 32. alrest AB: erst C. 33. rainen C. 35.

enmüsez 1. C. 37. biz B. 40. si enward C.

30, 1. erliubt] verkürzt für erlüihtet: A, ü. alsam BC. blü-
roen C 1. uil - enden B. ich sin nit eron C 6. wan
bette B. ie f^AI« C. 8. si] sin C 9. bedarf A:
bald' C. 11. türst« B, 14. rehte fehlt C. vergi. dS, 12.
Do sinen ernst der wirt irsacb B, 15. zuo hem C
Ztü dem herren G. her do sprach B. 16. iz AB. 18.
gesch. C, 20. baidiu C. 21. ivas C. 22. vil
vro A, 23. sin do C. 24. die reyne B. 26.
si] sin C: ist verschrieben für siu «»<{ will ich von hier an nicht
weiter anmerken, getrost B. 2f7. hit A^ het C, bette B.
28. dune il. modite her B. 31. Von der ich hie gesait
ban C. 32. si in B. 34. liep C. 35. schön C.
36. als C. 37. ruwete her (da fehlt) B. 3a da?
fehU B.

31, 2. nibt ilB, nie C. 3. er im C 5. der waz B. dik
feA« A. 7. ret -4. als ez im C. 8. iez C. 9.
siner jiB, sinen C tugent B, tugenden jiO. bek. BC. 10.
des f^A^f A. 16. mitten B. den AB, dem C. 19.
geschaffen fehlt C 20. si sigen mit C 21. diu an-
dern stigent uf IV. C. 22. 25. iz AB. 27. kainen din-
gen C. 29. nu B. 31. eines ABC. 32. Groz j. C.
34. msssenie ^. 35. ze der AC. 36. vi! fehlt C.
40. jamere B.

32, 1. bewaren ABC. 2. varen AC. 3. drie ji, dri BC.
4. die kl. AB, ir C. 6. beyde B. 8. suftunde A,
sufzcende B, wainent C. 9. swärre B, swaere C, swaerer A.
10. alse B. ofte selben A. 14. engestl. B. 15. seit
ir B. iwizet iz ilC. lies wi^^ets^. 16. grozer B; 19.
untze A. beseit B, fecht C. wie ez BC. 20.- vil fehlt C.
21. kümt B, komen C. ichne A, ich C 22. muez A^ mAsl
B. jamerch ii, trurig B. 23. doch tr. A. 24. owe
iiBC. noch des B. 26. ez C. 27. het AC^ bette B.
vor B. 28. stete ji, State B. 30. rainen C. 31.

. das^ fehU C. 34. biet A, heite B, het C. 35. er fM/f

A: erz B. sichs />A2t B. vil feA/e C. 35. d. eri. an d. v. C

38. ir die C. 39. gehat B. 40. mit u ymmer B.

33, 2. uneverseit A. 4. an ii. 6. schult A, iz A, is B.
7. 8. umgestellt A. 8. in vil BC, inner vil A. 9.
mich AC. irre sin il, irre BC. denne C. 10. oder BC. sus
ungewisseniu C 11. mag verenden C. 12. dise A.
13. wirt C. 14. ode iiB. oder war C. 15. In min^ C
18. er kust sin und rait von dan C. 19. wiste B. w. nie-
man C. 20. sin fehlt B. 21. isegewant A. 22.
rait .4. 25. dar rait fehü A. 26. raßit A. he her
wider B. halb C 28. für] in A. 32. sine n. hern
G. C. 33. in der cl. C. 34. wapen BC. ^ 36.
engegen C, 39. enpGeng B. mit r. C. 40. want il.

34, 1. getriu A. 3. flugen AC, vlügen B. 6. an dem C.
7. der gieng C. 12L wie iz ABC. 13. des ii, der B,
die C 15. wan BC. 16. Nu nam er des B, er nam
des C, do er des nam A. 17. messenie ii. 18. erz C,

• er si AB. 20. freut i4B, frout C. 21. kaniginncilB.



311

23. doch C. 24. tarniern A. 26. schoDem A» 27.

dacht C, 28. gewänne A, nim C 29. sin stsle b. C.

31. vü feMt €. er /eÄ/^ A. ' 33. sincn AC. 34. brin-

get Aß^ bring C. mtn fehlt C. 35. ros ^C. 36. und

f'ehU C. sage C. 37. snel jB. h AB. 38. da jB, diu

^: er sass uf C. ^. brahien si AB: er bracht im C. sin

gewant ^. '

35, 1. in do iw. C, minnende S, minnend C. 2. untze A, in

uf die vart bracht C. 3. gedachte BC. 5. knapen ^ :

Der knappe rait C 7. untze- it. eiliu fehlt B, 8.

durch] über A. 9. ein v. AB» verlorn BC» 10. ichz

B, ich iz A, ich C 11. mohte ^jB, macht C, 12.
het er den g. C. gurlil il. 13. siner frouwen C, 14.
jungist A, 17. gar /'e/i« C. bedros C. 18. vi! fehlt

C, wenich ABC, 20. möhte fehlt C, 21. mocht vor
C, den />Ä« H. . 22. Do er B. der vil b. A. als ain
wiscr m. C 27. ouch fehtt C, den silben B: des selben C
28. vrist B, 29. wider /'eA/* C zuo des AB^ in de; C.
31. an ^HC. dem C, den 0. 32. der herre A, 36.
laze 0, laz A^ laussen C. 37. iz A^ is 0. 40. selber C,
selbes 0. -

36} 2. jar ^iC. was il. 3. danpe A, denne C, wnn B. ander 0.

euzwei A, - 4. lartez 0. 8. niwan A^ nicht wan B:

alle zit C 9V muoz B, 10 iz ^0. 11. ze C:

f^Ä^f ^. zwelf AOC. 12. Die besten turs^en w.^B. 13.

riltore B, 14. die fehlt C. undew. B, 17. er — er

AB: ez — ez C. in />ä/* B. 18. zallen -A. ^ dingen AB: zi-

ten C. ' 19. daz AB: der C guole B. 20, iuginde

(; lügende) A, 22. untz an C. 24. lebt ^, lept C, le-

bete 0. 26. die is B. 27. ouch gaube C, 28.

im C. 29. wannerz 0, swen iz A^ was er C, 32. bu-

äurden A, 33. brechen JL. 34. schiermen A, . 35.

wen By swenne AC 38. v. ^iner tugent C geschas .4.

40. Lieber B, danne ^0, denne C, eyn 0.

37, 1. im BC, daz ^0: ez C 2. weit minnet C. 3. und
an in dcz besten sinnet C 4. Salden 0, selde it. 6.
s. muot C. het C^ hat AB, 7. den lute 0. 8. wardt
^. ouch er BC: so lies, im A, 11; wände il. 14. wi-
sten 0. aver it, aber 0. 16. ode 0, oder A, 14-16.
Und wie unwandelbsere si enwslon ob er waere tot oder in dehai-
ner schla chte not oder ob er lepte oder in fröden sweble C.
19. truBt« sich ie 0. 22. -liehen BC, 24. edelen 0;
edelun C, ^. hat 0. usser C. 26. nu lat C, mich
fehlt A, 29. geruoche AB^ ruoch C, 30. hinuan C,
31. iuginde ^. 33. denne ABC, eyn ander 0. 34.
het A, 35. schol A. 36. und uiic{ nu fehlt C, 37.
in dem 0. 38. denjin C. sehen -4, suochen BC," 39.
lugint u. manhaeit A,

38, 1. her fehlt C, ' Kawein A, 3. ich C. rehle han A, 4.
ichn 0. 5. ezsi C, gese 0. 6. gescheh AB. 7.
wan fehlt A. 9. da; fehU d 10. ich in iuch C.
12. sin 0. 13- froü C, frouwe^0. 15. ^ande A,
du waist C. 16. haben ^40^ hant C. gebeit 0. 17.
du wol BC, 18. ich ez C. het ^0. 20. bek. C,

Wigalois. * '^



312

2i, truwe ß, 23. ze vreuden B. '2%, -liehen B, ichn

neweiz A. 23. der wart BC. 26. unt Ä, enwirt B.

ouch fehlt C. 29. bis C. 30. magde A, meyde B.

31. so ditr C, herzen BC. 33. so C. 3i. Jhesu Kr.

B. 35. nih A. 36. und ane dich nit wesen hat, ez

st fruo oder spat C. 40. fehlt C.

39, 2. Kawein A» 3. alsam B. 5. süne JB. 6.
spr. müterli wie C. 7. name S. ' 8. rit A. an-
dere J9. 9- also B. her in AC: her Gawein J9. 10.
schult A. iwer ii. bet BC, 13. ode ilS, oder C Verliese
BC. • 14. lel Ay lezet B, lat C. diu fe^/t C. 15. der C.

16. nieman mich erw. C. 17. der müs C. 18. süne
B. ' 19. ichz dich B, ich dich AC, 20. cleinet C,
chleinode A, 23. gurtil ii. 25. und vop mir url. C.
26. ez C solde wider A. ^ S7. bevalh ii, enpfalch C. 28.
gebe AB, 30. wurdist C. 32. scholt A^ salt B. so*
ABy wol C. 33. ieirier A, nieman B. 34. weinundc
Af wainend C'weynende B, si in AB, si im C. 35. cbüste
AB. 36. die ABC. 38. ie fifAf^ iiC. 39. ir-
tzeigete B. 40. frowe fehlt C.

40, 2. groz B, groze il, grossez C, geschit A, 3. sich AC, sie
B. 5. mit grossem jamer C, 8. schol A* juginde (: lu-
gende) A, 10. besten C, 11. friunde] man B, 15.
ane BC*. gewesen C, 16^ bevele B, enpfilch C 17.
rüchist C, ru'chst-ii, müzest^B. 18. diser C. 19. vor
aller n. C 20. gesende A. gesunt her w. B. 21. dö
f^A/^ C. der n. C. 23. daz volk B. 24. im fehlt B.
vil f^A/f C. 28. umbek. A. 29. wa C. 30. ne
wisle B, enwest C^ 33. garzo^'n ^. 34. tschaprun B,
schapperun C 35. vritscale ji. fritsch^il, mttte^at. fritsalum
{vpl, Dufresne neue Au9ffabe unter diesem Worte und unter Irissati]^
ein kostbarer *Stoff zu Kleidern, wie es scheint ^ meist V4>n gelber
Farbe und ffon Vornehmen und Hofleuten getragen, ir vreude undc
ir herzeleit gellcher wis zuö samene sneit und künde sich reht ge-
machen als ein rdt scharlacben zuo eime gelwen t'ritschAI Reinbot
V, Durne 4584 ff. .e; treit von fritschüle Engelhart ein riche; kleit
Engelh. 1304. do widerfuor im ein kneht. des har was eben unde
sieht, wol halber gra was im der lok. fritsch41 von Gent was im
der rok, von yper blä sin sphaperün. er was ein hövescher garzün
Gauriel von Muntavel S. Si. — Unde si vos placet — nobis per la-
torem pr^sentium pensioncm dehitam transmjttatis vel flavi panni,
qui pannus claideriuoch dicitur, de bono et optimo XII ulnas trans-
roittatis, et vrltschaleti de expcrto pro tanlis denariis, qiianlum nO-
bis tenemini, ^militer apportetis ii/6^^BeAafn'« BrJ«/*6ticA, herausg.
von C. Hüfterinder Bibliothek d. liter. Vereins S. 135. 36.
tzindale B. ' ^. furnieret B^ gcfurriet C. houbet C. was
wol g. C. 40. toabc B.

41, 1. V. dem gr. B. 3. g. wol mit C. 4. tzwene hanl-
schun B. vil w. C. 5. hatte B, hat C. 6. stoup C
7. grazune A^ 8. sinen Iff A. ,9. sine B. 10.
prisschü Bj briscuhe A, brischüch C, 11. und fehlt C. nahe
B. 13. crte B, 14. grüze B. 16. grazun C.

17. aller fehlt C. tiwersten C. 19. der kanig C. 20.
m/cA feW C. 22. Engelant B. 23. tüniei: A. 24.



313

sulD AB, sülent C. 25. vor B. 26. Dar B, 27.

dri B. 28. ü? fehlt C. 29. nu — mir fehlt C, sa-

fent €. . 30. iz AB. hofe .4. 31. herre fehlt B.

1. 32. In dechainem hof nie bas herrc nu geloubent daz C. 33.
froze A, 36. wert il, werdet H: sint C ^ 38, da gezw. C.

9. wände ^.. ichz BC. erkiinnet C, erchant -4, erkundet B. er-
kennen, jfe/ia« kennen lernen, er. wolt nu ab erkunnen, ob er iht
friunde haele Lamelet 7760. er hieaj in zallen zllen varn unde ri-
ten, erkunnen Hut unde lant Tristan 55, 15. Vgl, Iwein zu 6514
(«. 530),

42, 1. Er iprach. nu AB: berrc C. nement ^C. 3, trit A, ouch
uch M. vil /cÄ« C. da bin C. 4. für ÜC: in A, 7.
zcbande if. 8. mitte t. C. 9. nah A, 15.
groz und nit zeclain C. tugende A, sin Ay daz A. 16. ge-
viert B. sinewel A. 17. strimen AC, 18. da durch C
19. pla ^. 20. spigel. AT 21. groze Ä, gros C.
22. decheyner-hande B. 2:j. 24. umgestellt C, 24. nie
macht C. gelazen AC: bringen B, geläzen steht 4^ier im Sinne von:
ausstrecken; vergl, die hant zem brltel lä^en, nacA dem Zügel grei-
fen, Tristan .178, 7. 25. uür die 1. A. [ohne Absatz).

26. pfärit C, j)farit il, pfert B, 27. «nmiltem C. 28.
herce A. daz waz B. 29. ledic] f» vor jC. 30. nah
eron C 31. swer ie €. 32. der m. C, komcn na-
her C näher fehlt A. 33. bas zuo danne C. eines ABC,
35. ze dem A, 37. izn jB, ez cnw. C: iz ii. gescheen A,
gesehen B. 39. stein A. 40. niewan S, wan C.

43, 1. ane w. was g, A, 2. .min .her: Benecke, ohne Us, Ka-
wein -4. der r. AB: der feA« C. rechtet, och dar C. 3.
niht für b. B. -5. daz er AC, ze dem A, zuo dem 0C.
steine AB. 6. ich iz ii, ich C 7. magt A, 8.
die /'^A/f C. 9. so fehlt X!. schrei A, 10. dehain
unl. C untugcnde j1. nie me C, 11. 12. nie: begie C.
12. untze A. 13. /*eA/e il. 14. da ersach C. ' 16.
vür ir, uuifr ^. den fehlt B, do C. 18. hie fehlt C. 21.
alle ensamt B : f^A/f €. 23. edelen ABC, icsligh i{. 24.
Uten A. ' 25. geschite A, gcs'chicht JiC. 26. ^f fehlt C.

27. doj dv ^. 28. hin nider A. 29. des AC: da B.
niht w. >1. 30. xlo in C 32. enplahe AB, enpfa-
hent C. >wir fehlt .C, 33. ^wes BC, 36. in Jn C.
38. die fehlt C, 40. fruden rumtcn A.

44, 1. Dem kinde C. 2. bew. C, 3. het -4jBC. 4.
dar uf C. 6. er beg. C. 7. gebärde i4. diu fehlt C:
daz B. 9. harte /^Att C. 10. Artus der k. C. 13.
messenie A, 14. beider AC. 15. gemuotes A. 16.
si enfunden €. funden si AB. 17. w. alles v. B. 19.

* noz B, 21. ode jiJS, oder C. ^22. nöwen.C. 23.

ichn B: ich^C. 25. edel/#»A/* C. aber BC, aver A, 2T:

unt^. 29. Wil iz B: m\ AC, 30. Wigolays C. 33.

tzüm B, 35. WQld BC, wolde JL. 38. ze ritter C.

40. zergät (': gestat) B. .

45, 1. Ms A, 4. kürtzer stunde JT. «6. jch sin Jl. 7.
des Sit A, ir sint C. 10. unt A. 11. k&niginnen B.
iü. vat^re B. h'ern C. Käweiü A. i^. Uu vatere B, 16.
decedere £?, dewedetre ji, den mdern Jehtt £L VU^f^-



^ 314 «^

wein A. 18. fehU C, dafür nach 19: er gab im gut lere C

18. knapen A, 20. Dez b. C. 22. fint A. ze fründe

nie C. 23. beimel. i€. 28. lürnein JB, turneten ii^ lur-

nay C 30. versumte B, versumpL A, *31i ern ne-

ware A. voderst A. in B. 32. stn /(?/i^e C 33. die

B: fehlt AC. 34. dar «uo ITC. 35. vil fehit C. 36.

het felUt a 37. bet gol C. die stnen] iq C. 39.

groze B, 40. was C

46, i. ein ^C- 3. vil fehU C. 4. da AC, do ^. 7.

sanlc B, 8. zlweH' iT. cblseider A, 10. scharlat C:

sianitt ^. 11. Kawein ji. 12. ross C 13. vrout A.

14. zwelf ^J»C. 19. pfingesltage BC. 20. da i«C.

23. sich umb C. 25. debein fehlt C, bezcr U. 26. 27.
umgestellt C, 26. sider B. maniger BC. 27. behielt iz
ABC. oueh /'eA/e C biz B. 28. do g. ii. üawein A.
29. milte /^/t^e AC. reichte B. 30. uf ainem C. 31.
da] ain C. 32. schönen C. buhurdiern A» 34.. der
herre ^. Gwigajois B. /So trf'r«^ d^ Name in B sttets geschrieben ;
vom HO. Blatte an ^ wo die zweite Hand beginnt, auch in A. Diese
Form wcere vielleicht die bessere y da 44, 30. beide Handschriften
übereinstimmend Gwi von Gälois (Gurjr de Wales, Vitus Galensis) lesen:
aber auch *Wlg41ois ist richtig, und mehr den äeüfscheif Lautver^
hältnissen angemessen. Überdies ist man einmal an diese Schreibart
gewöhnt und eine Änderung wcere leicht stesrend geworden, 35.
dem C, den B. 31. buhürt A. zelic B. 38. stnen
AB: den C, 40. der künde wol BC: der kuüech wolt A.
pbelegen A.

47, $. so m. C seitenspil BC 4. tanburen A, taburen B* Dar
zuo spil iüte vil C 5. die fehlt C. 6. milte C. 7.
ze der ABC. 9. tavelen A^ tav«l C. und ir st. C 10.
alse sin B. messenie A, ■ 13. der h. C. herre her G. B^
Kawein A. 14. gar] gerne A, 15. wurdens C beyde BC.
17. phserit iiC, pfert B. unt ii. 18. da C. 22. en />A/^ C.

24. iegeschl. C 27. ze dem ABy zuo dem C. 28. die h.
do w. B. 30. phincheslen A, pfinegeslen B. vierzehen C,
v'ertzen B: viercich A. Vierzig Tage wird die zu Ehren ^eines
Knappen veranstaltete Festlichkeit nicht gedauert haben^ da die
gr<essten Feste sonst selten länger als vier Wochen währen. Einen
Monat dauert die Hochzeit des Eneas in der Eneit 13051 , dreissig
Tage ein anderes Fest im Lanzelet 6215 u, s, w: Vergl, Rechts-
alterthümer 2VI. 219. 33. alle fehtt C. 34. ouch fehlt A.
39. hermin A. unt 4. 40. phünt A.

48, 4. was manigem b. B. 5; hiuie tagez sait C 7. geseit
AC, 9. an A. 11. wart C. allez was A. 12. aldus
B. verenden :z: verendeten., veranten. vergl. 79, 32. Grammatik
1% 9S2! Gcnuoge liute wundert des, durch wa; got hiht ensende
(= ensante) Ms. Hagen 3, 167\ 13. nehesten B, nahsten A.
sunw. A, sünw. C, sünew. B. 15. enmitten des C. 16.
Da k. C. magt 4. 17. hoschl. 4, hovel. B, hüpschl. C«
20. An den tischen s. B: schon in rechter massen C. 22.
pberit A, pfert B. planch AC, / 23. daz huot> C. an B.
24. ivnnechl. 4» minnecl. C. 26. selberz C. 27. an den
tischen C. 28. gesaget B. 29. pfcrde B. 30. war C,

»^ Ä Bi. achsel C. 38. die B; 34. eine B. schar-



315

lacheDs B, Aio rot scbarlat C 37. sahenl C. 38. >^as

ir umb gew. C 39. 40 fehlen C. 40. unlze A^ biz B,

49, 2. würl il. 5. vtl fehlt C. -liehen B. 6. herre k. it,
her k. C. 9. andern fehlt C, 10. si iuz A, siz u JB, si
üch C, lt. vriunt ii. 12. suhte A. 17. in ABC:
ihneuj den Rittern, ofTenlicben A, 19.^ groze 0,'gros C.
aventure (: ungebure) AB. 20. bitter gelich B, bitterlich AC,
21. swer C. 24. wände A. 25. küne C.~ 26. sus st.
A. üf />A/* AC. 30. Vil 1. C. 31. mir daz w. BC.
32. nütz C. 33* iwer ^. 34. ir] si C. 35. si iz A :
si C. 38: minen A. 40 der fM« C. werde B, wurd C.

50, 1. her C. ir sint- C, 2. daz mir C. H. er sprach] herre
C. gcre B. v^rbaz A, 12. wände A, daz ir mir erloubent
d. C. .werde feA« B, 13. daz ich C. die fehlt C. 15.
ich iz X 16 in C. 21. wolt ^411, weit C. wolt gekürzt
für woldet. 23. wil C. 2i. nein C. , 25. ich mag C.

26. ir erl. C. mir denne die s. C. selbe J9. 27. im urloup
gegeben w. A, 28. das was C 32. daz si ABC, 33.
veriürc >!, vorlire B, krancheit B, 35. begunden B. vür ii.
den p. C, 37. sie enw. Ä, si w. C.

51, 2. schilt schonen A. 4. da was BC, uti was A. uf B, druf C.

5. röten fehlt C, 6. ze e. jt, zu e. B: ze w. C tragen C,
8. chuniginne AB, dd feA^^ B. 10. der] ander H. 12. 13.
umgestellt A. 15. millen fehlt C. 16. messenie A.
18. starken C 19. do A. 20. wunscheten ^, wunstend C,
21. zer C, ze der A, tzuo der B, reise S, verte C. 22. want
A, iewen i40C 23. swaz AB, was C. 25. sinen AC,

27. Kawein ^1. 29. diu fehlt C. harte g. B, 30« beyde B.
ir - ir feÄ/e C. 31. waren ßC. heimeL A, 32. daz ist
war BC. 34. des BC: daz A. 35. si 1. C. lachten B,
oüe fehlt C. '36. Kawein A, kone B, schöne C. 37. waf-
fcnt il, wapfent B» selbe fehlte. 40. minnete B. er ie C.

52, 1. want A: waf B. eine:^] ez C, unt il. 5. tzuo B. tzim-
niere B.^ 6. riebe B. 7. gebuden A, an BC: uf C,
10. wart] waz B. 11. reich A, dar /^^A« B. 12. gewaf-
ient itC, gewapent B. 13. her G, C. Kawein ^. beval -4,
enpfalch C. 14. gros C. 15. wart da )B. under A,
17. von f«Ä/f C; 19. muose A, muoste B. 20. magde
A, maget B. 21. ze der verte was im g. C. 22. sin

' fehlt B. biten wolde A. si nit wolt b. C. 23. -solde er A,

25. Der j. ez zuo sp. C. 26. ein r. C. 27.'Solt ir h. g. C.

28. hettint C, het iiB. unt A. 29. vil fehlt C. ' 30. bris
AC. 32 so C, also B, als it. 33. so C. grote B. 34.
der türstc ritter da C, 35. die rede la C. 36. Wan
diu rede ist e. C. wan die B, waAde iz A. cyn w. B. 37.
dises B, dez C 38. Kawein C. 39. man wo! C
40. grosser C.

53, 1. waz BC. 2. dar an nie BC, 3. sagen von im B. von
im fehlt C. 4. mit mir C, gerilen /«A/t C. 5. lan A,

6. wan ich C. 9. neben C. 10. siner C 11.
entwapfent B. 12. nu fehlt B, 16. biz BC. 17.
heiz B. 18. ein teil felUt C. 19. groze ABi grossiu C.
21. kürtztc B. 23. untze it, bis C. da; fekit 4). 24.
ratet 7«W* C. 25. Ode ilB, oder C. fcii\itB\ '=£V.>^^^>



316

3B, nahe HC. 30* aber B: nii C. 31. wo! fehlt B: von

im C. 32. also B, 33. ainen wunderlichen sit/C.

35. des ist BC* 36. Wer B. swer ritterlichen u. C' 37.

W. er nach Isolde da h. C 38. einen Ä,

54,. 2. er da y.B^ da A: /"eA/e BC. yres B, was C. sin herze] herB.

4. und wirt C 5. so /«^Me C 7. abc B, ave A: In
aber C. 8. dannen bloz BC. 9. gar /<eA/e C^ 12. ze
böse gewinnet C, böse tzü gewinnen B. 13. dem ritter C.
15. iwer !4. 18. oder BC, ich, fehU C. Verliese B, verlie-
ren C 20. wan BC. gevlouch (: getzouch) B. 21. waz
BC, sich zoch C. - 22. da was -er .ie .C. starke fehlt C.
gerne />/i/^ B. 23. von kinlhait s. s. C 27. wolde
ilC. 28. siu. B. er im BC. 29. s,olt JLC. 30.
dike het g. C. 31. laider in tr. C. Ich wcne do B. 35.
tos' ABC, 36. kovertiare C, decke ziere B. 38. ros
ilBC. 40. und tr, C.

55, 2. vür Jl. 5. misselich C. U, rait er C. 8u ut den
pl. BC, 10. ros iiB, ross C. machten C, 11. begundcn
beide sich bew. C. 12. ie so^ A. sd /"e/U^ C 13. daz sin
sper dur den wirt st. C. 14'. Wol ainez C. Unde daz her uf
die erde sach B. 16. in hatte also Bd . 17. vür A, vor B.
IB. wandet erz b. C. 21. ros A. Nider viel C 2^.
gesindez C. 24. nemet A, nement C- .25. welchen m. B.
26. mögen B. hie nu niht B. ^7. schuln A, süln B: müs-
sint jC. 29. hie.f^A/e B. 30. geschit A, si vil fe/<l^ C.
vro BC. 31. tode^. 32. wazzere.B. 34. kegen B,
gen C. 36. gras C. das zweite mit f'eA/^ B. geloube B :
bluomen C. 37. en wessen A» enwisten B, westen C^ 38.
möhten feA/t C. biz BC. 39. fores A» vort C. in /"«Äie C.
40. die B. frouwe C.

56, 1. biz des m. B. morgen /e^/f C. 2. mohten A. 4. wa C.

5. ungeschit A, geschieht C. fugt im A. 7. swennez A, wen
herz B, so erz C. gebescereu A. 8. in .das allis r. C. so
feA« AB. 11. fröwen C. 12. gcüenen feÄ/^ C. 13.
ünt A. bettot, C. 14. want A, wan BC. 16. unt Ä,
18. chlagelicbe A., 19. In cynem w. bi einer s. B. 20.
vast rüffen»C. we dreimal B: owe owe C. 21. vürtet B.
Alles daz da was daz vorcht d. t. C. 22. boret AB, hörent C.
24. ist iz BC: ist ist daz A. ^. uns daz A: iuch«£^. 27.
e^] daz B. 28. antwerte B. die schone m. B. 29. nü
A: fehlt C. 30. du A: fehlt C. 31. leylc BC: lerte A.
32. haLbiu AC, halb B. . 37. ruhe C. 38. durch michel
gedr. C. gedrege A. 4Ö. saher A.

57, 1. sizzen zwene r. starche A. 2. bi dem viure A. uf der
(ainer C) wisen BC: uf der marche A. "4. iunchfrowen AB,
ß. mohten AB, 8. irüten C^ trüten A. 9. want A.

^ ' Si was in so gar ,C. 11. gehabt A, gehept XT. i3. im

A, in B, mich X*. 17. miltem A. ' 20. wessen A. 21.

hin fehlt C. 22. fehlt C ^. och vC, doch AB. ge-

.unerct BC. .26. daz muosl C. 27. ^baln X7: noch

kein B. frum m. C. 29. J^ein B. ge&chen.2BI 30.

ainem C, reynen BC, 31. wendes AB, vergl, 67, 40. und

t^rammaUH 4, 636. 33. want A. swas A. frödea C, .34.

urii5 f^MtJB. :3a. iDöchtin £. ^36. kage j9. . use 1. M,



317

37. niewan B, nit wan C. ' :38. oin ^icht BC, ein niht A.

39. und fehit C. hettc H, beten i4C. 40. m. (ins genaedec-

liehen C.

58, i. m. anders nit C. 3. wände A. rehte g. A. 4. alsam
^^. 6. er fehlt B, uz erk. A. 7. hi dem f. da .er saz C
8. sperc B, her in daz B. 9. daz iz im A* im fehlt C.
daz h. ü. 11. boum hart gr. C. 12. niht Till lütz-
zel C. Want er sich in die este sloz A, Darnach in C nocki Zei-
4en.: wan daz er in die ^este schluogk Der riller im do nit ver-
Iruogk C. 13. erbeiscet A, 14. tzuo gm* B, Zuo
dem risen uf daz gras C. 17; und der krefte £, 18. rit-
lerschefle .O. 2t. in ainen h. C. 22. neben B. .23..
dar waicb C. 24. nuwan B: fehU C, 25. sinen fehlt C.

. -26. so A. 29. untze A^ biz H. -' 30. eine Aß, wunde B.

31. von im fehlt C. 32. sigh. C. 33. sine BC. ergeben C,
34. Das er in lenger 1. 1. ^C. 35. dar zuo C. er im €• 36.
an allez h. C. 39. dar €• 40. untzer ^1.

59, 3. behilden B, 4. wer dech. B, zerbr. C 5. swer den C.
. sacb B, 9. Der defaain wise nit genesen kan C. 41. oder

MC. 12. alse Bi daz C. 13. ode A, oder ^C. 14.

J>as vC. ouch /TeA/e C. 15. helle t*, halte B. 16. So v. C.

20. roohte si AC^ mochten si B. ^21. d& fehlt' B. 22.

iunevrowe S: frouwcn C 23. im der r. A. 27, biz ^..

frouwen C. 29. Als iren .C. weich .4. 31. D. r. lief

V. C, 32. Gen C. fuor er C 84. küni^in^C, chuniginne

A. Gynovere A. 36. hüs A. 37. lies diu fftie.AC. masse-

nie BC. 38. edeln /"eAlf C.

60, .3. wan BC. iz AB. 4. iendert C, irgen B. >5. ie beg. C.

6. die ncw. BC: die wolde A. gebrisen AC. 8. die] der B,

ain C. 9. tuonde BC. 12. frouwe fehlt C. 14.

wan J3 : do >C sulcber JB. i6. wilie A. 17. dechei-

ner bände d. ie tet B. 18. Er wurb C. ,ie C. 19.

bewiscte jB. ir fehlt C. 21. unz daz si C. 22. siz

ym g. B. 23. stunden A. 24. vor ir C. 25.

schöner macht ^gesin .C. ^. niewan B, n6wen C. 28.

als C. 30. des fehltA. selber BC. 31. debaines nie C.

32. ze iht C, tzuo ichle B. mere i40: w»re (: msere) C. 33.
für d. C. 35. vieng AfiC. 36. iur sich A, für sin
(= siu) C. uf daz cl. X?. 39. Iz B.

61, 1. vinster A. 3. als XI. 4. iclicb B, iegclich C. 7.
ros ^JBC was sw. .€. 9. tymmit H. M. grossem muot C.
becl. C. 10. gesellescbcft .4. 11. umbek. A^ unerk. C.
12. chnuttil 4,»_brügei-^- in BC. sincr h. B. 14. er wxr mit
h. C. IST was fehlte. 16. zornclich C wart B. 18.
frouwen C. dö /«A/e H. 19. schult A. 20. dierre AC.
der ist B. 21. saget mir Bi fehlt C. in u (üch C) BC.
22. Binamen AB.^ get , g&t C. 23. diser jC: der ^. 24.
gelorste A = getorstent C. 25. clainen -€. 26. hie zestunt
C. 28. oder BC komen C niemmer Ü. 29. deheinen
ABC. 32. zacm ulC, tzeme B. ^ 34. und/eA/t C. 35.
süln Ay söI C. crcn A. 38. wisseotirX^ 39. mit] mach
M. 40. wol B, übte Jl : fehlt C

«62, 1. Swas AjQj iWaz B. abe ^, aber #C 'fon üch C. geschit ^.
4. karte B. 6. Gen ainor grosser w, £L J. wai B. dnahte



318

A, 10. Eer C, 11. gewaftenet A. 12. also BC. si

ez C. 13. wart BC. 14. want.il. der fehtt A, J5.

er V. C- 17. wart B. 18. danne B. vor da C 19.

guotem A. 20. selben fehlt C. 21. her />ikie C. 23.

grdje f^we C. 24. yewaidelieret C. 25. der fehlt A,

26. swanen B, swaniie iivswan C. ^. 28. das C^. fuort AC,

30. geverte ABC. 31. swas 4. man C 32. geschit ^jß.

im fehlt C. 34, war it. W. er da nit g. C7. fürnams -4, ver -

^^^ oe'mes B. 35. docfa feA« C. 36. Do s. C. 38.

' "^^ ftfÄ« C. 40. Absatz C.

63, 2. sporn AB, 5. anderthalben C, anderthalb B, 6. zer-

brach C. 7. davon g. C. 10. iüstiure A, unstiure B,

dyostiure C, 11. kitchan C warn B, liwre A. 12.

beleih BC. sa il. 13. ros AC. da ^. 15. diser zit C.

16. michz C: mich B. 17. lützzel C. furhtens ^1. 18.

züge A, 20. aue ^, aber B: fehU C. den X. 21. e?]

daz O. verlos BC, 22. alse JS. 23. niemmer A. 24.

ze der A. ritterschaft B^ 25. wurle A, so garB. ^^r fehlt C.
26. selbe^BC: selde ^. 28. ritterlichez C. rehte ^. 29.

Der — ain i^n. C. 32. enkelden B, 33. Man g. v. s.

C. genüsset C, genüzct A, genu'^s^et B, 35. si alle v. C

36. iemmer A. gegeben C. ^ 39. unt A. der f^i^/^ C. sin B.

64, 1. fehte A. habe wir Aß: ist gar C. 5. Der den genam
{so) C, 6. rilter C, 10; erhal C. - 11. ßeyde

/ gr. B. 12. jun'hfrouwe C, • 13. sich fehlt A\ sin C

15. ge wonlich B, gewon liehe C 16. wserint C, oder BC.

riebe C. 17. Daz A, daz sie BC. wol ^eÄ(^ C. 18.

war B, swa C. 19. unbespr. B, unverspr. C. 21. de-

heinen A. 22. übel spr. C. 23. valschfiaft C. 26. .

eyneB. frouwen jlBC. 28. missetrete B. ' 29. "dicheyner B.

30. also gem. B. gcmüte A, 31. s6 fehlt A, si mag so st.

nil g. C. 32. si C. werfen B. doch fehlt C. chlaphelij JL,

klämperli n, C, glimpfelin B. icÄ Aaftc mich hier an dielLesart der
ältesten Handschrift yehalteny die vollkommen klar ist. Der klapf
bedeutet ursprünglich den Tony Schall^ der von einem Schlage her-
rührt^ und wird dann auch für diesen selbst gebraucht. Der Sinn
dieser Stelle ist demn€tch: keine Frau ist so ehrbar und beständig ^
man bringe ihr (ihrer Ehre) wenn auch keinen grossen^ so doch ei-
nen kleinen Schlag bei. Einem ein kläpfeltn slahen, einem eins
stecken, anhängen, und- davon abgeleitet: verklepfen, ausklepfen,
verschwatzen, verleumden, sind Ausdrücke die in der Schweiz
z, B. noch jetzt gebräuchlich. Vgl. Staider 2, 106. 33. war-

ten A. 34. zware BC. 35. niht] nu B. "35.

ich C. 37. sprichet C. 38. ist] sin! B. 39.

chapphet Ä, kafl'et B. 40. gesponten A, spotten C.

65, 1. lache B. 2. das ist war C, tzwar B. mir C. michcls C.
3. und fehlt C. vlühen A, vlühe B. 4. Swer diu b. C. ge.
sage A, fi^'sage B, sage' C. - 7. untze A, biz B : fehlt C. 8-
want A: fehlt C. 9. werlt A. 10. und Iröuden fehlt C.
11. Des selbed A, in fehlt C, iemmer A. 12. geseit ilBC.
13. die maget reyt B. 14. alcine fehlt C. 15. diu
fehlt C. ciain ze masse C, 16. pherit A, pfert B. 17.
untze A, biz B: fehlt C. uf du kn. C. sin man A, der man

JS^ der mantel an C* Vergh zu 217, 1.-' 18. Dai ABy er C.



319

als C. 19. ffereit AC. da; fehU C. 21. Doch C. 22.

bliate B. 23. sigelate C. 24. eyne B. 25. veder ^O.

als C. 26. besseri — gesia C. 27. g. wiz h. ü. 28.

gefurnieret A, gefurriet C. 29. Izabeln ^, gold C. 30.

ir ^oppfae ^, ir scopfe B^ ir har C vrarn ^, was C. w. ir A»
31. reicbte ir daz fa. B, gie daz h. C. 32. goltval unt A.

33. der f^A/e 0. pbanv. ^, phauv. A. reder Ay gevider C. gestre-
cket B, gestekket C. 38. vii — an. ir feAtf C. 39.
' tait C. was leid^ A. ^ 40. want A.

66, 1. We C. wibe w6 /e^ie JB. 2. Diz B. das( /'«Alt C. 3.
laide C. 6. jungen C. was es i« C. 9. den gesellen]
im C. unbek. BC. 10. sa zeb. A* 11. fr. min C.
da; fehlt C« 12. mägde C, maget JS. 13. oder B:
und C. 15. tuot was ir C. 16. want A, 17. n.
iuwer k. C. 18. dar feWt C. 19. da feÄ« C. 20.
vil fehlt C. 21. noch xe kr. C. 24. dez AC. 26. De-
hain C gedinge C: geloube B. 27. was C 28.
nit C. 29. biet A, bet C, bette B. doch /«Me iTC. 30.
wan BC. 33. wer BC. 34. der] her IT. da fehlt C.
35. denne got C. danne ilB. 36. ane den nit mag ergan C

67, 1. zuo sprangen B, 2. kegen S, gen C. maget C. 3.
gesait C 4. unt ii. 5. waen ich C: ich w«ne
AB. d. iht /6AM C. 7. Daz A: wan C. 9.
owe ABC, . 12. Tehie^ fehlt C. schone B, scbcBn C. 13.
Das C. 14. rieben BC. 16. bete itJS, bet C. 19.
D. machtent iriu swseriu lait C. 20. Das si C* 21. er ir A,
her B: der ritter C. nahe B. 22. lait wol vernam C
23. unt 4. 24. ^liehen 4, -lieb BC. er do spr« 4, 25.
gruoze ucb B. 27. mir C. ruochet ze s. A. 29.
unt A. 30. ode A^ oder BC. gelig C. üfj ouch A. 32.
schade] lait C. 33. weit C. ich ez 4. 34. mich fehlt C.

35. so wolgeL B. 36. ir C. möbte Aj möbtint C: moget B.
möbt 2= möbtet 37. wan BC. ir C. 38. vil fehlt C. 40.
Der enmacht C ez ABC kainer erw. C

68, 1. sajg iuch C wa;] mir 0. schadet B«- 2. drj BC. öder BC.
3. ligent C. 4. iuch beschaiden w. C. 5. e fehlt C.
8. Das was C. 10, hatte B, bat C. - 12« schoenste BC. pfert
B. 13. UQt A. sitiche A : sidkust C. 14. waz BC.
15. hüse A. 16. bcworhte A : fehlt C. mir wol k. C. 17.
kost A, kostat C. mer dan B. 19. w. bübesch und kl. C.
20. 21. -Hebe B, -lieb C. 21. geMgeii C. 22. entzwis-
schen B. 23. went B. de3 fehlt C. " 25. die s. warent g. C.
26. wizen A. elfenb. JT. 27. steyne B. 28. ^euüllet A.
29. pfellel' B, pfellor C. pf. hieng hin ze t. C. 30. dar in C.
gefürriret A, gefVrnier^t B. 31. was] wolA. 33. von goldc
gar und gar C. 34. zügel A, tzogd B. 35. porten AC\

36. vlizen A. 37. berin A, perln B, berlan C. 38. knöufe
B, choppe A. warn B. dran A. 39. planch ACj wiz B. als
BC. 40. gescicket B, gesiebet A:gestaU C.

69, 1. winster AB^ vinster C. sin AB^ der C. 2. diu fehlt C.
warn B. cynober B. 3. ze^ewe C, cesewö B. 4. als C.
5. swarz B. 6. ruggen C. 7. untze ^1, biz B. ' üf A.
8. unt A. 10. was C. 11. niewan wan B, nüwen C. zuo
d?r C. 12. mästen zuo BC^ 13. /"«%!< AL d;|r B: für C.



i



320

14. sahen (: iahen) B. 15. welcher die da i. B. 16. schönste
BC, 17. ouch fehlt C. 18. want A, wan BC. 19. üf

— hset A. 20. quam sie B. si ze der schar C 21. aller

feAie C. schonisten if. 22. in] fins C. 23. Do si alle ges.

C. * 25. schönste BC. da ander in C, 28. man feAlt B.

29. und den C. sitich ABC» 32. stn] dez C. 33. sä fehlt

C. 35. schoene fehlt C. 36. gewalt ABC. 38. nu] het

er sölich C. 40. d4 f^Alf C. gedorste ß.

70^ 1. g«n (: bestaen) A. 3. als A, 4. ist mtn klage fehit C.

inneclicnem we C, 6. bescheindenl. JL, bescheidel. B, 7.

als] do C. des versan B. 11. vül B, 12. ouch f^Mfe C.

enmitten A. 13. bliben H. biz B, 15. durch dine A.

16. riche C 17. gechlaget AC, 18. want ii: sit C. dir

fehlt C. selliu gen ade sagit C, 20. sint die r. B. 21. sul

B, schuln il, sölint C. 23. genomet B. 25. danne A.

26. in ii. 27. mohte A, mocht B. gewinnen C, lies behaben

an. 28. aue A, aber B. Dez ich nit gedinge han C. 29.

wan BCj want il. ist C. lies bt. 30. dechein B. 31

Behaben B. müge A. 32. ein fVM^ A. 33. sölt C, solde

AB. 34. da fehlt C. 35. oder BC. 36. guot JLB: fru-

mer C. 37. iu] von im C. 39. für A. mich] mir B.

40. si sp. C sait B.

71, 2. Das ist war C. nu dunket B: so. tut 0. düht = dühtet. ir mich
hint C, 3. wolt ABC == woltet. 4. den C. 5. ritter-
schaf B, riterschefle ii. 6. alse B. selbe fe^/f C wo! an im
B. woi fehlt C. 8. biz B. 10. her sie mit gute B.
12. rittentz C. anderen C. 13. da^ — die fehlt C. tüwercb

A. diu A. maget AC. die meide, nämlich die beiden Frauen.
15. vertrieb B. ir] die BC 16. kürzte B. 18. biz — nahe
B«, 22. pavelüne ii, paulunen B, bömclin C 23. Da sach
man C. schone wapfen B. 24. turnieren AB, 25. schir-

^ meten BC. 26. s. da b. B. puhürdieren A. 27. justieren

B. iüstiern ji, tiostieren C. 28. tanzten B. 32. us der m.

C. 34. frouwen C. 36. ich enwais nit C. wie iz
jiC. -37. ouch fehlt C. ir ii, hir B, dirre C. 38. doch
fehlt C.

72, 2. oderBC. man müs mich t. C. von im B. 8. hochvart C.
9. gar feJ^lf C 10. hin fehlt C. 11. harte fehlt C. schone

B. , 13. Von g. C. 14. gefüllet A. 16. siner gezierde

C. 18. riche C. inztit B. 19* niftele — nahe B. in dem
nächsten C. 20. dochter B. 21. gezelt ABC. 22.
sülen C, süln A. 23. wol feAie ji. 24. daz ist BC. sit
(: mit) AC. 27. wan BC. tugnde JL, tugent C, lügenden B.
S8. geneizen B. 29. riten sie B. da; fehlt C. 30. für ji.
schone Bß schon 4. Für m. frödenrich gez. C. 31. und do C.
33. pfert B, 34. unt ii, unde B. 36. d^] ain C. 37.
rittern C. 38. als] do C. 39. Durch was C. 40. hapt C.

73, 1. wolt C da Verliesen A' 2. oder BC. muoste B, müst C.
3. mägde C. ir — ir /"e/^^ C. 4. alsam jiB, als noch C. die
b. B. 5. ze dem A, stet B^ stünt C. 7. diu fehit C.
gezelt BC. 9. schone B. 10. buoch >4C, b5che B. sait si
ain m. C. 11. zefüret il^ züvort B, zerstöret C. 12. unt
A. 14. daiine -A. 15. Vor C. mere il. 16. vrouwe A.
enpßeng BC. 17. unt A. im fteilC B. 19. innan C. niftele



321

B. 27. ir BC: in A. 28. den r. C. \vider fehlt C. het C,
hatte B: fe/klf A. brahte JL. 29. Mn fehtt JL gedahte A. Als
ich wol h. g. C. 31. unt^ii. 32. rieb A. 33. bette B.
34. nimmer S, niemmer A. 35. enpunden ü. 36. sk fehlt

C, 37. scbütte A; scbut och er C. 38. an B, und C. üf A.
39. bereit B. 40. siner ger (?.

74, 1. iz B, sin ii. Als man der künegin beraitet hat C 2. gude^

B. 4. pfellel B, pfellor C7. rosate B, rosat AC, rat iiB. D.
fr. diu het grossen rat C. 6. gevaren B, gefüret C. 9. als
BC. wart BC. beclait C. 10. üf A, undc AB. 12. magt
Ai 14. fi!r ii, vor B. 16. hochvart C. 17. hofsliche ii,
hooelicbe B, hüpschlicben C. 18. üf A. kultir A , koiter B,

Solter C. riehen C. 19. gelit A. 20. touch AB. Nu was

ik maer von ir ges. C. 21. Si w. C. 22. in] ir C. ^.

Do er die i. cristan s. C 24. wilk. C. -kome B. 25.

et fehlt BC, 26. gewalt BC. 27. Wa von nu daz C. 28.

nidere B. D. rieht g. un in der ez h. C. 29. wände A, wan

BC. rehtem A. 30. hohen m. C. 31. guot fehlt C. zuo

noten B, zen noeten C, ze der note A. 32. ein] daz C. 33.

Und da bi allez valschez fri C. 34. vil fehlt C. 35. dem

fehU C. 36. kainez C. 37. ffAie C. in fehlt A. 38.

niht feA/e C. tumber m. 6\ ^ 39. ohne Absatz C. ir /VAff C.

ritter B.

75, 3. legt B. 4. waere AB. 5. ir fehlt C. gebürt B, gebvrt

C. 6. solt AB = soltent C. 7. phserit AC. 8. hie
ffiue C. üf A. 10. doch derbet C. 11. want A, wan BC.
12. so feAff C. ouf A. 14. ich iz A. wider diene B. 15.
sült A. ged. C. 18. Daz ist üch der C. 19. beg^t (: stet:
hdt) AC. 80 lies. 20. tuon A, tuondc B, tünd C. ze t. nit C.
21. want A. ^. etil ir fehlt C. 23. her] hört C. guot AC,
ffuotc B. 25. nu fsAd C» iu fehlt AI 26. enraugent C
STT. want A, wan B: fehlt C. 28. lan — minst C. 30. tümph.

A. 31. dicke B: dest C. grösser C. 32. underwundent C,
undcrwindet AB. hilfet siu A: frumt ym B: frumet C. 35.
Das ist w. C. laze B. strit C. 36. wolt BC. 37. genade

B. unt A. 38. ir da t. C. 40. iuch />A/e C.

76; 1. unt A. 2. bestan BC. uf dem pl. B: fe/i/e C. 4. wil

fehlt C. 5. den pris an üch bej. C. 6. pfert B. 7.

aue A, aber BC. ücn der gewin ^ C. 8. Darnach tut als C.

9. lachete B; erlachet C 10. unt A. 11. want A. der

feAa C. 12. nüwen B, nicht wan B. durch C. 14. So

h. C. hatte B. iedoch fehlt C. des sick A. 15. krefte B..

16. also hatten B. 17. beyde B. und v. A. uifre var A, für

war C. 20. valsche B. 23. er C, her B : f^^t A. 25.

üf — üf A. gute ( : blute) A. 26. valschcs C. 27. diu A,

de B, der C. st^t (: glit) C. 28. nüwen C, nieman B. val-

sches AC. 29. sin] ir C. 30. et fM/^ BC. 32. der

feA/f A. 34. der fehlt C. niendert C, nirgen B.. 35. iz

hatte B. , 36. vil fehlt C. 37. V. M. was er g. C. 38.

holgier A. hoyer B. hoveer C. 39. vremde B. 40. gevaren C

77, 4. hatte her B. 5. ztuo B. erk. C. 7. haimme C. umaere

A. 8. ze flpÄW C. ztuo verliegene B. 9. wa« BC. ~~ 11.

verterben B. 13. ze a. C, tzuo a. B. " 14. wie C. samfte

A. 15. wände A : fie*« C. gros g. C. 17. bin." B* lÄ^



332

unde AB» 19. vil fehU C. hierz A^ 20. slafundem A.

21. wolfes A: TOgels C. 22. mit C - 24. enhetC. da heime
9C. 25. chünst A. wafit .^C, wante B. .27. trüwete B.
an im] da B, 28. alse B, so^C . .: .'29. ää was] dar zuo C
31. die BC. hatte B. 32. er si C. 33. sin B. vehiefeM
C. 36. und k. C. 37. unde il: fehU C. iazen ilC. 38.
rittere B. 40. iz AB.

78, 1. denne C 2. mir fehlt C. 3. müget A. 4. wird C,
werde B. iu f>M^ C. üwer man C, 6. fürhte 4B. aue A^
aber BC. 7. e fehlt C 8. hat B. enhiibent C. gantz
kraft C. 9. gar feAf^ C. 10. diu fehlt €. 11. ein
strachen A, 12. danne fehU C. 13^ ir lat uns hie C hie
fi^A/e C 14. sä f^Mt C. 15. Das C 17. bevelen B,
enphelhen it. 18. want A, wan BC 19» ane BC. 21.
ürl. A, urlop C 22. iu herre g.] Beneckey ohne ßandschrift

24. reit fehlt B. Alsus ritten si v. d. C 25. Mit grossen frö-
, den über den plan C. 26. da; fehlt C. 27. der] dirre A.

In iegelichez gezelt C 29. ir ez C. 30. magde A, meyde

B. 34. 35. umgestellt C. 34. niewan B: /eA/l C. sin A.

grossen üb. C. 35. mä{^e C. pfert B. 36. ir /e^te C.

irteilte B. 37. woldich in A, 38. üf il. 39. im e. A»

'tzü B. 40. want A.

79, 2. da baten man C. 4. unt ^1. behüete B. 5. günden JL:
begunden C. gemüte B: gute C 6. gelüches A: haiiez C.

7. doch fehlt C, den man C. 12. wände il, wan B: /eAlt C:
niht fehlt B. 13. salde B, seide A. 14. etliche C, geiiche
B. 15. daz] und C. der] ir €. 16. älliu C, alle B. wol
enden C. 17. in C. 19. want A, wao- BC. si] diu weit C.
beider feMt C. 21. ze A. 24. wapent B: fehUC, 25.
künegin C. 26. uiit A. vil f«A/e C. maneck A. 28. unt A.
29. eine m. C. 30. hell C. 31. dren B. 32. verenden]
vergl. zu ^ 12. 33. unt A. diu m, C. gesungen A, 34.
drängen ^. • 35. unde AB. 36. dez besten C. 37, im
fehU C 38. wol /VJUe C. verdeket C.

80, 3. arme AC^ arm B. unde iiB. 5. üf A, res BC. 6.
schil ^. reyte B. 8. Durch: die er wolt den slrit han C 10.
nu] den C. 12. erkant C. 13. wapen B. 14. schilte
A. 15. gemalet AC. grüliche A, gruwel. B, grusenl. C.
17. garzun B, garzün ii, garzune d alle /VA/e C 18. da AB^
do C. 19. sigz C. 20. ave A. aber sie B, si aber C.

22. in] do C. 23. zuo s. B. samen iiC. 24. dd fehlt C.

25. ros BC. beidiu fehlt C. 27. kürtzer B» $tiinden(: fänden)

A. 28. D. ritter C. hatte B. 29. aller erst C. sinem B.
31. anderen C. 33. i(i BC. sin ^C, 34. chert AC^ karte B.
36. Do enmacht C. « 37. geweren C. 38. vil geswinde C.
39. rosse B, ross C.

81, 1. da fehlt C. 2. ze (ztü B] &amene AB: ze hant C. beg. sie

B. 3. warten A 4. rosse BC. 6. liefen an AB,

8. 9. Daz war wol geschehen Do er in ligende het gesehen C. 10.
lie it. 11. dester C. 12. an AC. 13. hatte in n. B.
16. viendes B, vigendez C. 17. wan BC. ' imd des A 18.
swen B: ob C. 19. gieng BC, gen widersl. C. 20. de-
wedere C, dewederre ^t. 22. biz B. rin^ez C. 23. da A.

M. vor ABC. 25. üf A. 27. gros C. 28. iz ilB: och C.



323

31. alse By als AC. dik t. C. 33« ist iz jB. ailez .in d. B, alles
in d. ii: gar din C 34. wcrit ^C. 35. cliusmphen iiw 38.
want Ä, 39. sün A. herre (=^ h^rer) .4^ heyliger BC; vgl, 209, 15.

82, 5. vor B, 6, unde A, 7. plüt AC. da v. B. 9. alsus
C. 11. muos ji, muost. C, muste B. im feiat C. . 13. des
C\ daz ^B* 15. pfiert B. 18. volk B. 20. chuniginne
AB. 21. gezelte ^. 22. volgete B. 23. vii fehlt C.
24. unde AB. rittere B. ^25. micbil C. 27. halte B. da
het fehlt C. 28. nü il. 30. wolt B, irz C. vernemen
fehlt C. 32. fürint C. yuoren B, fürn ji. gen C. müden B,
miltem A: fehlt C, 34. unde AB. waere il, weren B, waerint
C. faüs it. 35. Bi; B. dar f^^/t C. in C. quame il. ' 36.
wer dan daz B. 38. er imz A, erz im Bt, er in C. tet A.

39. het C. 40. feA(t C.

83, 1. ßolde JL. 2. quame ^: kumet C. 3. uürt A, vil f^A/^
C. 4. niemmer A. kunt O, kümet B. 5. gebürte ii, ge-
bürt B. 6. mir] ücfa nit C. 7. so west ich C. wiste B.
8. durftet iüch niemmer A. ücb sin n. seht C 10. wände A:
fehlt C. 12. aue A, aber B: f^M C. 13. iu] nu C. 14.

f lüget A. 15. irz C. . vlizl. B. 16. want A: wan BC.

8. han gedacht B. 19; Das beste 1. C. 20. aide ii : oder

BC. menlich B, manlich C 22. müz ji^ müze B. bewaren ^.

23. hoyer (e durch einen Punkt getilgt) B, hoygir C, hoyier A,

24. f&g C. 26. Daz mir C. 28* Mit urlop schiet ef d. 6'.
unt ii. 29. gegen B» gen C. 30. do BC. würden A.
lichte B. 31. zeliez B. 32. herren ABC. 31. unde
JIB. hatten B: was C. 38. do C. 39. hintz C, biz B.

84, 1. 6. triwe A. 3. si ez C. 5. dez d. C. dienst A. 7.
ane BC. allerhande valscheyt B. 9. künegin C. 10. varen

A, 11. bewaren i4. 12. sume C. 13. diz B: f^M^f C.
14. die vil U C. iuucvrowe B: frouwen C. 15. da B: fehlt C.
16. hie ilB: fehlt C. 17. herre] nu C. 18. ich üch C.
iüch it. 20. zuo C. abent. C. 21. ungehüre A. 23.
ez müs C. an sin leben C. 25. genegen B. 25. über ii.
27. die BC. dienst 4. . 28. den A, dem BC. rittere B. 30.
genadete B: naig C. 31. truowe B. Mit tr. u. mit m. C,

32. an im C. 35. vuor 4« vuoren BC. 40. gute Ci gemüle:
blute) A.

85, 1. wan BC. 3. die mait (: gesait) B. 4. iu fehlt B. nu
fehlt C. 5. und der C. pfert B. 7» diu iunchvrouwe iiB:
die iunkfrouwen C. die B. zwei feA^e C. 9. gevilde Cr
10. chom A. zer C. 11. di diu A. vür 4. 13. den vieng
sie B. nam si bi d. h. C. 14. herre sint g. C. 17. .heim
fehlt B. 18. da sint C. . 19. ez iucb C. 21. vorgelt d.
s. t. C. ^. die groze B: dise C. 25. schult 4, $ölent C.
26. wände ii, wan BC. ich AC. iüch A. 27. In müz A.
29. auentüre A. ztuo B. Korntin ABy Korentin C. iS?o le«e» die
Handschriften durchwegs ; ich habe mich, an die beiden altem gehal-
ten. 30. sal B. 31. schierste B. 32. fröden C. 35.
Saide B. 36. Wan swa B: was C. 37. sik:ide A,. sumete

B, sume C. hie />Aie C. gewnne A, gewinne C: hett B.
38. si C. im A. gesagen A. 39. si C. verlür B, verlur C.

40. nah A.

86, 1. chlagt AC. weint A, waind Jl^^, weinite B. 2. irz ß, waz B.



l



324

3. danoe B. war da ^or C. gewesn (: genesn) A, 4. trdwet

Aj tr6wet C7, ent*wete B. 5. ir wäre t. b. |^. C. 7. wan

BC. 8b reines AC. beswaeret wart BC: wart beswart A, 12.
Do bI C. da; feftif B. gantzlich C, gantxlich J, gänzliche B.
14. mich denne nit C* mügt illl. 15. gab A. 17. des

fsMf C habez C, habes H, habz A. 18. ze miner armut

C. 20. 16te C, Hüte JT, Hut it. 24. wände A. ^

muoste d. pferd B. Das pfSrit müst da b. C. 26. treibiz AB^

treip ez C mit zome C. 27. Wl fdUt B. 28. wände ii,

wan C, war H. siz 0: erz da C 29. oder BC. 31. dö

fehU C. 32. pfaridez C, phaeritz A. sä feUi C. 33. des

AB^ daz C uff AC. 34. getwerhes B. ain twerg C 35.

er gab ez der friwen s. C. 37. ab gewan C 38. ^ fekU C.

39. ztwü B. gab A^ ga^ben C. hatte JT. 40. Wan Ton im wart

si C.

87, 4. Torht fehU C. des fdUe AC. 6. müt ilC» 7. wan BC.

chrach A. 8. dennoch AC. 9. Hez abe il, Hez aber ez JT,

Hez ez C. 10. wände it. 12. gahtet A: gepr&uet B. 13.

besser denne C. tüsent A. 14. Da von begunde st C. 17.

die herzten B. hohe A^ hoch JT. 18. ist C. froe ii. 19.

hör C. ie feA/e C. 22. dö fehU C. 23. getwerge B. 26.

hatte B. 27. in] ztü H. irlant B, ir lant il, irem lant C.

28. churzet in A. 29. wa m. C 30. unde AB. 32. iz

AB. 33. Mit fröden füren si da hin C. 34. üf A. 36.

schönez C üf A. 38. hohe il. wite (? site) H. 40. an-

dere B.

88^ 1. hirz gehüm C, hirzgehorne 0, hirsgehorn A. daz was B. 2.
stechet B. 4. vast X |ülcn.C. 7. nu enw. C. westen C,

wisten B. 8. gezelt il, zLelde B. 12. gön C. gezelt iiC

13. enwisten B, wessen il^ westen C. 15. — Heben it. 16.

dar] daz C 17. er sach C. 18. stecken B: gest^chet itC.

19. Daz het an im crwel^ket C. 20. Beyde B. 21. dacht

C. Tind C: d4 />iUe C. 22. Da n. il. gevaren AC. 23.

bejagen da BC. ^ 24. oder BC 27. hofschlichen ii, hoveU-

che B, hübeschlichen C 28. gulter il, kolter B, golter </. ri-

ehen C. 29. "zweir it, tzwier B. zwain guten C. 30. unde

ilB. 33. gen C, engegen B. enpfieng B. 35. genade C

im B. 36. im feMf it. von im fehlt C.

89, 1. iuch itC: fehlt B. 2. waz C. 4. zer h. C. 5. 6.
umgestellt C. 7. oder BC groze w. B. 8. han ich il.
Til fehU AC. 9. lieht ilC. 13. ist C. 14. Ich wil üch
saggu.ane Hst C, 15. Dise B. 17. herren ilBC 19.

' sehet riten hie B. 20. Vil m. er si e. C 21. messenie il.

22. ir C. gnade ilC. 26. müs C, müste B. 28. Do ilBC

der selbun n. C. 30. aue it. 31. et fehlt BC. so kr. C.

32. allez fehlt C. under iren d. C. 33. allis mit C. 34.

mir fehlt C. 35. da und des fehU C. 36. daa; fehU C.

37. oder B: und C. 38. lügende il. 40. des fehlt C. sit

ain k. C.

90, 1. diu fehit AC. die si ein w. B. 3. wand A. holne B. ft^«
tiure. 5. ez ist guter ritter vil C, Ich^han da gesellen v. B.
6. Verdorben von C. 7. Da sint g. t. C. 10. ganz ilC
11. unde il: von B. 12. bris il. 14. möht itC. 15.

Ifris A. 17. unde it. ' 18. ztehn B. 19. min itC



3S5

20. unde A, ouch fekii C, 21. wir du beide BC: so lies.

23. las Aj lassen C, wir ei C. 24. alse By als Ä. 25.

zwischan C. 26. unde A. swedere C: welch B. 27. an-

dere B. 28. denne C. hab BC. 29. an A. 30. vare

B. 31. Der C. aue A, aber J3: feA/e C. danne ^. 32.

bris A. 33. daz L ii(7. alrest AB. 36. zagheit ABC.

37. begieng (: vieng) B. 38. dk von feA/e C. 39. deheyne

B. 40. ztü B. tunde ^, tünt C. wart ABC.

91, 2. des BC: do it. 4. iemen (man C) mit im ilC, yemän wolde
mit ym B. 5. ritterschaft una m. C. 6. darzu was er wol
b. C. 7. wan HC. - 8. sait C, sayte B. ^ 9. wan BC.
11. Her Wigolais wart vil fro C. 13. herre AC, her B. wold
ir H. 14. ich ilC. müz AC. 15. teilet A, tailent C. mit
fehlt C. 16. so r. C. 17. h. die schonen n. B. 18.
frume fehii C. 19. iuwer BC: iu A. ir /'«A<^ C. 20. aue

A, aber B: f^Aie C. 21. nichtwan BC. ros BC. 22. nimer
ii. 23. helf C, hülfe B. . 25. niewan B, nitwan C. ros BC.
26. geture'n B. 27. ze dirre r. C. 28. So han och ich C.
29. selb A: fehlt C. 30. Der herre spr. C. der] her B. ir]
üch C. nu fehU B. 31. 33. ros BC. 32. gebe B. 34.
s^ f(?All C. 35. bracht ich B. 36. unt A. nement och C.
fiunf A. 37. dar B. 38. also C. 39. Des B. frout A.
40. vor s. gan B.

92, 4. es C, is B: feAie it. an der z. BC. 6. des w. AC. 7.
im C. gab itC. 8. unde ilB. 10. im itC, in B. ze nemt

C. 11. bette B, bettot C, bet it. 12. gezelte it. 13.
beyde B: fehU C. loub itC, I puf B^ lies loub. üf fehlt A. grü-
nez gr. C. 14. vil feA« C. "guliir it, kolter B, golter C. 15.
über C. gras B. 17. wize B. lilache B, linlachen C. 19.
mit fli;e fehlt C. untz itC: biz B. 20. do C. nahe B. 21.
nahtigal ^ nachtgal C. 22. ubete B, über C: huob it. ^^s
uobte. irj si C. 23. in ir h. C. schal it. 25. sitten C.
ie fehlt C. 26. wären feAlf B. 27. hatten BC. die B.
ros BC. 28. unt it. 29. zu ir itBC. ztwier B, zwaiger C:
beider A. iustiure it, iostiure B, tyostüre C. 31. hdrnascb C.
33. Si beg. C. da B, do A: feAie C. 34. -stete it.*^ 35.
sprachens C. 36. bevülen B, enpfulhent C. beyde got B.
37. wan BC. 39. wapfen B.

93, 3. wirt C. 5. wände it. erz C. 6. gelan C. 7. biet it,
hct C, bette B. sichz BC, sich sin it. ab BC. tan C. 8.
wan itBC. wisagete B. 10. in /VAlf (vorwizzen) B. 11.
unde JB: fehlt C. ocji C. 13. er fehlt B. 14. 15. umge-
stellt B. 14. unde itB. üf A. ros BC. 15. zwen itC.
scheft it. ywin AB, ibin C. 16. Da waren vil starker B.
18. liessentz C. l^Da C. puniez B, ponais C. 20. und
kerten BC: si füren it. enkegen B. 21. dructen B. dö feA/f
C. 22. alse B. 23. schilde B, schilt itC. 25. daz BC:
do si A. brachen B. 26. andere B, andern it. 27. wand
fehU C. zu einander C. ztü einander waz in g. B. 28. d6
fehlt C. Do karten sie tt^ eyn ander da B. 33. dennocht C.
35. dewederre it, ietwedere C: decheyne B, kain C. 36. so
hert nie bestünt C. 38. zerst. C. 39. zehant C. in />A(f

B. 40. esschin B.

94, 2. Wirtes C.^ 4. Da ze v. C. 6. wan BC. ers im it: er sin C^



326

' her sin J9. selb AC. 7. zesamen Ad 9. der fehlt C.

drubt A : rittere B. . 12. l yte (i kdjie) B. 13. and fehlt

C. dö] als Jl. 14. starke fehlt C. 15. dk fehU C. tot B.

i, Valien s. C. 17. vü fehU C. -groze £. .in. da w. B. 18.

den Hüten jB(7. 19. "w. da eyn ,B. ^1. wol /«A(r ITC. 22.

des fehlt AC. 2i, iun^st AC. wurt A, wurd C. 26. hatte

B. nu /VMf C. 27. ?ii mängem U d 26L hie B, nideret

A. 29. ztA vürt ß, zerfAret C. 31^ gibit B. oucb f'eAa C.
iefehU B, 33. chnapen ii. vor B. 34. ym J3. 36.
alse B. üf ^. Die si mit aiden sw. C . swüren (: füren) ABC,

. 37. brittanien A. 38. zu C. milted /isftie C. 39. unde A.

baiten C. in de^i b.* C. 40. chome A.

95, 1. Daz B. unde 4.: liezen iz AC, 2. waer von im C. 3.
ouch ii. 5. irs BC 6. ros ABC. onch] daz C. 7. si
laitens uf C. pfert B, pb^frit AC. 11. Gwigaloys AB, 12.
Zer kilchen C. 13. sei 4« 14. unt X , 15. waz B.
tunde B, tünd C, tun A. 16. sei it. trost BC. 17. si in
il, man in C. v. d. wisse. C% erlosten ii, erlozC Ci würde irlost B.
Er 6at «i^^ 2tim B«a< seiner Seele alles zu thun: was sie von der
HöUe zu erlassen vermachte,, : : 19. unt A. ■ . 20. Umb AC,
21. sihen C, sahen B, sehen A. iz iet BC, 23. im iiB, in C.
24. danne it. 25. Itrte (: karte V B. 26. d^] dannen C.
28. ane BC. 29. do mit ir B, mit ir wol A. dg^ fehlt C,

30. erst C. .. 32. sa^ie B€. no^te B, note it^ not C. 33.
nu glöbent mir d. C- 34« "nie kevn B. .. 35. danne ilB,'
denne C. 36. habet B. . 38. aide, it, oder BC. ritterlich B.
40. ztwen B.

96, 1. müs C. ein;] als C. 2. schullen it, sülle B. wir sölint s,,C.
3. hint iiB, hüt C. 5. wart] het C. 6. ir fehlt A. nicht
mer b. B. 7. niewan B^ wan C. die B. liget C, dran ABC.
9. hüs it. 11. 12. fehlen C. 12. Izn w. B. 13. be-
h'eldes B: behüb C. sin C« ' . . 14* iemmer it. vür B. 15.
uffe B. 16. mag gesin -C. 17. in der w.^ C danne B.

. 19. aht itC. ciain C. 20. geben it^ gegeben BC: so lies.

2St. hatte B. 23. unde iL liebe Bv gut C. 24. gut il ^ fehlte.

27. sint C, si B, 28. hüwet. nuBC: hat getan it. 29 —

97, 19 fehlen C> dafür :.Sus ringen wir mit laiden. 29. Galoys

B. 30. diu fehlt A. wol fehlt B. bek. B. 31. alse B,
. also it. werlde it. 34. tiubele B. geben it. 36. er B,

der it. 37. gefüget er it, vogete her B. 38. umbech. it.

40. volle B.

97, 2. Wold itB. irs B, ir iiA. sage u B* , 3. ane it. 4.
dem] ienem it. : 5. ym B. sin herre f^hU A. tiubel. B. . 6.
leit it. einhalp itB. 7. riebe graueschaft B. . , 8. erbete
ym B: braht in it. . 10. heimel. B. heini, it, 11. unt it.
13. guten Bf 14. vreute B* 15, alse B. 16. swenne
AB. 17. sayt herjm B. 18. valsclichen it, velschl. B.
20. der feA^e 4* 21. qnt it. hatte B, 22. sich sin it,
sichs B, .sich C. bedaht (: braht) itC. 23. Biz B. injn den
seh. C. 25. owe AßC. 26. ein den it, alq^n C, den B.
27. debein it : fehlt C. 28. zwar daz ist C. 30. unt it.

31. hatte B. 33. sin grossen C. 34* dachte B: schuf C.
35. tunde B, tünd C, tun it. -liehe (: rllcbe),it. - 36. iedoch

A4// C. ■: , 40. icander I. it^ schade lerte C



d2?

*98< 1. «ine^ ABC. 2. dä| /eAII C; wahtere 4. We*cbter J7. 3.

hüt b. den zinnea C- ' 4. innen C. , - 5. port C, pforle H.
9. ce hJrn^sch alle g. C. 11. ros A^i' 12. ilte BC: fie A,

zoni' itS. 13. riUere B. * 14. fröden C, 15. nmt 4,

vigent C, viende B. 8ie an] alle C. '■ 19. enmocbte C 20.

gffihen C. « ^. Vit />A;e C. edele 0. 23. owie chlegeliche

n. A. 24. vertörben 9, •25. unt A. 26. moht 4.

27. liez B. 28. Do J7. ^. iemmer A.^ 30. iugent

' (: tugent) BC, 33. doch] sin C. 34^ sin der ims C, sin

der im ez B^ sit er imz A, 36. dient itC 37. unt A,

39. imz il, iz ym B^ im C7. dankw. C

99, 1. dehiben 4, dechein H. 'aT^r t. C ^ 8. lutc 4. 4.

bereits, tugentriche 4(7, -richer JB. -6. wan B, Dem. er ie

w. €. 7. aldfi jup. B, allü fr. C. 8. alse S. wölt 4C.

^. eifehit A. 11. RoigimiinlC'. 12. tun] wil 4« entuschen

4: endutscbe JB. 13. chunigsperch 4, küngzberg C, haist C

14. zeigen A. 15. unt 4. 16. ze der z. C 17. 18.

fehlen C. 17. diz Ay der H. bie g. 4. 18. is IT, ez 4.

selben B. 19. nicht wan BC. 21. unt 4. 22. D. ich

wene BC, iendert C, irgen B. 23. Uf C. alle B. 25.

ivngt 4. 26. tugnt 4. 29. M. altä fr. d6 C. pfliget B,

phleget 4. 32. vnde B, unt 4. 34. gelan C\;;^; - ' 35. lil

B. onch feÄ« C. 36. owe 4BC. 37. liechtifr II. 39.

' eyne l. B. 40. Di B. uns f«W« C. vromen B.

100, 1. und fehlt C. 2. wir C. wellint C, wollen B. 2.< an 4.
4. nieman BC. 6. gut 4C erweruen 4: überwinden Cv 7.
danne B: f£?A^^ C. 8. Bürg C geben t C, geben 4. 9. im
ain daz C. 10. gibet B. 13. wer B. 15. bertzel. B,
herzecl. C. 17. wnsch 4. 19. ir fehlt C, sehn (: iehn) B.
äO. des f^M^ C. 22. ällü C, alle B. 23. 24. fehien a 26.
enkünd B, künd (7. niht fehlt C 27. erkiesen C. 28. de-
heine 4, kain C. 29. wol />A/f 4. 30. unt 4. 33.
ane s. 4. 34. scholt 4. schone J^. 37. vören B. 38.
unt 4. wolt 4C ain C: ztü B. ^. mine B. lAinem C: die 4.
s61e] leben 0.

101, 1. laisieren Q. 2. wei2;got] doch C. 3. wände 4, wan BC.
sulcher B, sölicher C. 5. den feMt C, 6. die] und C. ym

B. 7. unt 4, unde B: feJUf t\ sin och w. w. C- 8. er
, het fehlt C. s. iungen i. C. 9. unt 4. 10. werlt 4(7.

bejeyt B, berait C, 12. wolle B. 15. dem C, daz ist BC.

16. ze 4. 17. hatte B. 18. nu fi^A^f C. mir me B. 19.

wiez 4, wie ez BC. umb 4C^ 20. unt 4. dare 4. 21.

oder BC. 23. diu fehlt A. Du maget sprach C. 25. u B,

euch 4 : f«Jk<^ C. des 4B : sin ' C. des ist hier von niht regiert, wie
Barlaam 149, 24. vergl. Gran^iätik 4, 622. 29. s6 fehU C.

30. ich fehlt B. Ich wil im C. 31. sölichez C. 32. we ez

C. 35. Daz tier fehlt C. h; jbz tr. C. 37. gew. C. be-
wahssen schonen 4. 38. ztwen - hörne ( : vorne) B. 39.
beyde B. 40. si fehlt 4. also C.

102, 1. enkunnen C. 3. da von nit g. C. 4. sin wol g. C.
6. ich ez 4, ich C. 9. Ez hat fr. C. 11. selbe B. ^ 13.
hottbte B. 14. lebart BC. 15. irkorn ym B. 16. Die
cnist B. mer B: feikie 4. 17. einen BC^ ein 4. gSt f«Me C.
20. trüwen spr. der ritter C. 21. vol f«M# C. gesprach BC.



328

22« schone B: fehlt C. do] bi im C. 23. ligen hart n. C.

24. da üz A: hier fehlen in A zwei Blätter mit 169 Zeilen, bis 106,
33 unt diu. 24. Dar us sahen si gahen C 25. gewapfent

r. B: gen in r. C. 26. Gewaffent als C. 27. ros BC. 28.
einen BC. 29. hedacte B. Dar ob ainen grünen C. 30.

rebok ^. 31. sämiten C. 32. iewedcrre B, ielwed'er C.

33. Ain h. C. 34. houel. B, hüpschl. C, 35. rotem (kein

. f^Aie) C. 36. gestekket C. 37. Ain rcbe h. C 38.

obenan C, oben jß. dar in B.

103, 1. er da tr. B.. 2. zimier C. 3. grüne B. als C . 4.
vürte her B, 6. gesaget J7. 8. lasur C. 10. erfüllet C.
11. wapen B. rogimunt C. 13. und feA^^ C. sayt B. 14.
kunt C, künaet B. 15. vi her pris wil b. J7. 16* Si sprach
herre ich wilz u s. B, 17. turste B. 20. yil /eA/f C.
23. truchtseze B. 24. die fehlt C. 25. Vor midet B. ist
iz m. r. B. 30. wolt ich C. 31. sint B. 36. schilt C.

. die BC 37. ieweder B, ietwedere C 39. ganzer C. 40.

zc sain. C

104, 1. zerstachent C 2. alse J3, so C er B, 3. mocht,C.
4. baz hette B, het bas C, 5. truchtseze B. 6. ztoume B,
8. wilk. C, willekom e B. 11. wä] wol daz C. 13* hat C,
hbtte B. TSTgSn C. bürg B. 16. und daz C. pfert B.

17. erz C. 19. trüchts. B. 20. karte J3. 21.'getriuwer
fehlt C. 22. wan fehlt C. hatten Jl; gros C. 24. drl
feA/e C. 26. mit] an C. 29. rittere B. 30, icllcher B,
icgeschl. C, 35. im C, in B, 36. benamen /VAI^ C. do
vollebr. 0. 38. er] der C.

105, 3. Icdigon C. 4. hi willekome B, uns wilkomen C 6. ma-
nige B. 7. Von d. C. 10. der feft« C. 12. Wan er C.

18. vaile] valt C, müze vallen B. . 16. haidenig C, 18. ims
C roer B. 19. vil fehlt C. 20. sine B: fMie C. er uns t.
C. 21. fröutC. 23. 1. alle und B. warn B. 24. eh-
pfalch C. 25. truchts. B. 27. ztü irre B. 28. liebe B.
29. Das mit C. 30. aller fehlt C. 31. übers^hain C. 33.
ztü hülfe B. 37. gamanje|] Benecke hat dieses Wort, obwol nicht
ohne Bedenken^ für einen Eigennamen genommen. Es scheint aher^

x^' dass man eher djj^^jo^bJlisJtgnJEUijfstaat darunter zu verstehen hat.

38. reyne B, süssun C. 39. owy~^.

106, 2. vor B. 4. licz B. 5. Die B. clainet C. 7. gesaget

B. . 9. pfänt a für si feA» C. 11. Das achtetentz C.
13. milden B. 15. die B. 16. rittere B. 17. in in
mänig w. C. 18. ir BC, 19. künde C. 22. ze tünd

C. 23. den 1. C. 25. hette B, het C. 27. Irre B.
Der mägde genadetont C. ' 30. alse B. hat C 31. berey-
ten B. 32. D. vil s. C. 34. hatte B. 40. unde u4.

* dar to B.

107, 1. alse B. gen in g. C. 3. Da er C. 4. Daz traten si alle
do C. 5. Nercja Ji, Neria C. magt ^1. 8. böngarten C.
uf daz BC. 9. Vürte B. truhsez AC, truhtsezze B. mit d. b.
C. 10. schut er ab AC. 11. eine B, einer y|. 13.
rüete A, rüwet C, rüwete B. 14. braht AC. nercia -4, neria
C 15. pfellor C. hart il. riebe B: gut C. 18. iz AB, ez
C. surie B, barie C 20. brachte B. 21. alsam C
22 — 29 fehUn C. 22. ztü ym B. 23; chleit il. 24.



3^9

2twü seblirldches 0^ 25. an daz b. A. 26. oiwi it. et feMt

B. 29. hatte B. ym B. 30. was beclait C. 31. er

fehlt C. 32. sötiche g. C. gab A. enpfieng (: gieng] B.

33. Do g. C. genadete BC. got AC, 34. m. den B. 36.

diu] si C. 37. Auch C. 38. seh. fr. da v. C. 39. hat-

ten B. mit richem g. C. 40. gechleit AB, beclaldet €,

106, 1. icliche B, iegeliche A, iegelichü C. nah .4. 2. uumfzich ii.

3. Die dr. B. 4. ichs il. 5. want A, in der feMe A.

6. Ktwentzigen BC. waren ABC, 7. gebürte B, gebderen A,

baren B : iaren C 8. schone ^IB. 9. beclait c, chleit ii.

10. pfellor C unt ii. sämit C. 14. alse B. 15. al umme

B. 18. unt A: fehlt C. 19. die B: /VA» C. 23. sah

A. undrin A, s. alle sa B. Bi im sach er s. s. C 24. frow

C. schone B. 26. groz w. C, 27. hatte B. 30. rein
>4. 31. gelütert A, 32. blüt AB, trut C. bluot bedeutet
hier wol Bliithe = bluost. 33. beyde B. 34. toguntl. C.

35. frouwe A, den rlterj in B. 36. hamit C. 39. müs A,
niüste B, müst O. 40. cetün ii, ztü tunde B, ze tünd C. was
C. dühie C.

109, 1. gisec-O. müs A. ir fehlt C 2. unde^lB. 3. die beyde

B. müsle B. 4. ir A, irn B: den C. 5. tünde BC, tun

A. 6. durch si fehlt C. 7. Swie sie vm B. dpch feA« C:
durch B. 8. erst C. sach B. 9. frouwe J, vrowen B:
du C. m. der craft B. . 10. an A, 11. vlüchtich B. 14.
Der ench. il. Der k. C. vristen B. 18. lieze A. 19. mägde

C. 21. niemmer me A: nie C. 22. wand A, 23. so
dag] und C. 24. geschach il: wart C. ^. saghe u B.
27. müste BC. 30. si fehlt C. 31. si enphien^en in >4B,
nämlich Mutter und Tochter: enpfieng in C. 32. die AC, deh

B. 34. groz C. 35. hatton si C. ztüchten under in da B.
37. chla^AC. 39. ze ritent C. 40. izenistilC, izistB. grozeB.

110, 1. ich laist C. bin C. 3. Nercia A, neria C. 4. Ba«
zweite daj fpA/e C 6: Di t. A. samft ufi vöi w. -4. 7. ge-
schiet A. 8. ich heles u B: ich lougens B. 9. 10. tim^^-
stellt C. 9. wan BC. ichs C, ich iz il. gevestet C. 11*
12. /'^A/^n ylB. 12. ichs C. 14. daz C. 15. suomen il.
16. da C. 17. gen ilC. 19. mit in C. belib A. 20.
gib C. 21. wände A. 23. 30. schult ii. 24. wan fehlt

C. 26. alle B. 28. enpere B. 29. verlieze B, Hess C,
Verliese il. 32. wan B: /"eAlf C. habet B. 35. untz C

36. vüze B, uüz it. 37. gerakten C, gerichten B. 38. ich
m. C. 39. minen C. 40. die r. C.

111, 1. verliezen B. 2. Die t. B. hertzel. B, herzecl. C. 3.
geschehen sol (darnach ein Absatz) C. 4. fehlt C. 5. Die
maget B. 7. höchste C. die ich ABC. 9. man] ich C.
12. swie ez BC. halt /«Aie C. 14. geh AC. hilf A. 18—
23 f^A^eit C. 19. sam A, 20. pflegen oüch noch die B.
21. herze A. sehen B. 2*2. suchen uü spehen B. ^« ^as
C. 27. iz enm. BC. mit dem] sine C. ^. ez went vil d.
C 30. gähes C. 31. ez ens. ABC. sit B. gutliche A.
32. niewan B, nit wan C. 33. ze merkent C. 34. erchen-
nen A: merket man C. v. Hute bi B. 38. der B, ir C, daz A.
39. zu im an der st. A. stet (: irget) B. 40. aber AB: fehlt
C. schire A. zerget C.



380

142, 1. gantz C, triuwe BC^ 2. ez enchom A^ «z kern C. so C

3. cfiu lute ii: der ander C werdent B^ wirt C 4. lat ez C

5. feMi C. unde bl. ß. denoe A: fehit B. 6. also C. im f^M^
C. 9. ym wol B. „ 11. kurzew. BC^ 13. ez C, iz JB.
nie manne H. 14. upd feA/^ C bi in V. 15. gar A^ wol
JIC, 16. wan fehlt C. waz ^. 17. innan — im (7. 20.
kurzew. B. 21. eine ^4. 22. Das er €. 23. irbot BC.
24. weder feA/e C. 25. Denne C. mit willen fehlt C. , 26.
saussen (: ga^'ssen) C. 2^. gute B, 29. Si seh. sich C,
scheyden H. 30. hatte B. 33. da ^IBC. sah AJ müre C
ztü t. B. 34. ein itC. 35. Er fraget C. als A, 38.
min b. C. 39. höret 0, hörtC: bete A, 40. untze i4, biz B.

113, 1. erlesen ^. 2. untze i4, biz B. * 3. ab danpe da ii, danne
aber B, aber da C gantzes st. C, gans best. B. 5. wan C
niewan B, nit wan (7. wd dreimal B. 6. schrigien ^4 8.
alles] axie B. 10. wirz C roügen A. 11. wann^ <7. oder
BC. ist C 12. hatz B, hatiz it^ Es ist gewesen w. C. zten

B. 13. so fehu C. 14. unde A, des morgens 0. 15.
mir fehlt C. 17. ouwe C. 18. Ez gat leider nit Wv d. C7.
leydes B. 19. wasser C 20. umme bevangen B. 21.
icnnc A^ ich C nie me G, 23. enget B. dar mere kain v. C

* 24. niewan B, nit wan C. en feA/f (7. ztwen B. 25. stainsw.

C. 28. Da her B. 29. enkelde B, engilt C7. 30. Er
volge denne dem t. d. C. 32. leitet ez C, leit man ii, iezet
man B. 33. danne den B } sinen C 34; sweJchen vreuden
B. 36. swie ez C, wie ez B. 37. et fehlt BC. wie cz BC.
dar inne C. 38. wir C. dechein B. 39. alle BC. werld

A. 40. geh üch C.

114, 1—10 fehlen C. 1. ze A. wände ^. selbe B. &. süze B..

6. sol -Aß. 7. ztü vreuden B. 10. niht] n'e A. 11.
wände A, wan B: feA/e C. 12. gute B. do fehlt C, allen bot
C 13. er hie A. untze A, biz B. uf C. 14. ross C.
15. da fehlt C. 16. sinen himSsch C. dajj /'(^Afe ilC.
18. gutem C. 19. da; feWe ^IBC. ain^ Spiegelglas C. ^ 20.
in en m. A. maniger B. in so daz er gut was C. 25. er iz
AB. 28. unde 4. 29. daz was unv. C. 30. gnoz A.
vil fehlt C. 31. ajne C. ym do s. B. 32. hailigen ^.
34. reyne B. 35. wan BC. im feÄ** A. vor B. war /«A« B.
was BC: daz wart A. 36. namc C. 37. g^b C. stete it,
State B. 39. friunden it. 40. urout AC.

115, 1. ampte A. 2. enkarte -4B, engarwelg C. «j«"^«.. GrammiUik
1.*, 424. 456. 4, 694. ^^Uu(^n 90, 1. JVtSel. 1704, 1. P«r». 196,
6. 4. wen B. gebe ilB. 5. ztür B, ze der A, ze C. 6.
brister A. 7. chnit 4. 9. eyne B. cheffeseü 4, kafsun C.
la. feejlct. 4, heyligt. B, hailt. C. 11. rotem fehU C. 13.
elfenb.~S, helfemb. A. 14. keffen B. kefsen da; fehlt C.
15. briesler A. gar f'eA« C. l5.nnane b. B. 19 — 29
feAton C. 19. wat B. 20. beiz A. lüter 4. 21. samit

B. 25. brlester it. hatte B. 26. luhssin it. 27. D«r
ii. er fehlt A. 29. lüte A. 30. Nu n. C. neigete B.
31. briester ii, i)]Cfi$ter B. dö f^A^f C. 33. kaffsun C, keffen
B. unt il. 34. Wn in fehlt B. 35. vil fehlt C. """"377
uriste B. 38. unde felUt C. gib A. sige ylB. 39. zu der
herlun C. enge^tl. B. 40. und fehlt C.



331

116, 1. da ABC, 2. wan BC. 3. gurte B. an daz sw. C. 4.
hohen C. 5. alle B. 6. genadet HC, genat X. er im ABC.
enpfalch C. 7. chom schir A^ kom aber C 8. enpizen B.
9. wart V. seh. B, was vil seh. A^ seh. wart C. 10* Ringe B.
wart C 11. grosser C 12. tiskc A, 14. da (: sa)
ilBC. ^ 15. iie A. 16. m^gde C. 17. von dan C, 21.
daz ged. B. 22. unde den m. B. 23. süeze X. ze C, ztu

B. 24. Du reizet in uf C 25. neige A, 27. Von ztü
m. ztü m. B. 29. gemein!. C, meinecl. it. 34. wolt C

35. sin AC. 36. liez B. 37. in AC, ym B. 38. hat B.

36. ros BC. 40. schilt fehlt C. wnde AB.

117, 1. wappente B. 2. hatte B. 3. urou A, 4. eyne B.

5. tasche C, taske il. pfeHori n C' 6. da; /VAU C. 8. Wor-
ten hattez B. 9. die hunger n. B. 10. gen C, ztü B.
11. solhe fehlt C. 12. süben C. 4^' ^^^^^ ^* ^^* ^^^

C. 15. genadete B. stünt (: künt) A.' 16. bot AB, 17.
er ez* C. ouch e /'<?Alf C. hatte B. 18. were B. uür A.
19. enkegen B. 21. uür A. 24. sine B. 25. wandeil:
fehlt C. tier BC 27. antwrte yl, antwerte B, antwartent C.
ff. Segen C. 28. karte B. v. den wegen C. 30. Biz B.
daz er C. scboene fehlt C. 32. es in r. vernam C. 33. Ez
sp. C. hünt (: künt) A. 37. genadete ym B: fröut sich C.
chümtte A. dar ilB: gar C. 38. ward il. 39. wände A,
40. nah il. karte B, kert ilC.

118, 1. vil fem C. . 3. in vil k. C. 4. danne B. 5. furn it.

6. hat B. 8. uür ilB. bürtor C. - 9, tief gr. C 10.
Also fratschl. C. vreyslich B. 12. vil k. il. ze ende h. C.
16. brugge C. geslihte A, geslicht B. 17. slagetor B, sleitor
il, Schlacht. C. gerihte il, gericht B. 18. v. dem pfiler C.
19. Daz was ilB. gehefte >4, geheft B. 21. pfortener B. ^.
brugge C. 23. hüs il. 24. daz blasen C. . 25. hizze
il. 26. Swar an ez gebliez C. 27. zehant fehlt C. 28.
sam daz C. 32. gehouwen il, gebuwet B. 33. üf il, unde
B: untz C. 34. winwsehsse il^ = winwachses B, win wachz C.
35. Do C; sah A. er fehlt C. 36. türnei it. 37. vil fehlt
C. manik il. -38. sit B. ztust B: zerbrochen C. 39.
durchstochen C.

119, 2. alse B. 3. Da w. wol C. 4. Beyde B: f6Ä2< C, 5.
' zwischen BC, ztwen B. ^6. die B. iustifre il. 8. rittere

B. 9. hört ilB. da fehlt B. niewan B, nitwan C. we we

we B. 10. chregieren il, kreygieren By kroygieren C. 12. lüte
it. 13. douhte it. ducb C. eyn w. BC, 14. unde name A,

wapen B, 15. Daz waz B, daz zwai C: diu waren il. 17.

cynobere ß. 18. role B. ujwer il. gemalt B. 19, dwanch

il. In do tw. sin manlich sin C. 20. sin ilBC. .21. iost

A, tiüst B, tyost C. 22. D. sine lieben amien ilB. 23.

Der ilC: die B, 24. Zevalier AC^ zaualier B. levalier = che-

vaiierj ein Kampfgeschrei, 'namentlich bei Einzelkämpfen und Ritter-
spielen zwUchen zwei Schaareni er schrei: ritterschi valier Herbort
5103. Athis B, 94. zay tschavalier Gerhard 3648. diu frouwe in
aber an schrei: *ey schafaliers werder heltl' Müller 3, XLIP.
25. hatte B. 26. schilt B. 28. ros BC, 29. denne C.

ztü rechter B. 30. er kom C, her quam B. 31» hizze il.

33. umbe ilB. die r. C. 34. beyde B. , 35. vebraut it.



332

36. und fehlt C. da; fetat C. nu erk. A. bck. B. 38. sifthit

C. 39. ontze A^ biz B.

iQOy 1. karte d. edele B. 2. valsche B. 3. wande.il: feilM C. wol
sach B. 10. müre A. als C. 11. lüter A. 15. mitten

H. dar innc AC, 16. gemüret ^1: geworcht C. 18. müs

i4C, müste ß, 10. Wol gew. C an X. lach C. 20. müre

A. 22« wände A, 23. hüs it. erbouwen^ il, ir buwet H.

24. Von C. 26. breiten BC7. enpor JB. 29. gebeizet A.

fI£U££zeL^<' gesatz B. beizen, setzen^ pflanzen, vergh Schmeller 1,
282. 3$0. 30. rehte fehlt C. mitten ß. 31. Der C. gar

fMie C. 32. siner BC. suzen H, süessen* C. blüde il, blüt C.

33. reyne B. 34. guoten fehlt C. 35. dar g. C, da g. B^

dar eng. il. karte (: larte) B. 39. ez C^ kome it. zederiiB.

40. Der sAsse C. künt A,

121j 2. Daz tier AB: und C. ^ 5. ain zopf als C, 6. bevde B.

7. diu fehlt C, liebte il. sunnen v. BC. 8. lütter ii. so rehte

fehlt C. 9. iz BC: er ^4. diu ilC: sin B. 10. liehte A:

fehlt C. kaf. C. 11. daz /«Alf C. 12. mit ainer kr. C.

13. dar hatte H, het dar A, a^r' fehlt C. 16. irs'cbrak B. sere

feA/e C. 17. mag dis B. 18. zu im w. C. 19. sä feAfI

C 20. an il. 22. im A, 23. sehen il. 24. im n.

C genaehen ii. 25. den man C. den den er ii. 26.

müet ii, mute B. 27. mensk ii, mentsche B. 29. dein ii.

31. als A, jnichz C. 33. w|rd ^ wsere du iiB. bistu B.

36^ warre ii, va^rer B: vatter ist C «^yl. zierre 123, 19. 38.

an il. 40. mir fehlt C* ~^

122, 2. Er w. mir denne g. w. C, 3. kn in fehlt C. trouwe ii^

entruwe B. ich tr. €, 4. Das €. 5. pinen B. 6.

stünt (: chünl) ii. 7. nicht m. BC. 8. dIFmi B; üch C

9. ztü e. BC. 10. dizze ii, dis BC. Ion. B, lone ii, leben C.

11. ich so ich A, ein ich feAie O. üch C 12. di^ze ii.

13 — 18 fehlen C. 14. beyde B. lüte A. 17. ztü a. B.

18. beleylte B. in /VAlf B. 20. bereyt B. der fem C. 21.

ditze ii. 23. disse B, dis (7. 25. Merk wol wa:^ C. 26.

Hart gern spr. C. . 28. wrme A. nu f^Ut C. 29. ditze ii,

dis BC. 30. verwstet iiBC untze A, untze ii* biz BO. wilde

feUt C. 31. beyde B. man B, lüt C. 32. an ii. 33.

Sin stank verd. C. vertürbe B, verderbet C. wol ain h. C. 35.
wizzet il, wizze BC. daj fehU C. wer BC, der ii. 38. tu B.

ledigon €. 39. verdienstu B. 40. das C. machst B.

123, 2. ditze ii, daz C. zekentin C. 4. die iiC . 5. sehe ii.

6. wizze ii, hitze C: pine B. 7. unt ii. sd fehlt C. i^mcrli-

che A. 8. note ii, not C geliche A. 9. -liehe ii. dä^

fehlt C. 10. ze C, ztü B. 11. In dem v. C. v^hfer A.

' 12. tiwer ii. 13. Daz muoz icl> iemer cl. C, 17. diz B,

daz ii: och min C. 19. e;] hie C. manek Ay mä^er C.

zierre A, ztier B: getrüwer C. 20. hie /<eMf C. -22. Die

haut C: 23. verfuren (: churen) AC, vürlirn (; kürn) B. 24.
ouch fehlt C. 26. Und doch wie k. C. 27. er BC. torste

B. 28. wie B. hab iiC 30. verwinden B. 35. ge-

stank C. 37. die -- lebe f^ll C. 3a Der alte br. C.

brak B. 39. einen ii, ene B, ain C. 40. nu nim B, nu

mine ii: fehH C^
/^ J. dir fehlt B. 2. Vor C. 3. unt ii, unde B. rite ABC.



333

bürgt. C. 4. cljvie C, glaujge A. ■ 5. braht AC, 6.

vor ir wer C- 7. noch] und C. ,8..enstcchc B. dar d. ^4:

es drin C untze A, biz B. 9. ich ich A, gen. f4rwar C.

10. inren C. 11. stral C. .. 12. Der h. ü. r6tiu C,

r6tc B. 13. £z ist C. ez] her B. 14. rchte feUt C. ai-

, nen C, 15. stains w. C 16. helt /«A^^ C . die h. C.

17. fite ouf A. 19. an g. ßC. 20. lebendis B, lentiges A:

fehlt C, danne B. 21. lüte A. ode ^1^ eder H. 'vie B. Le-

bendez daz tr. er h. C triter A. 22. enhabe ir4 hat C. di-

cheyn s. B. 23. wände A, wan B: wand er /eA^e C swen B:

als C. 24. Das tuot er sam er sp. C. 25. mag C 26.

geschozze A, schozze H, schössen C, lies gescho;;e. gernen A,
§7. enisl C. smidc B. 28. i^rme A, - 29. clinie C, clavige

il. 30. holen C, holem ii. 33. irslest B, schlechst C. 31.

verlasest AB, aber BC. s6 fehlt C» 36. debeinen A. ge-

schach fehlt C. 37. Wart dien. C. 38. H. W. do spr. C.

39. mir C, mir fehlt C. 40. erwerben C.

125, 1. Daz HO. hertzel. B, herzed. C. 2. hie fehlt C. 3. Du
wirst. s. ben. s. C wirdest B. 4. der vil s. C. 7. vil
wol w. B. Wan du bist aller cren w. C. 8. sait B. 9. der
fehlt B, usserw. C, 10. biderbe. C. Kawein A, \ 11. be-
ste B. 13. aber B: /eA/f C. 15. zwar BC. 16. Ka-
wein it. 18. hüs A^ 19. beuolen B, enpfolhen 6*. 20.
h. gar st. C, 21. se dir C, 22. zware A: fehU C, liege

B. umbe fehlt C, 23. Kawein it. wart her m. B. 24.
aber BC. da2^ fi^A/^ C unbek. B, unerk. C 26. urou A,
vreuwe B. 27. vrümheyt B. 2S. manige ende A, mängcr
hande C. 29. ich A. 30. müs im C. 31. Du sele spr.

C. get BC, 32. diu zlt fehlt C. ich fehlt B. untze A: oiz
BC. 34. aber w. B. 35. zten B. 36. leider A. Das
sach ich dir für war C. 37. Was ich s. ie get. C. . sunde B.

40. dir C.

126, 1. wände A^ noch unerl. C 3. gesait (: mait) C, 6. wand

A. Gesiget du d. h. C. 7. Daz 1. C. 8. In B. ersluch
9. Do ich C, minen C. 10, 11. Dez müst min sele iiden not
Der arm lip och ligen tot C 12. si] er C. volle C. 14.
uür A. sich do B: daz hus C, 15. — licche B. 17. alle
fehlt C. 18. zem C. angere B. . 20. M A. ahssel A, ach-
sein B. giengen B. 2L anderm A. ^. bürgor C 23.
der nam fehlt C. 24. nam die C, cläuie C. «n die h. C
25. stacte B, stekket C. stainsw. C. 26. tannon BC. 27.
h^bet AB, hopt C. iüch A. dannen BC. 29. got fehlt C.
30. erwerben C. 32. £ines tieres gewis A. alsam B. - 33.
wart AB. 34. In d. h. gieng er d. C. 35- blast A.
36. vil w. C. wite BC. 37. sit do n. C. 38. hat C, halte

B. 40. hertzenl. B. - «

127, 1. ubir A. wilde B. 3. ein A. Der ritter ainen st. g. C.
4. in hin ztü B. einen A. 6. schönez C sit (: mit] AC
7. irzteigete BC, erzeigen t A« ItV« erzeigte. 8. der riter]
er C. 10. ir gebärd C. 11. serc fehlt C. 12.
owy B. 13. quolet A, quall B. 14.. hie f^Aff C. . 15.
vil f-eÄ« C. 16. lait C. "^ 18. gezarlß benden C 19.
wize AB, wissen C. 20. zart si C. unt A~ ir TeÄ« C. 22.
im A; 23. nacketen B. 24, zerC C. 25. zware ABC,



334

25. blecte ü, biekket C. als C. 27. groze B. . 28. sH-

f^hU C. 29. als BC. 32. hatte B: irn lib Ji: sich C,

▼ert^rbel Ä. 33. gar fehlt C. 34. Hie I. C. 35. liebte

fehlt €, 36. si g. C. horte n. ens. B. 37. herzen 1. A:

fehlt C. 39. owe üwe B. 40. unde A,

128, 1. 2. Ich wii durch öch d. 1. m. Dez. gib' ich üch die trüwe min C.
2. wände X, wen B. 3. wil fehlt C. untze ^4, biz BC, 5.
Gew. JB. 6. liebe B, :9. ztü BC. gol ilC. . 11. we
we we, C. 12. Ich müs C. trouren it.-clagon £7. 13. min
C. gat A: tut B(7. 14. weit g. und w. C. YiBdr AC. lies^
waere ich. 15. chlag AC, 16. ichz C. bit (: mit) A,
17. min daff (7. 19. tüste so- /?. 21. Ztür JB, ze der ii.

, suzez Ü, scn6nez C. SS. reine H. ^ 24. diu ist A^ die ist

B: ist nu O. 25. bertzel. ü, herzecl. C 28. wände A^

wan BC. 30. in fefdt C. 31. hatte B. 32. ich /eAI«

B. 33. -liehen A. ist er C. 35. ir f^A« C. des ßC. nit
me C. 36. resse BC. 37. Si beg. rüffen w. C. 38.
cleydere ß. . zerz, C. aber als e C. 39. ez w. C . 40.
wissen C.

129, 1. über A. 3. Wen C. h«t hin C. 4. a. d. stunt C.

5. herre fehlt' C. g. h. an mir g. C 6. an mir fehU C. doch
nie b. C, 7. Wirn warn B. > disse B, diser C. 9. mir
/6A?e C. lOi zit geschaiden n. (?. 11. niemmer il. wert
gcricbt B. 12. grö^e /«A/# C. phetan ^IC. 13. grossen C.
14. trüge i4. vierde B. 15. die B. ros BC. 16. ein n.
AB: fehlt C. enwere B. 18.^iemer w. C. 19..vxnnde B.

• ' 22. si got iemer gecl. C. 23. war C. 24. herre />A/^ -4C.

des sin B. 25. bestan C. 26. ich /«A^e C. 28. w. da

von C. 30. Der gut got m. C. 32. ir fehlt A, den 1. C.

34. ner B, nere i4, ^gener C. 37. treit C. 38. Swie ez dar
nach wirt gereit C. ^ 39. herre fehlt C. sei B.

130, 1. vil fehlt C- 2. samfte A. Wan im ist nit gar g. C, 4.
karte B. 5. pfat ABC. 6. vil]>so C. manikualtit. 7.
üz A. ' 9. süezze A. hohen m. C. • lO.^ubel A: .bösen C.
11. abe A: von B. 12. warnte B. 13. engestl. B. 14.
vil fehlt C. rain C, 15. wanz im B. vrundin B. .16. an
X, in B: fehlt C. note X. 17. so C. 18. -liehen BC.
19. vil fehlt C. 'nahe ß. 22. grossen C 23. Die tum beg.
br. C; 24. lief C. 25. Swas dvtagel beswieC C. 26.
valtC. nabil. 2f7. enwas B. 29. starken C.j 30'
egeschl. C. 31. di(?h A, di B: in C s 32., slaukü n, C-
33. W. aber d. v. ß, davon C. doch tot A. . 84.r)Jfil fehlt C.

35. üür yl. er fehlt B. 37. des] do C. ' .

131, 1. sach üch C. 2. selbe sit C. Nach 3 mit den worten:
' er do sprach C. 4. unmassen C. . 5. rouclKril, ruhe C.

6. eines A: fehU C. klaufter C. und elen C. -7. Vornam C.

fespitz B. 8. ninwe-TBC. 9. munde C. .. 10. jsen >tC.

1. schuppen B, sjMpellan C. hürnin A. 12. MdUtnA^ 14.

? scherpher il: starker C, - 15. - Kog^rille C. . 16. er] man

C. snidet fli. 17. n. sincms. C* ' 19. Da hatte: her mit
^ B. 20. lüssam yl, lasts. B< lUchs. (?. 23. nach^jm r. C.

25. wan /eAl^ß. 26. mit fehlt d drin il, dren B: dQJtvaltenC.

29. er tr. C. ■ 31. kam ß. Ei' het ain kämpf C; • 33. bouch
A. y/»&. fehlt C. sk\9BC. U. diu f^huXTitsin fehH^ C.i ,s\iie A,



335

siten ß. 35. der feMt C 37. . scherpher A. gr. was im v.

C^. dS. orn ü, borp A^ Er het or^n als-C muel A. 39.

' d«r st. A, wände A, der B. 40« Als ain aiiss C. danne it.

132, 1» sünnen leit ii. 2. het der uns. (7. 4. ruhe C, irouch A.
5. Ktwene schone B. 6. einem A, gevider B* ^ 7, til n. J.

. niderJS. S.f^ene fehlt C, > 9.' droze A: gross i C: hals^«A

im ü. chnuren A, knorren B: hörn C. : 10^ ein i*t\ eins ^. ^''^^

. SteinpochesX 12. Doch C. da AB. fehlt C. 13. rehle

» fehlt C, ansach C. 14. blicte B. Er bl. uf C. 15. keiser]

mir C. 16. tifel pot A. . 18. süezcm A. 19. ledige B.

23. fehlt Ci .cngestlichen B. 24. Hie C. ifottocj^: und wolt

liden grosse not C\ 25. wrm ilC 27. ciävie C, wände —

starcfae A, -28. marche A. 30. cllvie C, clauien it., 31.

Die gesach B. 32. Recht d. C. dur A. in ilBC. 33. Das

sper C. untze ii, biz BC. 34. d. ritterz C, 35. scbnellec-

liohen C7. chon A. 36. do il, da B: fehlt C, .37. lüwen

il, luwen B, l ewen C. 38. aller i4: sere C. 39. däf«A(eC.

133, !3. snlllc; fehli C. ros BC. 4. liez B. Die gevangen l. der wurm

da C. 5. nac A. karte B. 6. Den het er C. hart schier

ii: bald C 7. mochte B. m. ez nit b. C. 8. ab C

10. Recht als e. d. stro C. 12. so gar sin C. 13. tounde

Ay tobent C, touwende B. dructe B. 14. plüt ji. ze der n.

Ay uz der nasen B. us dr. C. • 15. ouch fehlt C. ze den A,
ze baiden C: uz den B. 16. süs it. Er warf in C. . 17.

Eynen berg B, ain hoch liten C. 18. da ABC. gelag C. : einem

BC: dem A. breiten fdiUld. 19. Owe und iemer we C. 20.
er ie A. -liehen BC. lag BC. 21. ie nicht. wan B. Der aTier

tugent ie pfl. C. ^. in der C. 23. beyde B. 24.

warn BC. iefdr. C. 25. lehn A> ril nach enz. C. 26.

Het der t. m. j. h. C. 28. lagk C. 29. An dez C. 30.

übele B. ledoch was der tüfel tot C 31. so f^TQZ%e]Beneckey

ohne Bs. 32. erlitten C. .33. i)uch f^Aie C. B4. zerbr.

C. 37. 38. umgestellt C. . 37. in /«Att A. 38. die da

- B, diu e A: fehlt C. 39. Dar w. C. 40. auch fehlt C.

zuo f^ÄW A, ' . ;

134, 1. balde f^lt B. 2. zir A, £uo ir C. 3. d4 feAie C. da
mit ym B. chür AB. 3. .Da oehette B. nicht fehii C. 4.
nicht gen. ze e. C. gar fehlt A€. ■ 5. moht A. - 6. .göteB:

§ar C. irn willen B. 8. wander iiC, wan er B. ufoele B.

. danne A: fehlt C. geschit. (: sit) B, 11. daz jiB, der C.

menisk A. . 12: nih X-. . • 13. er reiner A: der r.öyne BC.

:. 14. trüwe B. 15. wände A, wan BC - . 16. liez BC. chuzer

A. 17. vil fehU C. .18. hatte B. 20. so] in C^ wielt
C. 21.>Mit sinem st« z. C. = 22. druht in n. AC. 26.

. dri B. warn AB. ' 29.- warn (: tgebarn) A. 30. Die heg.

geb. C. 31. 32. umgestellt C. • 32. mit den a; C. 35.

i mügt A. 37. halbe t. A. -^ 38. ane BC. . .39. Dem getr.

C. trouwe A. 40^ geledeget B:- erlöset C. .

135, 2. clavie AC. 3. sluog A: stach BC: so lies, ich ez C an s.

B. 5< wan BC. et fehlt BC. nach AB: nahen €. . 6. Da
w; C. w. da B. mange A. 8. wände A. 9« Si 1. ABC.

..^12. muten si. AC, müsten sie B. alle fehlt C. < 13. umb C.

14. und ane C. an A. . .\16. clagt do O. <.17. Das is war

daz. was cl. C. • 19. iDem warentsi alle ungelich Cr .wiren si]



336

was si'do A. 21. ej fehlt C. 24. vürten B, füren C.

25. beyde B. verl. BC. 'ZI. -xx fehlt C. 28. daar fehU C.
ze gew. ßC. daz si X0C 29. lebende H, lendigen ^1. da
wider B. 31. woll A, .mocbt si die nit C. 32. Der r. C
35. da enw. C. 36. ern JB. 38. rieh A, 39. hüs A.
nahe B. Ir h. vil n. l. C. 40. in ABC.

136, 2. komeu CB. chom A» 3^ weynen v. B, 4. v. der cl. C.

5. inne A. hatte 0. 7. siv A. 8. daz A, daz si C, do si

0. . 10. dri C. 13. gesw.C. 15. uf die 0C, uf den A.

18. ir feA(e C. 19. fürt AC. . 20. guten A. 22. ersiSft

il, irsufzte BC. 23. salt 0. 27. lut C, bliit A : stimme B.

so lüte B. erhal C. 28. iz 0, ez C: er ii. ha4 AB: schal C.

29. liez BC. da A0: nider C. 30. sa i40: wider C. 31.

beyde 0. 32. denne Ai berre C: /Vä/^ B. 34. rdwet 0.

35. wand A. 38. umb A, umme B: durch C

137> 3. siner 0. 4. swer C. 5. obe A. 7. wan BC. gra-

uesch. C, graschaft A. ' 12. der selbe h. C. 13. siner fehlt

C, 15. bürge A. 16. nahe B. 17. se A. 18. für

der C frouwen fehlt AC. 19. Die ünde schlugk arls vint w.

C. 23. luterliche 0; lüchtecl. C. 25, gie C. * 26. dar

an A. lifle A, lülez C. " 2?r33. nie wan 0, nüwen C. 28.

Da 1. C. groz 0. 31. gewerft A, gfeewerb_jB, geVert C dem

C. 34. in feÄrt C. • 35. Si bej. C. chdme A. ir br. 0.

.36. Von h. hettens C. 37. diz BC^ 40., Den ritter des

n. V. C. '

138, 1. ztiSgie B. 2. der fehlt C. erbämig C. 3. an vil m. A.
4. wände A. 5. 6. fehlen C. 5. ym 0. 7. wir cz C
9. ains C. enmochte 0. 10. liez C, leyt 0. 11. giftes A:
gotes 0C. 12. zi! dem st. C .15. gras AC. 16. vand
A. ligent C. 17. wenk te 0. 18. bore 0, hör A: ker C,
hoerejjcr]' t>^^/. Morf^ä, muoter, beere her Eraclius 3341. er
sprach 'hoere her, du solt wi?;en wes ich ger Flore 3267. - 19.'
sagon C 22. So ich in ie g. C. 28. sul wir A» sont wir C.

26. Och vil wol her. C. ' 27. wie si ABC. in A: fehlt C
28. da; fehlt 0. 29. rihteten A. 30. waren BC. 32.
enstr. A. 33. nine d. A, nicht ent. BC. . 37. e ntnak kendont
C: entwaflen A. 39. bunden C

139, 1. als BC. 2. beriSnneü (: versonnen) A. 6. tirout AC.
7. wan 0C. et fehlt BC. 8. vcrstal C: hal 0. 9. ztifsa-
mene 0. sin A: si in BC. ainen (7. 10. inz AC. siz in 0.
11. butel Aß. 15. ander 0. 16. entnakkenten G: ent>vaf-
ten A. 17. lule A. 20. altes samcnt gem. C. 21. s.
salben A. 22. der AC: sin 0. 24. Nach C. 25. libele
J3. 26. sehe 0. 29. da; fehlt C. 30. untze A, biz B.

X 31. vrol fehlte, 33. saitu 0. soll m. A. ' 35. wände A.

36. zwar AB. 37. woch il0: wan C. ein w, 0C

140, 1. Ingegen 0. breiten feA^e 0. se ii. 2. alse 0. 5. daz
sin gebot C. 10. böser B. denne C. 11. wan 00. bed.
nit enkan C. 12. künftig BC. 15. reyne B: feiUf C. gute
B: rainer tuf^ent C. 16. im B£'. 17. edel wip C. 18.
niewan B, nicht wan C 19. her anders nymmer n. B. 20.
doch fehlt C. < 21. Dan 0, daenne AC. veraiente 0. 22. da;
/VMe AB. in C 23. Liessi minnen Iren 1. C. 24.

' wdiien B. 25i wol C. stete gerne A. ^ 27, fehlt B,



337

28. daz B, der C: feMe A. gebet — sozen JB. 29. iz B, es C

bitse it. so feA/e .4. 32. dem C. 33. gen C. inäne der

der da seh. C. 36. was />. 37. vil ofle jB. verp. ofte C.

38. da; fehit-^B. horre H, höret C« danne A, denne C. wan ^.
40. alse B.

141, 1. diz A. 2. nacte H. entwaffent A. 3. alse B. 4.
vaden C. 5. sinnen C7. los fl. . 6. er C. schämt AC,
7. wan BC. er gehört u. gesach C. 8. da leides >4. 9.
herze über i4, hertzen. dbele JB: vil übel C, 11. sÄber A.
schöne C. 12. Si kn. für in C. kniete B.^ 15. geschit A,
16. raide C 17. was wisse C. was alsam JB. 18. Si er-
süfzet do C. Do sprach ir suftunde owe A. 19. Daz B. 22.
nüwen (7, niewan B. 24. genomen il. 25. wan fehlt C.
im C lendjges ^4. 26. unerwert C. 27. ditze, A. moht
itC. 28. sinen wapen B. wol schin A. 29. wände ^1:
fehlt C. V. roten g. g. C. 30. gouffen il, gouspen B. 14.
m. der hende C. 31. iras in C. 32. chain m. C. an A.
34. gebare C. rufte A, 35. nu trag H. trach A. an JB: dan
>4C. 36. sülint C. wege C. dan B: gan .4C. vil b. C. varn
BC: f'cA/f A. e ez nu t. A. 38. größer ^eÄWA, 39. schö-
nem B, schoneme A.

142, 1. gabl A. ainen g. m. C. • 2. alse B. manigen A, mänger C.
3. wände A. chvnkte A: irquicte do. B: erkikte dem C. 5.
vil /'«Ä/e C. 6. hör ie s. C. "" 8. sneTßr hoch g. C 9.

feuahen B. 10. Ob C. 11. So sint si uns d. b, 1. C.

3. ^lliu C. 14. geben B. hohen C 16. Mit den s. si f.

d. C. 18. so fehU C. brachten B. 20. sin C. 21.

den A: daz BC. 22. da ^Mie C. gezünel A. 23. Si flus-

, sen C. 24. Biz si ztü deme st. B. 26. an ir C. 27.

eyne B. 28. wände A, wan BC. bi in C. 30. lugete AB.

zun A. dar fehU C. 33. da uf B. 34. CQstot C.

vunt B. 35. besser was denne C. 36^ <f«» js^ttreite von

fehlt A. 38. wandez A^ wanten ez B, wanden C. 39.

in is B.

143, 1. S vil fehU C, spehen C 2. nieman C. 3. tougenen C.
4s chom A. im /'«Alt C. 5. Des selben ich C. le BC\ e A.
7. untze A, biz B: das C die wapen B. . 8. Do bal siu ain
hündelin an C. 9. zu ir CB. gespilen lief C, 10. Das C.
ze mitter C 11. die frouwen sprachen C 12. ez dich (7.
15. vil fehlt C. 16. din AB. Diner eren ane da C. 17.
Do sprach diu frouwe C. 18. i>i(ewan B, nitwan C. sewe C
19. nn fehlt C. iemer CB: iht A. 20. daz rat ich d. C. 21.
sin A: iz B. Es ist zit daz och wir C. 22. chomenaten A.
^. linse C 25. grossem iamer C 26. frunde B^ ' 27.
aber BC. 31. wände A. h^] lit C. 32. sin AC. 33.
vil groz B: michii C. 36. die /VA/f C. sin A. 37. D. uns
got also C. 38. erlöset C. 39. ouch feAI( C. 40. ent-
ste C: verse B.

144, 1. daz lüt C. alles A. 2. m. den kr. C. cruce A: traten B.
3. lohn A. in feAf^ C. 5. si A, sie B: uns C tiuuele B.
6. Doch wil ich C. ich feAl« A. 7. den /"«A/^ A. de ich B.
9. TOS BC. da; /eAlt C. 10. Sin 1. w. wol beclait C. 11.
halsperff wisse C. 12. h. was mit flisse C. 14. geworchte
4- rechte als B. 15, Uf d. h* stünt a. rat C« ^7. So er C.



338

behürd. B, -diefet (: zieret) A. 18. A. michel z. in z. C.

^, lieste ß, 21. über B. 23. was 1. A. 2i. gnag. ^i.

gevelcztem C. 25. markt B. 26. swarz f«A;e C. 29,

gelicb O. 30. ' also recbt tugeotlich C 31. wei;got fehlt

C, niemer g. C. 32. ihen B^ gehen C. 33. des fe^/e C

vor B, die ich ilBC. 34. chron AC, lach C 35. rechte

ü. 36. wände A. ^. allez itC, alle B, ditzeN^IO, disses

H. 40. Dez C.

Ii5, 1. übel A\ fehlte, phetan AC. 4. mute C. 8. enpfat ir

B: gib ich im (7. 9. iu] im C. deheiner BC, deheine A.

10. alse B. ^ 11. tregen B. denne B: fehlt C. 12. £z m.

wol C. ii. wände A, ich och C. 16. da A. verslacb A^

17. vrome B: fehU C. 19. danne B^ 21. die s. B. 22.

wände A. du selb r. C. ■. 25. dar] och C. 26. hat ^4, hatte

B. elliu X : edili T. 27. heiz B. Kawein A. 30. geworch

B. 31. wa'^tten C, wapen B. 33. inne BC. 34. von
krtden fehlt C. 35. aon it. 37. vi eng (: gieng) B. 38.
die B. 39. die fürt C. 40. ichz B, ich ez A, ich (7.

146, 3. St. da het B. 4. so wol w. C. 5. viirle B. 6. swa
m. C. 8. zi! der tauel von recht s. C. 9. selben A. wa-
pen C 13. rit il. 14. des des get A^* daz tut BC. 15.
wände A. 18. nüwen C, niewan B. . 19. benamen fehlt B.
dk fehU AC. 20. Do daz C. hatte B. 21. marht AC,
22. wände il. 23. is B. 26. kniete AB. 27. vil /VA/e

C. -liehe B. 28. liebe B. 30.. und fehlt C. 32. ver-
holen C. ^5. fr. min nu C 37. sage mir w. A. 38.
frouwe sprach si C. 39. der b. BC.

147, 1. ich ez ^4: ich C. 2. herz B, ez C, er ii. Wan ez ist r. C. ^
4. Se dir C. 5. ^war ilB: fehlt C. fr. min C. sah ^. 9.
ichn B. 10. niewan B, wan C. 16. über den se A. 17.
enchan Ay kan C. sagen B. 19. Der hte n. bi st. C. nahe B.
20. allez C. 2U wise BC. 22. Si st. uf C. 24. bi
dem C. 25. in C 26. salde B, seildc A. 27. hat C.
der gr. B. * 29. gestet C. Da seiden vrowe bistet B. 30.
31. fehten C. 30. Daz B. iamere B. 31. allez B: niwan

' il. 32. sazser A. unde AB. betbrate A. Er gedacht und betr.

' C. 33^ manig A. 35. uerchuffen ^4. soläe AC: wolde B.

37. dö fehlt 0. komen C, chom A^ quam B. 39.> vil fehlt C.

40. ta B. tür il.

148, 1. arm C. der spr. B. • uür iiB.: 3. dar feMt C. 4. alt
it, oder BC. den 1. C. 5. Do erk. C, si fehlt B. wol fi^ft/e
C. 8. sint BC. : veraten .4. . 9- lür A. 10. St C. er-
s^brakjen BC. harte sere AB, so scre C. 11. wände it. vil
ung.lC. , 12. giengen it. 13< ze dem it, ztü dem B. 14.
frünt C. tift it. 16. ain dink des C. 17. benamen fehlt
C. 18. dich B. 19. vil it. an d. f. C. ,20. tEr spr.
C. ^. ilr weit C. 23. und spr. C. wissen C. 24.
unt it. 26. beyde B. 28. gnade itB. 29. waffen w. dar g.
C. 32. seit A. 35. W£st C, wiste B. 39; und feMi C
mihs it, michz. BC. ' 39. 40. umgestellt C.

<149, 2. Si gab im C. 3. zeigen it. 4. hdz B. ims C. 5.

und- daz C. hüs it. • 7. d. arm man C^ 11. ane B. vrunt

BC, 12. Das niemao C. - 13. aller der w. genim- mug s. C-

> M antwerder B 15. iwar iiBC ja fem B. 16. ai)e it,



339

aber B: fehlt C. 17. urumit A. 21. dem B. 22.

unde AB. 2i. in fehU A. bevalle B. 25. »denne C,

26. decheyner bände B. 27. 28. fehlen C. 29. dir B.

30. dane B, da C. ich n. C. . 32. iedoch fehlt C' 33.

^war der ist C 34. in recbt erk. C, 3$. denne BC

36. an A. 37. enligen C 39. bringe X br. mir C.
. 40. allü C.

150, 1. entwaeich A. liehtem A: fehlt C. 2. wan BC. 3. ze
dem AB. .4. tragen ir B, 5. Den b. sie alle scb. Jff.

, do fehU C. in do C. 7. arm m. C. 8. der fem C. üf

fehlt A. geriebt B. 9. ungeschicbt B, 10. verworren C.

. ^ 12. leinit 4* lABtz C. 14. bequomen A. 15. 16. alse B,

20. oder BC, 21. deisswar A, ztwar 0, daz ist war C stunt

it. fro C. . 22. minnen C. oder BC. riebe (: ungeliche) A.

23. leisten A, du nu vil ung* C, 24. als C- 25. gesessen
C. 26. alse B. 29. iob ne Ai icb C 32. von eifrige C
34. ome der b. B, ioran (7. 36. da allen A. da fehlt B.
dß. ber /'eA^f C. Kawein A. 40. veriach C.

151, 1. ich uf dem anger s. C. 5; bat C, batte B. vil,^6Aie A,
8. din r. C. eynw. JB. 9. enbais C. 10. ebt C: fehlt B.
arm B, arme A, armer C. 11. bouwen A. 12« alse B,
13. batte B. gezw» A. •- 14. getaet A, tit C, getat B. 15.
oder BC. gerieb B; riebe (: ungeltcbe) A. . 18. wa BC: daz
A. da lag B. 19. trüte A, gift C. tasch pfellorin C. ^1.

. ze St. g. C. . 23 unt A, der A^ die i?, aaz C 25. iebt

ym B, licht C. 27. lasche B. 28. gemant BC. , 29.

magde A. 32^ fehlt C. 32. siu A: sie B. 33. lide

. AC. den fehU C. 34. -liebe BC. 35. gebort it. den se

A. 36. nahe B. in C. 38. do.solt.A. 39. bort icb d. C.

152, 1. nahe B. 3, do A: er BC. Stade fehlt A. 7. grossen C.
8. gew. C. bewahssen n. erv. A. . 11. gros Cy grozen B.
13. sä fehlt C. 1$. begundon in C 16. krankeit C
17. des do A. wider str. C. 22. daz ist war C: ztwar B.

24. mir B. 25. sint ir C benamen f^A^f C. 26. siqb C,
se B. 27. und fehlt A, 31. üwerz sch6nez C. 32. ge-
udrt A. 34 ichz u B, icb ez üch C. geb. C gnesen Ai

37. schult A. wider str. C. 39. wände A. tugentricher C.
40. groze B. ,

153, 1. Benam m. C mir feAff A. bertzel. BC. 2. m. minen frünt
w. C. 3. Da C 5. Do mir min fröde entz. C. 6.
choni er u. trost ro. A. 8. De ir B. uündet A, fanden C. *in
gr. C. 9. was ich s. C. 10. t. üch alles C. 11. aller
erst C bekande A. sich BC: si A. 12. vil wol C. 14.

?rossü grüni C. 16. u&r A. 17. rufte A. aber BC,

8. wände JL. 19* wenig g. C. 21. ode A\ und BC. ie

fehlt B. 22. reynen BC. 25. Do b. C. 26. nakkent

C. 28. sin liebe fr. C. . 29. also C. leyt B. er feA/^ A.

30. Sitte A, situn C. karte B*. gen. in C. 31. ndmen C.

33. beltz C, belz^ A. 34. Von ir B. 36. cbleit AC.

37. alse B. bedacte B. 38. gegen B, engegen A. 40. in

B. schifl'elin C.

154, 2. mir feA/e A. wilcb. A, willekome B. 4. ücb was C. 5.
vil gr. C. groz BC. 6. gebe u B. 7, sulcben B, sölich

C. 9. von mi B. 10. ja gern spr. d. h. C. 12. bat B.



340

14. hatte B. 16. er fehU A. 17. an ir g. C. 19. gen

- C: fehlt ß. 20. -lieh C, -liehen A. 21. d. ?olk B. 22.

vil fehlt C. michel A. 24. Daz w. AC\ - 25. die feA^f C.

stet B. 29. dankten BC, • 30. hatte B. hecl. C. 31.

in so riche C. 34. chom. il. kemenate B, 39. wände it.

jm B, m. trüwen wert C, 40. swes -A, swez B: alles dez C.

155, 3. dez nit C. nicht ennam B. 4. ze nement C. 5. gehri-
sei ^C. 6. da fehlt C. 8. Do b. C. goi AC. 9. töu-

?el. A. 15. hatte B. 16. ze C, ztü B. 18. zu C.

9. sin ii, sie en- B, si C nie fi?A/f C 20. ich ne A^ ich en-

C, ich B. tot benamen g. A. ligen B. 21. oder BC. SQ.

allez C 23. wer BC 24. mirs JL: fehlt BC, in mit nichte

B. ^29. gibe^ B, schönes A: gut C, 30. Eyn .B. ros BC.
32. wa die B. 35. wan BC. vH wol B. 37. groze B.
swafe ^. In vil grossen sorgen blifte C. 38. rihei A: ouch
fpÄ/f C. \ iegel. C* 40. sware B.

156, i. swen B. in />Äff C. sin AC. 2. sin — erzC. 4.
sware (: wäre) B. 5. Ist liwer h. B. 9, m\n fehlt C,
10. mir fehlt B. 14. hans B, han sin C, han it. 17. unde
A. beraiten C. 1^. unf wirt A. 20. ros BC 21. das
ist war C: ztware B. 25. abe A^ aber C Ist daz aber ich B.
26. mainger C. türr (V^ivverre ^1: feÄ« B. 27. helfet -AB.
'28. ich fehlt A. 29. ane C. iwer ^BC. 30. AIsus erwer-
ben C, 31. iwer AßV. udze AB» 32. nackt B, nakkent
r. 35. Got der m. C. mifze ilB. 38. nih A. gewenden B.

39. ros BC. 40. danne B. hünder A.

157, 1. Ez ist C 2. gebe B. 3. best AC. 5. tamern^B,
lamer A, 6. In B. do C 9. bevalh A, Enphalch minem
vater C. s^l] veifigL vom zu 26, 26. der engel fürste Michahel der
mir wider Dr4ht die sei Georg 4745* der engel fürste Michali6l
enpfiehg des marcgräven s61 ebd, 6082. 10. biz B. 11. Daz
sin t. C. gehit {zur Hälfte ausgekratzt) A: gevrit B: ain wip C.

- 12. von e. BC. »uo einem gehiwen s. Graf 4^ 1064. biderbem A.
14. zu BC. 17. aller erst C. 18. Daz iz B. 19. wol

feA/^ B. 20. Als ain höment ist er r. C. 22. in mit zerbr.

C. 23. N. durch in g.C. 25. war älliu diu well der bi C.
26. rate B. er fehlt A, 27. lamere C, lamein B. 28. ich
cz A. e feA/f B. 29. sait C. 31. ztu lybia B. 32.
her C. 34. untze A, biz B. da; fehlt B. 35. müste BC,

40. Er C. bevalh AB^ enphalch C. vatter C.

158, 2. gel. mir d. C. 3. bete ^IB: haben C. 5. nwern B.
6. dez C: daz ^IB. liezen A, 7. hiez ir C. 8. s arbalt B,
scharbalgk C. 9. schute AB, in feA/f B. 11. reinem JL.
dd fehlt C. 16. ichz B, ich üch C. wider d. B. 17. gäbe
BC. 18. h^rnasch C, harnesch B. 19. Das B. zerbr. C.
alseB. 20. in C. niht AB. entüch A, toug BD: docht C.
21. betrifch A, trök C. 22. disme B, disem CB^ disen A.
23. bezzer A. 24. halsberc BD. den lie AB. 25. in d.
wapent er sich sa B. 27. Sprachen B. vart BC: uurt AB.
28. wenne wir B, ich wdn C. in /<pA{f A. 30. habet B.
32. an div adiv [so] A, vnd du C. 34. wan CB, wa B. iz B^
CS B: er AC. da von nie C. 35. er ie C. ie f^pMf B. 36.
hat B, hatte B. wol /^Af^ A. 37. wan BCD. 38. ditzc A,
des B. 40. zu der C^ zer B.



341

159, 1. S6 swtget und] ich C hortz B, boret ez ABB. guotem fehit
D, ü. gewapet B, 3. brachte B. heln H. 5. stn
fehit B. 7. an fehlt C. sant C. 8. und e. C, ein B.
9. sdmit CD. 10. bezteychnte B. 12. J^ttf stilre CT. 13.
zno ACB. 14. ein A. von] und D. 15. in CD. 16.^
brachte B. 17. uurt A. die B. 21. schoben P. 22.
daz er CD. zer H-, ztdr B. tavel C. 23. wapenrok BP. 24.«
rieh CD. 25.' wand it. 26. Und aii C. maniger D. enden
BCB. zcrbr. €?. 27. uurt A. mite C. 29. denne C.
sine.il. -30. ym B. rieh und g. C. 31. strichte JJ, stricte

B. im umb daz w. C.- 32. weinde B, weinunde A. sinen 1.
CH. 33. flehet C, vlete H: bat P. tiiSrc JL. 34. in die B:
ze der -4. 35. in fehlt B. 36. in fehlt C. 37. Das

' ein D. 40. li(^ ÄCD.

160, 2. oder C^D. 3. mueser D. umb flouc D, umb in swaif C.
4. geloub C: un^ewalle D, begraif C. 5. wan BCB. da niht
uf AB, dar uf niht CB. 6. nu fieA/^ ^4. 7. und ung. B.

■ 9. uns nu r. A. berouben C. 10. ist] wer B* manigen A.

liian C. iU swen Bf swenne ACD. 12. liez B. an A.

13. er CB. ahtet il. niht dar uf A. umb ein h. C. 14. oder

BCD. 15. hat B, hatte B. erg. C, geg. iLJB, geben B. 16.

beyde BD. sin s. C. sin 1. BO. 18. Dazu B, daz CH. 19.

gl. B. hat BD. 20. dan C. 21. wirt ACD. n. der man

C. 23. der fehlt C. werch ^1, werchen D. irs D; des BC.
25. guot /^Ml ilC. 27. Yolk D. alles D. gift^s B. 29. sin
BD. . in do B. dö f^/bf^ CD. 31. glevien ^9 glavie B, cM-
vie CD. sa il. 34. untze A, biz B. daz er w. C^ 35. da
neme D. 36. zer D. 37. da D. geloubte B, lobte CD.
er es im D. vil /^Af/ JL. 38. ers D. 39. bete BCB,
40. hV« diu.

<161, 1. iemer beidiu A, s. iu beyde immer BD, baidiu- iemer C. 2.

B. üch C. 4. wan ABCB. vil gr. B. groze BD. 5.

die B: f^A/f CD. nam B. 6. herzenl. ^. 7. bände B:

fehlt CD. ^ 8. choml JL, komen C. tröste il, troust B, trösten
' C. 9. von fehlt B. 10. üch mit dienst C. wes ^1: ai BCB.

12. bidde B, bitten CD. 14. laz AC 15. danne B. 16.

giSten il. 17. so D. 19. bet ilC, bet der B. 20. le-

bens CD. 21. Sin ilB: ein CB. ros BC. 22. was alsus

gevar C. 23. reht BC. alsam B. 24. spranc D. 25.

reichte B. 26. chert ACD, karte B. 27. ein ilC. diu was

fehlt B. 28. solt ilCD. wisen D. 29. kloys D. 30.

manlich C. npil,^* uuget A: zuht D. 31. das er D. 33.

linggen D: vinstrun C. 34. dd C. w. im vil unbekant D.

37. ronan C, rone D. 38. Da D. das D. 39. ros BCB.

40. und er D.
^ 162, 2. so fehlt CD. 5. ditze w. A. 4. 5. fM^m D, i^afrlr: mir

geschach so leide nie. 6. ros BCB. daa^ fehlt AB. 7. zif

e. BC. 8. er BCB. niht m. D.* 9. gan wart I.D. 10.

wan BCD. 12. ain clainez CD. 13. das CD. starke BD.

^ wit D. 14. fi^A/f C, dafürnach 15: du unkünde was iraschad.

16. ende B. 19. hatte stan B, bet Verlan C. 21. hole B.

22. engegen B., 23. in f^Ä/* C. 24. ruhe C, rouch ^IB.

25. groze B, gros C. 26. guCü C. 27. want A. 28.

enphlolen it. 29. buch C: busem B. 30. Daz h. B.



342

' 31. rohe A. 32. ^twu B. bninnen fO^lt €. ;33. brawen C.

35. siv A. Zwei orn b^tte si.als BC. 36. spannen A, .' 40.
gezogen €» ■

163, f. Dan g. A, dar enk. B* kocker B, Houerecbt und gebogen C.
3. V. - it kman C, 4. der s. miner frouwen enlruwen n. C.
5. Von der der h. C 7. ez w. C ane nit C. 9. min m.
C. 10. die brüslel ir C. 12. tischen C. 14. vjöger C.
15. rot -AäC. 17. erwdn C. 'Wol d. j4. . der h. C. , 18.
warn B, 19. waern il. : 20. Da wart Ä hertez B. 21.
istuten C. 22. da fehlt C. 23. ir w. C. 2&, Urte Ä
28. er h. C. üc ir B. 29. rank C. 3^1. äne sin] w«|i'si C
32. wes C. 33. leit'/«A« C, 34. icht.B. 35.^ als BC:
saro it. und ain g. 0. 36. dise B, 37. ieschute B, frouw
istuten C. 38. iies ie missezam imY BC. 39. wplueram B,

. 40. wiser BC, ' .

164, 1. was. ganzer sinne tach C. 2. leigea A: ^n Idn C. 3.
was uns. C. 4. und fehlt A. chrumpe uuze X.' * 5. hatte
B^ was siv g. il. r 6. kürzte Ä die ü: fehU. C. • 8> guter

A. 9. ruel AC. 10. Iraischl. C, ucrsl. ^1. t% Sorez
C. was geh. A: hies C. 13. fljQymer v. peltmunj C. * 14.
Und z. in in des C. 15. touwende B, deweiiSen C, in die n.
C. 16. Do lagens C. 17. sus A. verlos BC. : . 18. in
fehlt A, lies engelten. 20. einer fehlt B. was] wag C. 21.
entrouwet AC, truwete B. 22. -truwe vit ofta B. {besch.
C. 24, wer B. 25. zö C, ztu B. 28. begrief B. 29.
endühte A, ducht C. ' 30. engegen B. ir fehlt B, , .31. iem-
mer A. us gef. C. 32. wände 4: fehlt C. t. in r. C. . 33.
zaller ^1. 38. wite BC. 39. groze B: stdrk6 C 40.
Das s. wip ung. C.

165, 3. gelebt AC. 5. töget C. 7. verterben B. 8. were B, *
waerc A. 10. ims C, iz ym B, im A. 11. beyde B. reden
C. 12. lunite B, Idnet AC. die k. B. 14. da C. 15.
dise B. 17. unde AB. sin X. 19. U^ten C. 20. mi-
sei. A : ungelich C. 21. evne B. andere B. ^ 22. Rdel AC.
23. ergazt A^ ergast C. 27. wit C. in itC. 32. wei^^ot] '
iedoch A. vil unw. C: nicht w. B. 34. uurte sin A. si in
BC. 35. dructe B. si in C. 36. bi dem h. C. owS feM«

B. 38. in AC, in B. 40. meide A.

166, 1. ros BC. 2. zeweien -4, ztuweyen B, waiggß C. yil s.' C.

3. entwari B. nie ^1: nicTit BJg. 4. wand il. daz sin A.* sie
in BC. 5. si lützzel in st. C. 6. gen dem C. hole AB.
7. eine andere B. stainsw. C. 13. den w. C. den er het C.
14. d. junghe r. B. 16. dicke B. 18. von siner C loute
ii, luten C. 19. troute A, truten C. 20. den w. B. wiste
B. 21. dicke B. 22. ein fehlt A. 24. ir] in C. des
XB: daz C. gie ^4: tet BC. 27. siner sterki C. 28. tivels
A. trout il: Brut C. 29. also B. hört C. Hout ii. 30.
quame A. 32. want ^1. entrouw. A. 35. der zw« C.

36. wol umme BC. u. ainen. m.C 37. nahe BC» 38. ich
irvriesch B: erkande ich C. 39. geligen C. 40. libes C. ^

167, 2. duo A, do C des f^A/e A. gedank C. 3. icht lenger BC.

4. iz ym B, im C. rieht got B. 5. genaden B. 6. aller
fehlt A. . -8. höhet AB. allez'güt C. 10. Dem r. er in
g. €. _ 11. swen B. 12. ditze A. sins C. 16. grozen B.



343

19. an fehlt B. ÜO. süs fehU C. 21. das^ fehit C. lebent

^. zlüm B, ze dem AC. 23. erbarmde C 25. wände A.

dhg fehlt C. ?on ir s. C. 27. floch C. gebundene B. 30.

nu feMt C. 31. dih i4C. 33. entb. ß. 35. benem A,

neme B. solches ii, sulich JB, s6iich C^. 37. so fehlt C.

d68, 1. bei erlozt s. C. 2. 4. wid B, wit €^. 3. n. des d. B.

wibes C. 4. ebant A. 6. sin B. den fehlte* 7. und

nam daz C* 8. Do er ez €. 9. kustilC 12. vinde C.

waere it. 13. cfanophe A, knöufe B, Ainen ait ich dez C.

swere -AB. 15. in — in C, evn — eyn B: />ä« A. oder JJC

17. ichtez C 18. lip C, 19. ichne il^ ich C. sla B, schlach

C. 22. widerseit (: gekleit] A. 23. hie fehlt A. nu fehlt

C * nicht me BC 25. den seh. .4. schütte B, schut -AC

26. steine fehlt A. 27. hin zu C. ors A, rosse BC. 28.

er ez C. bant BC. 29. daz vi. B. 30. lait C: rugete B.

32. anderh« AC, anderth. B. 33. do C, dar B. 35. gnesen

A. 36. craeature A. 38. karte B. 39. den fehlt C.
van de .4. 40. Den B. an f<eA{^ C

169, 2. burk C. slacten B: sach er C. 5. die BC. hatte B. 6.
ztü B, 7. alse ztü B. a. r. ze strifen C 8. ros BC.
10. sdmite C. 11. ztesewen B, zesewun C. 12. als BC.
13. Daz B: /«Att C. vinstuu^C. 14. Recht r. C. 16. bü-
ckel Ay puckel B. 23. da bl fehlt C. Da bi so was das bek.

B. 24. ain r. v. Gl. C. 25. sule BC, süwel A. 26. la-
züre A^ laisure C. unde ^B. 28. uf A. 29. Du soll w. d. C.
30. irwerte B. 31. vürteB. 32. wapen B: fehlt A.. 33.
der selbe] dez C. trout (: hout) A. 34. lewen ilBC. 35. si-
nem h. wis^e C. 40. ze ob. C. obirst B, oberost C.

170, 1. dan B. 2. tailt er C. 5. under dem heim C. 6.
und fehlte. 7. hatte. B. n. getwergez C. 8. ie fehlt C.
9. danne B. 10. dicke hatte B 11. hut ii, hutte B. 12.
die B. 14. het fehlt C. 18. kariös C. 19. wildes A,
21. ruhe C. 22. gebain C. 25. here (: waere) A. 27.
in feA/^ ii. blosser C. 28. hüte ^. was er b. C. 29.
chleit ji. 31. der 1. B. leisirte 4. 32. speren a. daz o. C.

35. urevelichen Ay vreyslichen B, Arümeclichen C. da fehU C.

36. und daz C. 38. Srste f^Alf C. 39: ^tekket C.

!l71, 2. urout A. 3. uon d. A, toystüre da C. ^~^. der fehlt C.

t. alsaih sa C. 5. 8» zesamen AC. 6. cralt — die B. 9.

die B. ros BC. 11. toyst C. 12. ielwerre 4, ieweder B.

gahet C. 14. de weder e C, dwederre 4, de weder B. 15.

untz daz er daz sper zerbrach C. 16. dem fehlt C. 19.

an 4. 20. sin sin 4. ^. der was 4. 23. spere (er

fehlt) B. 25. da C. 27. siv 4. die B. 29. ietwede-

rez C, ieweders B. 30. zerbr. C. lüfte 4. swangk C. 32.

hahssen 4, hassen B: huffan . C. 33. ietwederre 4, ieweder B.

34. nahste 4, neheste B. 36. gar fehlt B. 37. div s. 4.

38. f. die C. Stichen B. enhain C. ^ gut gar B. 39. dennoch

4C. 40. unverschert B: yerkeret C

172, 1. ganze B: gr6ssü C. diu fehlt C. 2. den B, dem C, die 4.

d. tot uf gelait C. 3. sper 4BC. 4. Garrioz B. 5.

eyne kolbe B. |;evie ( : hie) 4. 6. Die — armen B. 7. Die

B. stahel C, 15. viwer 4. von im C. 16. vil vaste C.

17. siner B. 18. dwederre 4, dewedere C, deweder B.

WigaUis. ^ lä



344

f9. Dem B. 20. ze ors A, ze rosse BC. 2f. danne B.

22. aue Ä^ aber BC 23. ^rpze A, groz C. 21. iml sio i?.

entzait C. 26. war von schlegen vor im t. C. 29. mitze

it, biz i9. ez an den abent g. C 32. stahelh. C 36.

reiht A, reychte B. 37. grimmen B. 38. mit der h. C

hdt it. 39. wanchte A. 40. untze ^4, bis B. abe (an

173, 1. stich C. 2. herzecl. C, hertzel. B. 4. wände A,
wan BC. d. sin br. C. brüst BC. gestach A. 5. schönes ^.
6. kifne B. der fi^Aff C. owe m. B, da m. C. 7. Von im daz
C. tet BC. 8. stich tet im C. 10. recht B: feAl« C.
11. rait C. 12. daz ez C. 13. beyde B. . 14. die ]. B.
sich fehlt A. 17. ougen fehit C 18. im feiU^ C. 20.
weget (volget feA/f] A. 21. do i4C, da B. 23. aise B, als
AC. 24. ents. B : sam si C. brünnen ^. 27. Dez g. im
och C. 28. US dem ainen m. C. 29. er umb v. C. 30.
ainen C. 31. ditze JL, das C. 32. dar uf C. 33. ichz
B, ich C. 34. gie AC. 35. untze .4, biz B. da; ftsAlt C.
36. So daz di? sunne ir schin braht A. 37. niwan fehlt C
daz m. n. b. A, 38. ieyte B. 39. ie fehlt C. 40. ditze

A. kürzte B, kurz C.

174, 2. ander in C. 4. e feAl^ C. 5 sich niht] sieht (t ausge-
kratzt) A. 7. geviogen B. 8. ein fehlt C. 9. wapen

B. waz BC. 11. pechsteyn B. 13. felk^^ B. 14. dikk

C. dan B. eines JL. 15. tot B. 21. Daz r. C. 22.
Biz B. lie C. 23. d6 fehlt C. 25. s!n fehlt C. sdione B.
27. einez A. kaiserz C. 30. gemdret A, gemdrt B. 33.
isen C, yserinen B. sulen B, suweln it. enpor B. 34. wäz il.
35. viile B, uouwel ^1. .38. Ez C. 40. wol f«AW C.

175, 1. iht sölichez an C. 2. beschirmde C, beschermte B. - 3.
hub sich C. 4. Wan her nem. B. wan er m. C. 5. -li-
eben il. 6. In dem C. 7. Da B. enm. C. ninder A^
nirgcn B. 8. da fe/Ut BC. 9. aber BC. 10. Nu h. C.
pforte B. 11. scherphem ^. 12. D. v. er grossen i. gevie
C. 14. nu fehlt C. chom A. 16. manich A, minig C.
17. volle bring C. ich sin h. C. 19. du ez C. ztu B, zeC.
21. g. behüte C. 23. ich k. C. /t^« solhe freise mt^ BC.
24. dö feA» C. 25. nie C. 26. Biz B. versumet JL. 28.
Und der hechten sunnen s. C. 29. straich C. ztwier B. höh
Af ho B. 30. pforten B, porte C. 31. don ii, do enm.
C. hindern, nur A. 32. vengnisse B, zwungknüst C. diu
ftfA/f B. 33. wände ^. 36. lief umb C. 37. stouf B.
38. tropfen velwent C. 39. Do C. enm. BC. 40. rosse BC.

176, 1. wand mit iamer s. h. C. 2. Do C. 3. Gevangen ane
bende Got im sin helf sende C. 4. aller erst C. 5. der
iimerlichun n. C. der er A. 7. im] er C. 8. also C.
dicke B. ersach C. 9. selbe B. 10. m. werden vil wol
ra ^. 11. was C. 13. wil im iemer brisez gehen C.
14. gehüb C. 15. ^an fehlt C. 16. Daz enm. ABy daz
m. C. 17. an BC. 18. arme A^ armen C. 21. mit
dem C. 22. Daz swert C. ztesewen B, zesewun C. . 23.
ist wol erkant C. 2i. wan du C. 26. wederez C: sweich
B. wilt C. 27. gew. schilt C. 29. wan BC. 31. erst ver-
stau C. 33. zwivelichez A. 34. An dirre grossun arbeit C.



345

35. bekennes JL, irkennest BC. 38. ztü ratene B^ zeratent C.

39. da A, do BC. kome Ä. 40. oder BC. loste C.

177, 1. Da A. tet /VA^f C. sueze ^4. mägdc C. 2. der C. waet JL;
wart C. 3. wider (: nider) A.. 4. uuwel ii. 5. da;
fehit C. 6 — 182, 25. fehlen B. 8. wol fehlt C. 9.
wol gest. C. 10. got ABC. 14. Gehür und ungehüre C.
15. 16. uMgestelU C. 15. Der h. stat C. 16. Ist er aller
d. g. C. 17. obrost C 22. vil f^A^^ C. 24. Daz daz
r. mit m. C. 25. Daz g. vor C. 26. vil fehlt C. 27.
tet (; stet) AC. 29. swären C. 31. snarreiL -g, snarchen A.
snarren] rergU Oraff 6, 850. Schmeller 3, 494. /ie$ unde. 32.
wände A. entrouwet A, trüwet C. lenger C. 34. da fehlt C.
35. herzecl. C. 39. dar />A/e C.

178, 1. müt C. in fehlt C. 2. trat C. 3. sprangk C. 4. er
gendde und d. C. 12. blüt AC. 15. msfn C. 17.
straich C. 18. gen den w. C. 19. zem C. 22. alz ez
m. C. 23. vorchten C. 25. was C. 32. tief und f. C.
uivueuar A. 35. oder C. 29. zwüschan 0.

179^ 1. breit AC. schuppen A, schüppellan C. dar an C. 2. ge-

wabssen A. 3. schuppen A. 6. sware A. 7. geschepftc

^, geschöpfde C. 8. daz C?. 9. sach in ainem h. C.

11. 15. 18. uiure A. 12. enbran C. 13. Swa daz C.

14. oder C. 16. niht fehlt C. 17. Ez br. davon C. 18.

si fehlt C. 19. von im C. 20. daz tet im C. 21. wan

f(eMf^ C. grimmigen C. 23. an der st. C. 24. wan C.

pran X 27. do daz C.' 30. got ilC 33. Do enzunt C.

X 34. von A* 35. wart och verbrant C. 36. zouber füre C.

37. nu f(?A» C. 38. miSste O.

180, 4. mere C. 5. wan bar s. C parez il. 6. schire A.
7. sin C. 8. listuiure ^1, fiur C. niet C 9. gesch. m. C.
was C 12. V. den schlegen C. 13. Nit wolt entwichen
die C. 16. Daz C. 17. da; fehlt C. 19. ez C. 21.
schw. ,u. heim C. 22. wolt si C. 24. ir C. 29. U. in
blüt C. 27. uiwer ^1. leschen swa C. 28. koml was C.

' dran ii. 29. des fehlt C. 31. swa ez C. 34. fiur C.

35. erret A, nert C. 37. tot C.

181, 3. nah A. ez C 4. d6 fehlt C. 7. uiwere A. m. d. zou-
berf. C. 9. alle die n. C. 10. er si C. 11. diu fehlt
C. 12. wand — chom A. 17. vor C. 18. vil vast C.
19. oder C. sch6nez C. 20. E. und g. und dinen 1. C. 23. w.
ainem C. 24. im alle C. 25. mit dienst C. 28.
riebe C. 29. oder C*. lip u. gut C. 30. N. der r. C.
31. von fehlt C. 36. ein hus an zwifel C. 37. sinuwel A.

38. gemuret JL: geworcht C. 40. philer C

182^ 3. R. und gr. C. 4. Von A. -stain C. 6. achstein A,

augsta in C. 8. si schon als ain glas C. 10. suwel A.

11. dien] Die C, den A. ninder A. 13. nit wan C. Korentia

C. 14. Du ist r. C. 16. mag dar inne C. 17. den h.

A. 19. obenan Cy oben ^. 20. Dar in gew. C. 21.

Der seh. C. sehend C. 23. fehlt A. 24. also lirehend C.

ez ^. 25. bewunden C. 27. von C 28. danne B.

29. berte die w. B. Und zewunsch wol gestalt C. 33. ze C,

ztä B. 34. sul B, suwel A. under B, und AC. 35. si enm.

C 36. ze heiner Ay ze kainer Cy ztif decheyner £. 37. sine



346

wsren A. ie feUt C. gerait C. uit'e B^ uf den C. • 39. scher-
phen A, 40..beyde ß,

183, 1 . nahe. 2. er fehlt B, irsach ß, 4. nu fehit C. lenger
BC, 5. bifrg B: porte C. 6. ros BC. nu feAie C. 7.
nu si iz ^9 nu si ii: ez ist C 9. hifb C. 10. vil trurec-
lieh ze got C, 13. Diner C erbarm unge ^1, erbärmde C ge-
ben BC. 14. rächest B, geruchist C. helfend C. 15. swa

C. 17. wärlich C: beware mich B. 18. herre fehU A,

20. Mit bl. C. 23. durch dine il. 25. zq A: an C. 26.
u. Tvol verendet C. 27. du fehlt C. 32. beide A. 33.
die fi^Alf C. mifr JL. 34. zwen AB. nagelin A. an d. t. C.
35. Also C. 36. ir] sin C. d^vedcrre A^ entwedere C. des
fehlt C. 37. untze A, hintz C, biz ü. 38. Do lief er uf
die C. - ^

184, 1. gew. dinen v. m. C. 2. ze schirme C. ^*JS^^ unfro C.

4. zorn C. 5. Die C. 7. porte C. 8. EL W. schlug
hin w. C. 9. mit s. m. C* 10. sus] do C. 11. Und C-
scherroet il, schirmete B. 12. Mit mächtiger ile C 14.
dem BC heim C. 15. zallen ^. 16. ein AC. 18. dö
fehlt C. 23. Schilde B. 24. da fehlt C. zti! BC. gern itJ9.
25. wite [ : zite) A. 27. an das gr. C. 28. andere B.
29. reche il, gereche B. des gesellen C. 30. gen im b. C.
31. also B. 32. viur J9C. von im gl. C 33. manes A.
34. unde AB. 36. er fehlt B. da (aus du geändert) A. 37.
sin kunst C. 38. er vast C. 39. m. den st. C. 40. der B.

185^ 4. und BC : ich A. swere B. obersten B, oberistem ^, obrösten C.

5. dine A. 6. zti! B. Das ich mich in üwer hant ergeb C.
7. da von lan C. 9. fehlt B. 10. anne truwe B. 12.
alt man stan C. 13. balde vallend C. sinü C, sine ^.
17. vrede B. 20. Die hatte B. Und mit manlicher craftC. 21.
Ain ander untz C. biz B. 23. diu feAlf C. 24. Gibel B^.
Sit üch g. hate gesendet C. 25. dem C. 26. an A: uwer
B, 28. lute AB. ÜB. gibet B. div A. 30. schöne
wunder men s. B. 31. disse B, du C. 32; gloyz B. 34.
habet AB. ir kunst u. B. gute B: f^A/^ C. 36. oder BC.

37. fehlt B. wan erz C. 38. herre fehU C. nu fehlt BC.
39. div il.

186, 5. nie kain r. g. C. 7. da vor B. 8. untze A, biz B.
9. unde B: so C. ich bin B. 11. iu feM^ A. dez sigez C
12. wände A. H4. gesigen (: geligen) C. 15. Ist daz »ber
ir da B. 17. chinteheit A. 19. rüwen uf der gr. B.

21. ditze A: des B. 22. Wigoleis B. ze dem A, zu dem BC
23. da D. 24. entsluzet AB. 26. minen freuden B. ein
ende CD. 27. oder BCD. 29. wie ir B. 31. s6 fehU

D. wol b. B. fehlt A. 32. pforten BB. 33. soumte A,
dekeine B. 34. urlop BCD. 37. so B, do A: fehlt CD.

38. alliu CD. da fehlt AC. w. wer drinne B. 39. minne B.

187, 3. roinneclich B. 4. da fehlt CD. 8. gezierte B, gezieret it.

?esach A. 9. des n. er B. 10. müre A. 11. Gen CD.

2. das^ fM/e B. gestein B. 14. glantz ez vil v. C- 16.

im C. 17. Da was C 21. reEle" fehlt D. ein l.ic B.

27. mohte wol BD. 28. watide BC. 30. daz vürte B. 3t.

were B. 32. Da n. B. 33. meyde B. -liehe (: geliche)

,D. 34. selbe ^. megden B. islich ^, iegelich C. 35. eyne



»> 347

kerzte H. 36. gute BD. hatens D. 37. bunte B. simi-

ten C, 38. ietwedcrer C, ietweder D. siten C. 39. geleit

D, 40. dk fehlt D. da ir d. A. decheyne BD.

188, 1. kegen B. da: sa BCDy sa: da 4* 2. liechtern C. 3. ei-
nen D. 4. di it. 5. Der w. D. so /(^Mt CD. wite (: site)
4. 8. in fehit A. 10. pforte B. uf gan P. 12. draneh
ABl sprang CD. 13* von z. D. 14. daz il0C: die D.
16. ersach P. 17. dar in AD. er fehlt C. 18. Beyde BD.

19. sei A. 20. ergeben C 23. Das er D. ber ym B. die
s. verl. D. . 24. daz gedinge B. 25. da ane 4. 26. das
d. U. 27. Das w. Rouwas D. SÄ, er] och C. 31. ei-
nen brief Ä. 35. zem Cü. 38. schuwete B^ suhte 4. 39.
so was £. vil m. D. 40. wol] doch C.

189, 1. im BD. beiden fehlt BD. trouwet A^ getrüwet C. 3. da
ACD, dar B. daran D. 4. wan BC: fehlt D. 5. dik C.
6. Der sp. C. spannen BD. langer D. danne AB, denne C
8. entslossen CD. die tAr ilD. 9. Rouwas D. der feArt C
wafent A. uur ii, her für D. 10. wigant CJ9. 12. egge
D, eggen C 13. spannen A. 14. einen BC. schermene

B, schirme C. 16. tragene B, tragent C. lies stnen mitABCD.
rugge P, ruggen C. 17. I^e« er n^t BCD. zeiner 4. brugge
H, bruggen C. 18. ein AD. 19. Dar nach C. er fehlt B.

20. Alse die B. 21. lasur CD. 23. buggel C, büchel D.
24. Wol mit flis C. 25. er wol mit B. T6. wol fehlt D.
27. bjiünie BB» br^ C. 29. heidenisch D. 33. gein e. D.
34. safiren D. 36. der was h. A. dan B, denne 4C. 37.
stahels C, staheln P. 38. inren CD. 39. cUuie C.

190, 4. geschmekzt C. 6. alse B. 7. ob CD, ober B, uf A.
8. sine B. isern h. A. die feM^ CD. 9. eines BCB. 10. manl.
CD. 11. diu frowe fehlt D. iaphite ilB, laphite C, Jafite B.
13. zwelef 4. 14. süberlich C. 18. kerze B. ir fehU D.
ieslich B, iegel. CB. 16. diu] und B. 17. gute BD. ha-
tens B. 18. phellor C. ruch C, rot B. tach C. 20. ve-
dem BC. bilnt it. 21. groze B. die w. B. 23. schaden
4. 24. ztobele die warn B. 25. ztwu unde ztwu B. 27.
mffindel A. gehiengen B. 28. verre] hiengen C. 30. por-
ten A. 32. trüten C. 34. getürret C, getürt B, getuwert
A. 35. warn si B. warentz C. 36. riebe B. 39. spi-
leman 4. 40. videlunde A, videlen B.

191, 1. keiner BC. 3. iungiste A. dar n. BC. 4. laphite («o
5fa?^«) C. 5. ü;] zu it. 6. sie enw. B, si w. C. die schön-
ste B. 7. zöbelin C. 8. Bedacket B. 9. hat B. ein
ir fehlt C. ^14. gwinnen X. 16. irre B. 17. sidene B.
19. werken B. 21. brint (er fehlt) C. ze C, ztii B. 24.
im got A. gegeben BC. 26. alse B. 27. lendiges 4. dar
i. C. 28. ez C. bulver C. 29. des ABC. dik C. 30.
ditze A. 32. ir gesellen C. 34. ein AC. guldin 4C, gül-
dene B. 38. breste B. 40. was BC vil fehU C.

192, 3. allem C. 5. Ii>i> eine hAh« mi^ pfJ^ 7. breten B. ge-
slihte A, gesucht B. 8. tepten BC. berihte 4, bericht B.
10. Do C. 11. g^n feMt B. ^"^^12. mägde C. 16. haddp
B.< 21. Worten oder raten B. 22. taeten A. 23. diu
fehlt A. 25. ze laussent C. 28. lies C. 29. ouch fehlt

C. gutes B. Sit (: strit) AC. 32. Swaz ir vrunt gebete B.



348

35. -liehen A^ -lieb B. 38. schermene ß. dem A. 39.

erhal C

193, \, in A. 2. der Ay des BC. 3. ontze il, biz B* an C.
4. einkegen B» packel A^ puckeln B. 6. gen C. 9. zerh.
C 11. entorste A, get. C. 12. dar zuo feAl^ C. sprechen
£. ein w. ABC. 13. wan HC der C tot C. 14.

15. hatte B. 16. vechtcne B, vechtent C. 20. frünt C.
26. liep C. 28. abe A^ aber BC. an ^. 31. man niender
T. C. 32. alle C. 33. maenlich A. 38. an ^.

194, 1. Swen B, swenne JLC 3. disme B. 4. 8. wan BC.

6. frouw C 7. ditze ^, daz C. 17. aber BC. 18.
[den fehlt) wiben B. 21. gründet C, 22. allerhande ^.
23. fehlt C. 24. urouwen iiC. 27. daz were ü. 28.
in min h. A, -lieh A, 29. seribe B. uroTmeder A, 30.
also unbe ii. gat C, 31. grutze R . Und er doch enkainez
hat C. 32. waeder A, 34. würdi kunt C, 35. scrib
ABC. danne ^, denne C. 38. vdgen 0C 39. herzliep
lind ärbait C. 40. unverzait C.

195, 1. umb ir hulde C. 2. schulde C. 3. sehönez C. 4.
liez B. aber ABC 5. Bldwen B« zerh. AC 6. liebe A.

7. schone B. 8. ze C, ztd £. 9. übe BC. 10. e;] er
C. 15. er fehlt A. 17. schon /il, sehönez C. 18. leide]
iamere B. 20. Und ir vreude s. BC. 21. verwandelte B.
d4 feAIf C. 22. antlitze B^ antlüt C. daz wart C. 23. da

A. miite (: biJte) C. ' 24. denne AC, danne B. 26. si in
ilBO. 287 süften A, süfzen C^, sufztB. 31. daz t. C. min-
neelicbeu B. 32. Die B. zwen ilC. 35. wan C, wen B,
niewan ^1. 39. beidü C^ beyde B. 40. Daz getorste BC.

196, 3. hatte B. 4. Der minne C. 5. maien A. ^7. in C

8. erbärmde als C. 9. da;] der B. 11. mortkricliche B.
Swer s. mort bot erkant C. » 12. Den er in str. CT"^ ^ 14.
untze A, biz B. ' 16. ain ende C. 17. ietwederre A^ iewe-
der ü. an A. 19. diu f^A/e C. 21. heim AC. 22.
dik C. 23. langen fehlt A. 24. mdsten BC. sich füMf C.
vil fehlt A. 28. beide BC. 33. nahe B. 34. brunne
AB. 35. in C. 38. mdst A.

197, 2. danne B. 3. wände A. swer B. ndch feMf il. sinem l. B.
4. dierre A. 5. wen B. im dar an ergat A. 7. Dem wirt
BC, 8. md'ez A. uns och C. 9. Du C. 10. tot B.
11. siSezer A. situn C ~V!. loute A. dürre C?. 21. Daz kain
m. C. 24. groze AB, grossun C 25. ze wainend C. 26.
ab AC. 27. so feA^f C. 28. ztä irb. ü. 29. ir vil w.
C. 30. druete B. 33. yil fehlt C. 35. in A. 39.
umb C. d. ein a. A. armen B. 40. mir ane masse we C.

198, 1. ensal jB, sol AC. nih soumen A. 3. ztif B. oder BC. ztnr

B. ze C, ze der A. 4. swedrunth. C, welcherh. B. 7.
swart C. 8. -liehe A. 9. langk u. gar C. 10. 12.
Mahmet A. 11. het ABC. 15. (nu fehlt) gelazen BC.

16. tot B. 17. dienste BC. 18. künde sin A. aller erst C.
19. Rouwas J9. 20. dir B. des tot B, daz tuot CB. 2t.
so bin C. 22. ward C. 24. beyde BB. 25. dueh C.
duchte B, dünkte ü. 26. ouch fMie BC. 32. ouch feMt

C. 33. schoz B, schössen P. ^ 34. beiden fehlt D. 36.
swi A, wie C. trockenl. B: kürzlich C, schimpflich B. ichz



349

da JET, ich daz il, ich ez CD. 37. tunkel CD. 38. icmer-

licher A. 39. chlegel. A. 40. über ym B.

199^ 1. Swi A. 2. ininne C und fehlt C: in ü. 3. übe wau

si D. 4. alse B. 5. ist] und C. 6. hertzenl. il.

9. müse ^, müsle JB. 10. samt Ay sament D, samen D, ent-

samt ^. viere B: beide P. 11. seien CD. 13. selan C.

got AC. sint y. g. D. 14. den sal BJ9. 15. in JL: im

BCD. 16. den fehU C. 19. gebouTvet A. so B. 20.

diu s. D. sei ^. Wirt C^D. 23. besieen A. 24. hat C,

hatte i3J9. als P. 25. er ouch C. da lach A. alda ^. 26.

groze BD. 31. schriunde ^4. Wainent und C. roufen B.

34. muosten BCD. 36. hertze B. 37. der lag C. ouch
fehlt B. da fehlt C. 38. minnen D. 39. dwinget A.
40. Das ist ein j. s. P.

200, 1. hie feMt D. 2. zläget B, erget D. 3. ir] mit D. 4.
Du 0. 5. het AC. maniges D. 6. ouwe A. 7. trit
A: Wirt I>. 8. -liehen A. 10. entschl. 0. 11. werden

B. 12. ein iemer A* 13. trit A. 14. ie fehlt A.
15. vil feA7^ A. 16. were ilB. 17. solde AD. 18. uns
C 20. mohte D. ^. dem 6t» 218, 21. danne («ine ganze
Lage) fehlt A. 22. hogesten B. 23. wie ^: da J9, und da

C. 25. owi jD, owe C. wol ist erk. D. 26. ouch fieA/^ C.
28. den ponder H. siege B. 29. tdist vil B. 31. Do nant
den C. Ascholon CD. 33. die fehlt B. schantze C. 34.

35. fehlen C. 34. ztu düUche B. 37. ofte e H. ^ fehlt

C. ofte hatte R 38. Tomas D. 40. k. und grosse h.

D. und h. C

201, 1. hoch C. dk fehtt CD. 4. vürte B. Wart ir vil an der st.
D. 5. fehlt C. 6. slrevt B. hoeste B. 7. Wan er D.
8. im h. 1^. bereyt BD. 10. £z C ez s. CD. 11. ich es
JJ. ged. C 12. grö; fehlt D. 13. meyden B: werden D.
14. ouch uf g. By höh u. g. D. 15. bürgetor ^D. 16. alte
D. 21. muste ü: het D. im />A;f D. sine BD. 22. hies
P. do fehlt D. 24. Biz B. sinen tot C. 26. Daz C.
27. da f«A/^ C. da bi im wart D. 29. lande CJ9. mirridon C.
30. beyde if: feA<« D. 32. lan^e f^A/e CH. 34. er in g. C.
35. da D. gevie C. 36. m. im C. jochl ouch BC: fehlt D.

rrie CD. 37. biz IT. Zd.erfehUD. 40. hortCJD. derfehltC.
den I»: im i?C. 2. ftf)ue D. hifb da C. 3. meyden B.

4. rt» da; fehlt D. was C. 6. da D. 9. der da wart D.

11. reync Ä. 16. trüwen CD. 17. herzecl. CD. 20.

sehen C. dl] nu C. 21. fehU B. oder CD. 27. mi!s 0.

muoste BD. geschehen sin D. 29. schone B. 30. si] eht

D. Daz och dar ziS du sele starp C. 31. kan ich B. versan

C. lies verstän: gän. 32. den str. nahe D. 35. der BC:

dirre D. ^ 37. trüwen D. genesen C. 38. geniset C, genist

ÄI>. 39.^trawe B.

203; 1. minnen B. 2. amien B. 3. seh. magt L. C, 5. den]

und C. 6. Den C. hat BC. 9. den] dich C. 15. tot

C. 17. baten BCD. 18. houpt D. 20. lepti CD. oder
CD. er w. t. D. 22. also fehlt D: aller D. lobelich BC.
25. der feA/e C. adam D. 26. mi!te B. 27. rief über lut

D. 28. hapt CD. 31. -lieh CD. 33. groze DD.
34. wan BCD. 35. guot fehlt C. 36. Hat her verlorn D.



350

•

37. ir] der B. 39. er vreude g. BCD, §. eniern Bj
genera D,

20i, f. ja wen ich BD, ich wän C ie] das B. brüste H. 2. danne

C. 3. lebende B: Übe CD. 4. Biz ü. erx B, ern Dy er
in C 5. m. dem sp. C 7. wurde i3J9. 9. gelebet D.
11. hoesten B. nu fehlt C, 12. wurde i3C, wer D. 14. uch
enmach B, üch mag CD. geben CD. 15. den herren C. 17.
den] die B. 19. frouwe L. die OD. 20. alse B. 23.
kündecl. C 24. gerochen B. 27. im f^JU^ C 28. Swa

D. 32. swa D. oder DCD. het D. 33. helfe D. 35.
leides fehlt B. 36. ein fehU D. 37. bette D, halte B.

38. dar D. 39. er] ich C. 40. nu fekU D.

205, 1. enbundet B. d. üch trüwe und helfe D. 7. h^rnascb

CD. da; feAlf C: der D. 9. blute DD. die B. 10. diu

C, die B: fehU D. 16. minne B. 18. halbe toter D.
19. siifzte D, süfze C si] in B. 25. das laut D. 27. alse
hohe D. 31. liebe D. 32. die BCD. vrow D. 33. Ez

D. bi disen z. D. 34. dekein D. rainem C. 36. also D.
38. sulle D, solt D. 39. trüwe D.

206, 2. schirme CD, schirmene D. ir f^A/^ C. barmicheyt D. 4.

H. got C. getur D. 5. si] hie D. 7. toufe B. w. ir r. C

11. von dem 1. D. 15. d6 gl. D. 16. me da D. uf C.

17. niewan D, n6wen C^ niht wan D. 20. man da nieman D.

uf C. 24. Do w. D. 27. Gewente D. ein D. 28. des

war D, das ist war C, ztwar D. des h. CD. 29. ir] den D.

30. diu] er durh D. ztü aller B. 31. üb B. m. liebe D. 35.

Das wunder C. 36. eros D. clagen C. 37. wil ich üch —

sagen C. 38. Ich geliche D. 39. vil fehlt D. 40. da

ich CD, ich da D.
207^ 1. das ung. D. 5 fr. und man C. 7. weit CD. 9. hie

/>Me; ganze D. 10. des D, ds^ C, da D. 11. Lebt ich unz

an den iungesten tac D. 13. iamer C. 15. keiner CD.

16. si] in D. 17. gewaltig C. 18. der fehlt; reiner D.

vrouwen CD. 20. manheit D. 21. blöde füsse C. 22.

gibe C. 24. nie kain C. 25. dar D. 26. gelichet D.

27. her D: hie D. gescheffede D, gescheft C. 28. den D: daz

CD. 29. in D : mir C. 31. si 1. CD. 34.' erkichte D,

irauicte D. in C. 37. geert D, geret D. reiner D. 38.

solt CD. 39. zesprechent C, zti! sprechene B. s^$s C. 40. doch

ain C. scharpfez CD.
208, 1. ein CDJB7. geschmide C. 3. unt £7. 4. cenahen JB. 6.

Yro D. muze £. din gevangen sin D. 7. Wan du D. 9.

gewenden £, entwichen D. 10. si, fehlt C. tac DJB, tagk C:

slac B. 11. unt E. wünsch JB. 12. Yro D. diu k. CD.

13. scol E. 14. mine BD. rehte fehlt D. 15. Rehte do

D. dir] des B. 17. erchüle E. 20. gebärde C. 22.

?ieng B. 23. den armen B. 24. herre fehlt D. 25.

eu JB. wegerste B. 26. unt JB. sulche B, sölich C. gedink

C. gedanken B. 27. eure JS. daz sol BCD. 28. unt E.

32. der fehlt D. 33. ttefel £, tiuuele B. 34. sin BCDE.

35. unze J5, biz B. da D. in feAie D. scott fe. 36. erste

CDE. 37. unt JB. 38. bl fehlt D. scult E. 39. Gwi-

galoys so immer E. 40. touffe E.

309, 1. scherme E. den fehlt B. tiefel CE. 2. wolt BDE ==



^



351

woltint C. 3. waX €. 5. engele B, gnoischaft £. 6.

unt nem. £. möht CD. 7. arge B. 8. schirmende BH,

schermende £7. 9. ez C w^re BC^, gewere H. 10. ge-

lobe H. daz sin geb. C. 11. was CLD. 12. unt D. be-

schcrmet I>£. 13. sin CBVk gelouben J9. 15. herre C£,

heyliger BP. 17. der feAlf P. 19. unt die beb. £. '21.

fehU D, daz üch C?, daz iz u B, daz ez eu E. sam B. 22.

mit triuwen J9C, mit rSwen £, m. riuwen D. 23. werde BD.

25. -liehe BD. 26. sol nu BD. zer C£. 27. eure £. 28.

Cfistus B. 29. So newii £, so enwil B, wil CB. nu niht B.

30. die kr. C. 31. sol B. des m. sele B. 32. Daz BC.

33. ir] der B. werde n. B. 34. son E: so BCB. n. übel ^.
B. 37. an fehit E. 38. Sine B. 40. gerich B. ein
ende B.

210, 1. werde CB. 2. nu fehit E. der feMi C. touffe JC. 4.
ain CD, 5. engan B. 6. dem fehU C, 7. gewiilte d.

-w^AiM^,"! werke JB. 9. nemm et C. werden B. 11. aleyne B. ^12.

in BCD. dri B. genant B^. 13. diu fehlt DE. entsam t B,

mitsamet B: gesant C. 16. gedanke CDE. 17. ichne JB,

ich BCB. mainde C. iedoch fehlt C. 18. schuf B. 19.

Seribte B. 20. aller erste EC, aller B. 23. zi! dem C, ze

er Ey ztd der B. 24. newas bi im n. pf. E. 26. beyten

B. 27. an uns E, 29. unt eu E. 30. geoftenot C.

31. sie B, sin E, sint 0. 34. Die t. BE, 35. wil /'«Aie B.
37. got C'JB. 39. der fehlt C. 40. da B.

211, 3. riter £. 6. Dar B. leit CE. 7. iocbant CE. 9. ze-
wein £7, ztwen B. sülen JB, suln B. 10. warn geslicet £C.
11. zir — ze ir E: zd ir BC. 12.. ichnew. E, 13. getültet

C, gefüllet E. 14. Den (?£, die B. zündet C£, enzunde B.
unt Ei brinnet CE^ brianen B. 15. heute JE», alse B. 17.
saphyre E. lasur C. 18. hatte B- 20. gachmoret C, ghe-
muret B. ce £: und C, 21. barucke JB. 22. Dz ist war
C. 23. hH fehlt C. 26. treuwen JE. 27. ztü h. B.
tr^we E. 29. frouw C. 31. iocbant CE. 32» m. da v. C.

34. heydenisch und in B. franzoyse C 36. geschrifl C.
sagete B. 38. vrowe BC£. 39. tugent nie C. 40.
künschi C. ast £.

212, 1. State JB. 2. gewissen BC. 3. warn E. 4. zuhtl. E.
5. lebete B. wibl, E. sit ( : mit) CE. 8. nie ne IC, nie me C,
nie enw. B: 9. geborne £7. valschel. B. 10. />A/^ B.
14. Gwigalois E. 18. selber B. 19. fruraet CE. 20.
ader stet C. 21. hie fehlt CE. 23. barmecheit JE7. 26.

, edele B: selb^ £. 27. ttwederme EB. 28. spanne C£7.

30. erhaben CE. 32. iochaüt C£7. 33. ze CE, ztu B. 35.

und d. C. die JB. triamamala Cy thimyima JB. 36. lies gebe-

jet. 37. groze JB. . dar an BC. 38. mermelin By marmel-

stainin C. 40. unt E. '

213, 1. sinewel B. 2. gem^Ide E. gectret (: geparrtret) E. 4.
ditze £7. 6. nemont JB. 7. gectrde JB. an B, ob C£7: so
lies. 8. N. erziugon C. 11. Spiegelglas C. 19. voren-
det sine B. 21. die begraft B. 24. da st. B. 25. alse
d. weysen B. 26. leben (: irgeben) B. 28. sine B. 33.
antwerte B. 36. baidensch C. 37. her fehlt C. 38. der
fehtt C.



352

214, 1. sint C. 3. dienent C. alse B. 6. was C. hie
fehU C. 8. ym i9. 11. tugent C. 12. edele £. 13.
maussen C. 14. aber BC. 15. ze feM C 19. hette
JET. 20. Dem herren gr. B. 25. dez BC. 28. haiden-
sehe C, 38. entwapent B.

215, 3. hatte B. 5. gar B. 6. verbunden 0. wart BC. 8:
und fehU C. 9. erwachot C. 10. got C. 12 die] und

'C. 14. gerichte B. 17. willicliche B. 20. do enhet C,

do enhatte B. 21. niewan B, nüwen C. 22. meyde B.

24. herzte B. 26. gein ir Benecke, gantze B. 27. gar

fem C. 29. irm gemifte B. 33. Alse B. 39. ufif C.

216, 4. alse B, als C. 5. wen B: als C. 8. Ues da;, henget C.
10. höpt C. 12. Da C. beyde B. 14. mi\ B, ma^l C: di-.
che Benecke, muozen B. 15. groze B. buln B, hüllen C. 16.
kuln B, küllan C. 17. ztuostochen Hechte B. 18. dort C.
21. er br. BC. 22. wirl C. 23. laut C. 24. wirt C.
vatterschaft eyn tränt B. 25. die B, der C. flachten (: dach*-
ten) C. 27. suchen C. gesen B. 28, künnen B. 30.
diu fehlt B. 34. hatte B. 36. im fehlt C. 40. liez B.
schenkele B.

217, 1. kegen B, gen C. der man BC. Benecke liest wider die Hse.
gein den man, indem er man für ein Masculinum hält. Lachmann
(zu den Nibelungen 216, i) ändert die Stelle richtig in gern der
man , b^rachtet aber man als eine Kürzung für manen , tvM mir
nicht klar ist. man erscheint nur als starkes Femininum y und da-
nach waren die Verse 65^ 17. 69, 1. und zwar nicht ohne Es. zu
ändern. Vergl. Graffs Sprachschatz 2, 794. unz üf den huof swanc
im diu man Parzival 256, 22. beid an der varwe und an der man
Tristan l34, 39. £racljus het im entschuoht und het gegriffen in
die man Eraclius 1535. 2. rittere B. 4. feMt C. 5.
müs C, müste B. 6. bürg B. 10. hat B. 11. kegen
B 14. videlent C. 17. untz C. 18. Die sware B.
20. darinne enmitten C. 21. ze C, ztü B. 23 doch C.
24. enwirt B, wirt C. 26. gut C. 27. diz By das C. stn]
ain C. 30. verendot het C. 32. nider fehlt C. 36.
selber B. 38. neder B. 39. sülent C.

218, 1. Dar B. gesjeran C. 3. Das ist min malstü kale C. * 4.
wapente B. " ~ 5; der /'eÄ« C. 10. im /(?Äf* B. 11. des
B, das C. 12. des lopt C. 15. neme B. 16. ichz u

B. 17. mac /<0&ie C. 18. mag gesch. C. 19. swie gar

C. 20. gheste u B. ztü aller B: aller C. 21. mich ierre
s. denne C. 23. tor] rat B. 25. den ^. verspart C. 28.
ganzer B. 29. dan A: darnah B. 31. do BB. er erb. D.
enbizzen B. 32. Morel D. 33. lie ^. 36. her] er A.
37. es si der D. 38. Der g. D. gestern A. morgens C. 39.
iegeschl. C, icl. B, iegel. B. 40. ganz B.

2!9, 1. />A/f B. 2. Da ist BCB, deist A. boyge C, böge B, boghe

B. 3. den] die C. 4. die 1. B. 5. ein fehU D. 6.

ros BCB. daz ist it. sine B. ist r. B. 7. was .4C. 8.

vürte B, uuret A, fürt CB. 9. ie s. h. C. 10. erkander sin

B. 11. 12. umgestellt C. 11. Zen B. orsen .4. 12.

da BB. 13. gehürte A. siu it. 16. do CB. 18. ztücte /

B: zoch iCB. 20. da B. 21. so feA{f B. -liehen B. 24.

z£/^/A 7^. -jjchem C. 25. des A: daz BCB. unlangen C.



353

29. sült C. »liehe B. 31. sprach zweimal A. 32. der fehit

D, 33. die her b. B. 35. kusten an D. de h. B.

38. sal B. ' 39. mine BD.

220, 1. leisten iiC, leyste ü, leistitt^P. herre swez ir D. 2. want
A. sint 6*P. 3. Ja h. /). 4. z^ei] ir D. 7. uur wäre.

A. 8. daz Stil TB^ zwa .4, ztwü B. krönen BC. 9. Die

B. eine BH. gehört J9. 10. andere BD. höret ze C. 11.
an der 1. B. liberalere ( : were) A. 12. sin A. 15. warn
ü. chonech A^ künig C. 18. -liehen BD. 19. dienet A.
20. swen J9, wen B, swenne AC. 22. langer D. 23. en-
Dfal A ieh sin gert A. 21. fehit B. sit ir ii^ ir sint C
^. eraphie A. enpfie und f^AI^ i3. leieh B. hin] im C. 27.
lazen it, gelazen fCü. 28. Absatz A. fiirget C 29. Ab-
satz C, Do er die r. v. het A. 29. gr. Adan C 32. die
A: den* iSCD. 33. beyten B. 34. rand er CD. 35.
hept C, hat D, hielt IT. 38. ir solt ouch D. 39. 40 fehlen D.

221, 1. feM D. 2. hie lit CD. 5. Kariös C. ondj von B.
9. deswar jD^ das ist w. C, ztwar B. unbehert Bi wert C. 10.
Swa m. B. 11. gen D. 12. ze H.- S fehlt D. 14.^tuon
dö und er fehU D. 15. brueke A^ brücken B: bürge CH. , 21.
in D. 25. seitensp. BC. 26. bort 4. busune A. 27.
von bl. A. 28. sldgens D. 29. tambor BC. 30. gal
J>. 31. al B. irhal BH. 32. hin z. t. D. 33. kegen
B^ gegen C, gen D. 34. bat 4C, hiez BD. 35, kust ^CD.
36. im t. D. 39. ir bezt B. 40. gedrang C.

222^ 1. fe^f JET. 2. Da ABCD. wart B. 3. das zweite von

feA/f D. 5. ztüm h. 0. 6. her da BC. 7. biz B. daa^

feiue BD. jm s. D. sin AC. 10. tet m. allen A. 11. Mit

botschaft hin in d. 1. D. 13; eines AD, 14. In a. da w.

enb. D. 15. bevde BD. unt A. 16. qaamen A. 17.

zem D, ze C. 26. reit D. 27. wite w.D. 28. Rouwas

D. 29. daz BCD: ditz A. man /VA/^ D. 32. sinen D.

stne fehlt D. 33. sinez ii. 34. rehte D. 35. alse er

BD. ir sit it. 40. minnen D.

223, 1. sinnen D. 3. magit A: fehlt D. 5. alse D, also A.
lihte DD. 6. D^r er CD. 7. Das der C. stn />AI^ D.
8. graf AC, grabe D. von dan C. 9. sine D. 10. dri b. D.
12. ieodars D, Leryclias D. 13. beyolars D, Bayolas D, zelio-
larz C. 14. beyolare D, Baiolare D, zeliolare C. 15. diu
fem A. 16. der fehlt C. graf Morale (: twale) AC. 19.
die hatte D. 21. betrübet CD. 22. ir fehlt A. ane A.
an fröoden feAlf C. 23. ztü B. 24. nehestcn B^ nehistem
A. 26. in] ir gar D. ' 26. ztä d. 0^ ze C. huse BD. 32.
mandel A. 33. diz BCDy daz X. 34. iu fehlt D. 36.
fehU D. 40. das D.

224, 1. genade DCD. 2. Und ob D. 3. die B: fehlt D. 4. im
ABCD, 5. unt A. 6. herre D, herre her C. 8.
dis D. 9. Wortzeichen D. 10. steter D. 12. geschri-
ben C. 14. aldus D. 15. oAit« Absatz A. 17. und der]
miner D. 18. liep C. 20. älliu C, alle D. -23. vro D.
seht ir D. 24. enpfat B. 26. mtn] iwer D. 28. recht
C. 31. herze C: minne D. 32. so fehlt D. bederbe D.
33. kämet D. 34. das bin D. -35. legen D. uwer'DD.
36. mer si dran D. 37. leyte D: sties D. si do D. an ir



3M

h. BD. 38. rk-h (: -4ich) C. 40. Ich sich C. gen der b. D.

boteschaft AB.
225^ 1. antworde der B. 2. gnade it. mines ACD^f minejn ü. 3.

sal B. 4. Den C. Si' ich] utif il. gibe itH, gebe JET.' 8.

wesen AC1>: sin A. 9. durch m. so v. B. 10. l)es,P.

ichz B. ims C. 11. beyde Biß. erst C. 12. und swie A.

13. Swa ez C. 16. gebe B. minnen B. 18. wii ez C.

20. hat B, han H. in mir ztif 1. B. liep C. mir fe/Ut 1>. 24.

' sinen willen AC. 25. gibe A^ gebe A. iu] im l>, nu C 26. min

miiter B. 27. iht fehlt ABC. 28. daz ist CD. 31. do

irgie Al>. 32. zwüschan CD. 33. moosten BCD. 34.

vreude A. dö fehlt D. 36. die h. hb. B. 39. Wunt A.

226, 4. irhort B. 5. bet ABC. 6. Diz^. iht C. n. langer hie

D. 7. Silin B. sölin C. 9. loptens alle g. D. 11. wände

A. 14. litf« bereiten, ze der A^ zuo der BC. heinvart By hin-
. vart CDy hervart A. 15. mir B. wart! der vart C. $o wol mir

das ich ie wart D. 17. mils C. 19. schone AI), pfert BD.

riebe Jll>. 20. Dien D. ze der C^ ztd der B, ze P. 21..

in] da CD. niht ged. D. 22. warens 1>, si waren C. 23.

soum C. luol Al>9 lait C, ladet A. 27. Die aide vr. B. amene
BC. 29. truchtsezen Bi Iruhsatze A. azadach ^i, asca<iach B,

atzzadagk C 30. Der truwe o. ro. B. 32. gebmfen A.

33. alse B. gesichet A. 34. ztif B- 35. vor in w. B.

37. hatte B. im A. 38. Sine A. 39. ze der A. kochi C,
kdchen B. 40. Die AC, si A. chroiil it^ kröl C^ krowele B.
warn Ä.

^7, 1. sonmere B. 2. da C. 3. Die B. ros ÜC. 6. knap-

gen B. 7. brunen C. 8. schimpfen B. 10. ztwen —

evoln B. 12. Sie ind By si d. C. 13. schimplicher A.

16. bifsunen A, busona C 18. beyde B. berg C 19.

uurnii. 24. gereit AC. 27. sitich ABy sitkust C. ztü ne-

best B. 29. pfert die H. 31. -schaft C. eynem A. 33.

Eyne B. vdrte IT. guot] an B. 3i. als] sam A. plüt C: glüt

B. 35. driu gew. gut B. 36. hat J». moral ABC. 37.
hinvart C. 38. vergulden B. 39. gefürnieret A. 40.
veddere Ä. wiz und \\. A.

228, 1. breit feMf B. 2. warn Ä, was C. 3. porten -4. 6.
phavedern A, pfauuedern By pfawenv. C ^ 7. durchleyt JET.
8. nahe B. 9. zoumte AB. hofsl. ^4, houel. AC. 10. ze-
liolarz C. 18. frouwe C. 25. kegen ym B. 26. de b.
hatte A. 27. garztiyj BC. schadaleck B. 28. Dem w. C.
evn BC: an ^i. lou!e^ louf C, Ipufer B. loufe swm. Läufer.

'cc^r chrech il: enwek C. 29. vor in AC^ von im B. 33. die

AC: den B. 34. kegen B. magde ii, megde B. 35. vil

B: gar Ai fehlt C. 36. stoltzer C. 37. vil chume des A.

38. nu 8. sen B. 39. schonen il. man müs C.

229, 1. uch C. 3. antlöt C» antlitze B. 5. an il. 6. euch
ir A. 12. urouden ^iBC: frouwen Benecke. 13. selbe B,
selber C. hatte B. 15. mir B. 17. laust du C, lezestu B.
22. kom zuo ir C. 24. schone B. 25. könschi C. . 26.
und feMt C. 27. gantze B. 31. sült C. wilech. it. wille-
kome B. 33. mins C. 34. mines hertzen it. 35. State
B. 38 — 234, 26 fehlen B. 39. mir fehU C.

^^, 4. magde C. 7. euch fehli A. 9. iemmer it. 10. ceptcr C,



355

t

sceptrum A, min fehlt A. 15. üwer iip ist C 19. amene

C. 22. aller erst C. 23. magde A. 21. herzecl. C.
25. bürge C. 26. sölichem C. 30. hart — schilt C. 31.
s6 feMt C, da gesw. C. 32. gedrange A, 35. Und von ir
manlichem kraft C 38. gehapt (: gestapt) C 39. dez w. C.

231, 5. vil fem C. 6. ganz fehlt C. 8. upten A, übten C.
9. busuna C 10. -lieb 6*. 18. urouwe X. wirtin (: kühe-
gin) C. 21. lies heimliche mit AC, 27. nit enphlagk C.
^. No C, nie gel. C 29. ontze it. 33. iaraphin it.

232, 5 — 7 fehlen C. 7. helphande it. 8. si fehlt C. 11.
gros C 12. pselge X, balg C phellor C. 14. ander C\
uindet it. 15. Dez C. 19. drie it. erkant C. 21.
dannen w. si C. 23. gevilde it. 24. was C iost it, tyost C
30. was (mir /vei^) C 31. schafTilon C: unde sin $unA. 32.
belacun X, belechon C. 34. verlor C. 40. iost X, tyost C

233, 1. wildi C. 3. lief wart mit A. 4 — 17 feA/en C. 4.
die ez it. 6. britatiien it. 19. ritterlicher C. 20. gän-
ziu C. 22. Dar nach chom urouwe A.. elemye C, 28. und
fehlt C - 31. z weife megde it. süberL C 35. hettentz dik
wol g. C • 38. fürt C. 39. urouwe itC. elemye C.

234, 3. 4. unde A, 7. cn.-^, aine <7. damas it. 11. Der it.

12. sü C. 13. ^n itT^ine C7. 16. schunpfenture it, schimpf.

. Cv 19.. sin it. . ; 21. marrien C: elamie A, ^ liez C

24. Won C. muse it, müs C. ir fehlt A. da fehU C. 26.

künden 1>; 27. richer C. iost it, tyost Cl>, tschust ü. 28.

beide BD. des f^Mf C. ouch feAlf ÜD. 29. -schaft BCD,

30. geiagten I). 32. cleyder B. 33. lewen^CD: zwene it.

34. urouwe AB, elemye C, ele«mite B. 38. />/^ D. enwas

. B. 39. sie enh» B. si h. CD. 40. ztü Letyro B. die

chrone si it.

235, 1. alle B. 3. un. niht wip A. 5. schone ABD, 6.
pferit jD, pfeirt B. 7. vro 1>. 9. wibes ^'eA/e C. schone
ABB. 10. groze BD, irlachte B, erglaste B. 11. do AC:
für B, vor B. 12. der seiden gelt ze lone D. 13« und vrou

D. elamiten B. 17. wisen BB. 18. do ABC, da B. 20. se-
mite B, sämit A, sä'mit C. der het uf g. C. 21. stark BC.
olphant B. 22. fehlt C. Diu seil B. 23. uf CB. 30.
dilze A. iemerliche BCB. 31. edelen BC. 33. herzen C.
39. hie ftfft/^ CB. 40. Laradech B, sarada B. pansaphar A,
panschvar C.

^36, 1. sie quamen B. 3. vrou B: fehlte. 4..geuürt AB^ gefü-

ret CD. w. gef. C. wolde A. 6. bestettet B. so A. 7.

sehen AC, senne B. 8. vürvar .B. 9. und w. B. dehein

fehlt BD. wtp />^ A. 10. ich fehlt C. 11. kan B. 12.

vrowen B. 14. ze k. C. kamen an dem selben zil B. 15.

Den w. B. do C: fehlt B. 16. wände A. da fehlt CD. zc C,

ztü B. 19. siv begundon C. 20. her W. CB. stolze B.

21. vro B. . 22. ztwier B. 23. zem w. B: ze sämen C

24. ninder A, uirgen B. gereden C. 26. gebriset AC, 27.

ze b. BD, 28. habt wol B. 29. genemmen C. 30.

mäht A. dem BCB. 32. richeit ACD. luids. B. 36. ede-

len BC. 37. riters spil A. 39. alse B, als ie B. mute C.

237, 1. kuntl. B. 2. rittere B. 3. wol ger. B. 4. da /'M/t

C. 5. deiswar B, dz ist war C, ztwarB. taten si A: tanzten B^



356

6. me C, denne AC. 7. wände A^ von C: fehlt D. dar By

dan C, r. bi im D. 10. vor valsche diu yrie D, 11. auoy

B, ahi D, bay C, owe A. stolzel. ACD. -lieb Cl^. 12. semite

I', samit A, sämit C, 14. Da engegen ABD: dar inne B. rote

A. ' 15. rebt als B, vil /«A/e 1>. edele B. 16. schone jfJBII.
wart C 18. zer 1>. 19. ston ir m. A. 20. ez C en-
^elöbte P. 21. dan BB^ denne ilC. antlüt C, antlitze H. 22.
erchennen A^ yerendon C niet C, nicbt J?. 23. si fehXJt B,
gebrisen AC: gepruefen B, 24. si w. CB. 25. sit si B.
zuo dem C. buse B. 26. ztwü B. gestriten jD. 27. und
fehlt CB, als ^1^. 28. Do b. CB. bebebt C, bihat B, bebielt

B, bedabt A. 30. rote i4S. 31. Hie reit oucb d. B. 33.^
trilwe JD. 35. zebreitet A, gebreit BBy geparrieret C. 37.
mägde AC, meyde B. 38. muoste BCI>. 39. nicht enpQ.

BB. enpflegen B. 40. ir zwaiger C. was gewegen B.

238, 1. Die B. ztwen B. 2. als A. gesamt AB, gesament B, ge-
samenot C, wart C, was B. in BCB: fe/^l^ A. 6. Die enph.
C enpfieng B. werden feAl^ it. 8. rehte ABB, recbtun C.
ir reble frouwen ist Accusativ und von enpfiengen, nicht von pflegen
abhängig. 9. wol] da C: fehlt BB. 11. gar fehU A. 12.
le das V. C, 13. busuncr A^ busune B. 14. An B. dem

BC, den B. 16. brisen A, 17. zagbeit C. Da nibt B.
docbte CB. 18. -bafter A. 20. allen den rieben C. 21.
-lieben C. 23. brachte man sie B. 26. ze it. 27. si
zerstörten C. ^. -lieben CB, 29. ruwel. B, jemerl« B.

30. gebebt B, geh6pt C, 32. ztwier B. 33. enw. B, wart
CB. gebeitel BB, 35. zen B. 36. gr. gemeynlicbe B. 37.
al B. 39. da B.

239, 1. Das s. B. wart A, solch V>/^ie C. was b. B. / 2. kan wol B.
3. ze B: feA/t AC. 4. die vrowen B. 6. -lieh AC. 9.
vro B. oucb fehlt C. 11. An a. C. andere B. 12. im C.
vro B: f«A/e C. 14. hat B, halte B. 16. Hatte eyn ritter-
liches 1. {von spceterer Band am Rande nachgetragen) B. 19. si

^ bebielt B. 20. diu A, die B: siu CB. 21. wart C. 22.

^ :^ «^'^ijan A. biz B. 23. ztuo der B, zer B, sich zu der C. habt

Sri. sich a: gehabt C. 217 wart CB, gantzer lobt A. 25. Jo-

rafin B, ye^raphin B, lorapbin C. 28. ecke AB, egge CB, hat

B, hatte B- 29. mans CB, 30. Das es B. 32. gevie

B. 34. cläuie CB. blotv. B. 35. v<jr im CB. 37,
grossez C. 39. so fehlt B, vorwüst B. * 40. wenig B.
lute AB.

210, 1. die helt B: er C. gebriset A. 2. vro B. zil C. 3. gen

C. 4. den C. banden C, haut BB, 8. hohislen A, hosten
B. 9. -haflun C. 10. und ouch B. min BCB: daz A.
14. vrouden BC. 16. tünt C, tot B. 17. iuwer] ir B, ir
mit B. triwen ABB. ein BC. 18. herzen C. zlwen B. 20.
will iemer me C. 21. und /VAIt AC, ich iemer C. 22. ich]
sicher und B. > 23. nahe BCB, 24. iwer B. 25. ouch
^eAI^ B. 28. alse B, so B. 30. waAide A. den i. s. C.

31. dennoch AC. unverdienet B. 32. gevüg B. 33. -liep,
AC. schiur B. 34. nakebiur B. 35. dik C. 36. iora-
fin B, lorapbin C: so tmm^ frelii^e. 37. der 1. B. liebe B.
38. State AB, 39. ze r. B. wart feAlt B. 40. Die State B.
wart gev. D. gevesten A. und er in] wan er in A: feUt B,



357

341, 1. E. V. gap d. 1. er s. A. 2. an die b. C. 5. Ob es P.

7. dem volke BCj den loten AD, 8. waren alle A. 9. vro

H. salz A: gap H. 11. guldine BD. 12. im in P: ym B,

13. ouch ir B: fehlt A. 14. einer D. scepter it. lb~18

fehlen P, dafür Das duhtc si ein süsser gewin. 16. sine BC,

18. n. do me A, mer danne B. tosentstünt A. 19. dise BD.

20. Sa hub B. 21. frödc C. süsser D. 22. warn il. 23.

gerichtet C, geribten P. 24. Die A. truhsatzen A^ trucbtsezen

P. 25. busunar C. die in P, die en P: und C. bl. in A.

26. nnd w. C enpor P. 27. d. des wite erhal P. 28.

U. d. P; Mit g. P. engegen CP. schal P. 30. unde XP.

31. Hatten si P. 33. allez A. 37. den liuten BCD. 38.

rittere Pi 39. lasse ich P. 40. ie fehlt P: eyner P.

242, 1. an it. 3. hertzelieber it, minnedicher C. 4. wan BCD,
ir] si it. zwier itP. 5. waren P. en ein A. 6. herzen
CP. 7. si h. P. hatten PP. bediu A, beyde P. 8. im
P. 9. vrowe P. 10. Das v. si P. besiget C, 11. in
ein PC. 13. si do pf. P. 14. dorft C. das P. 15.
der n. C. waren BD, 16. si fehlt BCD. deswar P, daz ist
war C: ztwar P. diu was it. 17. der BCD: ir it. 18. un-
tze it, biz P. 20. beyde P. Mit freuden si do g. P. 21.
22. fehlen P. 22. vrcuden PC. 23. in fehlt D: got C.
26. chamsßrere it: kemenaten P. 27. Die w. P. wilken AB,
wichen C. 28. hat P, hatte P: fehlt A, 30. die vrowen
inne v. P. 31. unde AB, 33. ztü P. 34. ze it, ztü
der P. 35. künic P. 36. bysschof P, bischolf il. hredi
C, predigate P. an vie C. 37. M. vil s. P. 38. der /Wij^
P. 40. im P.

243, 1. ewangelisten BD. 2. untze it, biz P. listen PP. 3. m.
rechter w. C. 4. gesellen P. 5. des tievels wurden P.
6. bet itP. n. ir willen C, n. siner lere P. 7. fröwe C, vrou
P. marin A, marrien C, grauf C. 8. meyde P, magt it.
9. urowe itC. marin it, marrien C. 10. ^etouf worden P.
11. cristenheit P. uroude il. do fehit A. gienden it. 13.
in d. s. P. 17. von ym alda B, 18. Da n. P. 19. or-
tes] warten it. würden g. P. 20. bezzer BC, beste itP. 21 .
disiu it. frouwen CP. die P, dis P. 22. erwarp P. -hafte
PP. 23. fehlt P. 24. Dar iimbe gr. P. gros C. Nach
25: als ich ofle han geseit P. • 26. habe si P. 27. denne
itC. 28. Biz daz m. P. vrowe B, 30. nem P. 35.
wenne P. naher P. 36. weiz P, wil P. 37. wenne alse
P. 39. uns fehlt P. werder P. 40. frouw C, vrou P.
pflege P, plage it, pflag CP. so PP.

244) 1- pflage P. wurde Dy were P. vil vro C. 2. irvülte wol ir

P. geju^e PP. 3. 1j£ CP : liebe P. gute P. 6. lebens

P. afsesTe an ym P: als in P. 7. dehenes it. munt von im

P. enphloch itC, gevloch BD. 8. si CD, swüren BC, im

fehlt D, 10. charls it, karlen CD, 11. die PP. 13.

da P. 14. gevestet C alse P. 15. hat P, hatte P. 18.

min fehlt D, herre her P. 19. sinem C. 20. -liehe (: ri-

ebe) it. 22. esr fehlt BD, 23. herre her P. 26. herre

her P. 27. Lancelot P. min h. Y. itC. vergl, 250, 10. 33.

das^ fe/il^ P. 35. seitspil P, seytensp. PC. 37. wart C. Der

vil wunneklich erschal P. 38. hüs it. 39. vor P: uf it.



•^^ 358 te

:M5, 1. da BCD, 4. in BD. 6. man do von D. 7. achte D,

TOB BC. 8. fonmern BD: framen C. 9; ml feMi C: ver-

decket BD. 10. samit ^, samit C. 13. wa C in D. .dax

I. C. 16. enp6eng B. 17. ein feftU A. 18. in ouch D.

19. die fehlt B. xaber D, ztere H. 20. sinen snn D. 23.

Seluflten C. 24. tehene ÜD, sehent C. 25. vro Laden H.

6. alse ß. 27. Die herren C. an ir. C. 28. alle fekli D.

29. enw. B. 30. kernen D. 31. der fekit C. 32. ein.

D. Gawin A. 33. ingesigel D. 34- sine H. 35. nie

me A^ nie mer P, nymmer me HC 37. 38. umgtsteUi D. 37
an fehU B. im leides yil g. D. 39. seyte B. die BD. 40.'

würden 0.
2i6, 2. -hafte Bl^. 5. hertzel. B, herzecl. CD. 6. vaterl. A.

8. />Alf C. qname A. dar P. wilte A. 9. zweir 4» zwier B,

zwaiger CD. 10. waren AD. 11. geben D. 12. ein

BCD. 14. Gawin ^. 15. zu C. <. 16. vil fehlt A: da C.

17. Da n. D. er den wirt BCD, in der wirt it. Gaird» noftM sei-
nen Sohny bei dem er zu Ga$t geladen woTy hei Seite und Amt ihn
um Nachricht ron eeinem Weibe, Wigalois Mutter. 18. hant

BC. 19. heymel. B. 22. Da D. erst AC, alrest B, alr-

erst D. 21. grossen C. 28. Diner it. 30. swen Bj

swenne C : als A. armen B. 32. ouwe A. 33. dinem A.

paradise ABC. 3i. minne BC. 35. of'te 4* 39. -li-

eben C. 40. winderl. A.

247, 1. ztü B. 2. groze B, groz C. 3. in fehlt B. 4. niem-
mer A. mer B. 5. gute it. 6. Ir g. C. 7. iemmer it. *
ymmer yamers B. 9. frouwen C. 10. sia it. alsam ein
it: für aaz C. 14. wände it. m. (kan B) ane sie BC. 18.
wände A. suzen B. 19. nih it. 20. gelept itC. 21.
ieh fehU B. müse C, muse it, mooste B. 22. so m. C. 23.
wissist C. sün m.. BC. 21. abe it, aber C. soitu abir min B.
25. got mir B. 'Jn. lop C. 29. Ich w. C. sin itBC. 30.
giengen si it. 31. zlur g. B. 33. wunnechl. 4- 36.
Swer in in niht g. ,B. 37. m&se Cy mise B. 38. geben B.
39. sennicl. ü. 40. Won C: Tete ß.

248, 1. gemuole H. 2. liep und och C. 3. werlt AC. 7.
reyne B. 8. nidern B. 9. hohen B. dicke BC. 11.
der fehlt 4. 13. frouwe C. 14. er fehlt AB. ir fehtt A.
17. dine 4B. 19. selber BC. wörchte C: machte B. 20.
-liehen BC. 22. aide 4, oder BC. 27. wil ich C. 28.
Salt B. 29. hat mängen man C. 34. senecl. C. 36.
ich eng. 4, ich g. C. 37. da feAte B. 39. beyde BC.

L>i9, 1. vil fehlt B. 3. let.4, lezet B, lat C. 5. wolt B. 6.

wert B. 7. Und geh C. 11. zlji e. B. grölten />Aif C.

12. crbärmekait C. 13. lait C. 18. gebaeren 4. 19.

als 4C. 20. 21 fehlen C. 23. hern ? Gawin 4. sin 4.

25. ein 4. 26. Des w. 4. 27. diu fehlt C. 28. Ir

Wesens decheyncn da B. verdroz BC. 29. in allen w. C. 33.

wände 4. Si. vrcudcn B. U. schöner kürzewile v. C. ^.

alsus C. ir z. B. 36. uf dem schönen palas w. C. 37.

und ebene B. 38. gross C. uf 4C.

250, 1. vil fehlt C. 2. beyde B. wise 4. 3. Allcz wol B. 4.

buhurdieres 4. 5. untze 4, biz B. 8. ruwel. B. -lieh C.

iK herro B. Gawin it. 10. I^nzilet 4, Lantzelot B. min her C.



&^ 359 ^

i± rillerspil C. ^ 13. -liehe 1Sy -lieh C. 15. Als C. 16.

garsune an A. 17. hof C. « 18. sich sere r. B, 19. ge-

baercD A, gebarn B. 22. nakkent C. 24. niewan B, nü-

wen C 25. zlwier B, zweier ilC. scbüch C, schün JS. 27.

tivvre A, 29. zerbr. C. 31. Amiere B, amere C 32.

Daz tet er kunt B. dern A. 34. driten Ä. 35. er /ye/i^e C.

36. cbur (so) A, 38. iostiure ACy iusture B. 39. ditzc A.

das C.

251, 1. waflen AC, 3. sinem h. hei A 5. herzcct. C. vrunt-
sch'ap B. 6. Und hab C trüwen kr. C 7. das zweite
der /<eA/t B. Und och gantz m. C, 8. unb. BC. 9. da;
der zweimal A. 10. an fehlt C. 12. si] die B. 14.
ditze ^. sal B. 16. curleis it. 17. pflit H, phleget ^.

18. alse B^ als C. 19. diz BC, 20. unde ^tH. 2t.
warn B. 24. lebenes B. unde .4B. 25. -liehen B. . 26.
umb. A. 27. weli C. ^ 28. sin A. unb. BC. 29. von C.
mine B. . 33. diz^B, dz C 35. lamiere B. 37. ir ist
ir A. stete B. 40. Der k. C

252, 4. prisez C, waer ^4. 5. D4. küneginne C. 6. iewederre B.
10 — 13 /VAl€» C. 10. vater ^i, vettere B. ztwi^ B.
12. manigen it. 13. ztwier B. 14. ga'^res C. 16.
Rial it. 17. sehen C. ^ ^. irre niftelen B. 24. lident
C, liden A. 25. enwainde C, weynet B. 28. besente B.
30. sarvie it, s ervje B, sarie C. 31. die von C. 32. brin-
gen t im C im fehlt A. mängen C. 33. tragen B. 37.
an der müre fehlt C. 38. öä fehlt C. turne Aj türme B. 4()i.
deV /<eM^ it. swer] an der C, swer da bris Ä.

253, 3. diese it, die C, 4. nahen it, naher C. 5. gesehit it.

6. nu fehlt it. ensümet By sumt C, enschamt A^ 7. Gawin it.
8. rechten BC, 10* wan it: wene ich BC. iht C. 11. gut
itC. 12. die itC: sie B. 14. sonc gwan A, so g. BC. 18.

§dobte B. 19. hulte B^ 21. siKcm B. 24. daz AC:

isen B. hat B. 26. dö feik/^ it. 29. er im in C. 30.

würde B, wurdi C, wirt it. 31. noch A. gesehlächte C, zorn

. it. entlan it. 32. bot it. 34. Her sprach B. ne ich A,

35. untze it, biz B. 39. an schult it.

254, 2. er fehlt A. von dan C. 4. dennocht C. 6. vol h. it.

7. ros BC. 8. vil fehlt C. 9. gewapent B. 10. der
war B. 12. houbte B. 13. diz BC. swaz B. 15.
sah A. 17. Diz h. B. do C: /VA/e B. 18. vogel it. unde
itB. 19. ungezzen B. velde A, 20. dulten C. 2t.
untze A, biz B. bi im da 1. B. 23. sc|^t it, schalen BC.
im yt. 25. liemer Ay lamere C. Icyt B. 29. hertzel. B,
herzecl. C. 31. /t>« wart mit BC. ummere B. 33. aber
itBC. lyon sie B. 35. Dem vil r. B. rainen C 36. er
/'«A/e it. 37. Angran itBC. 38. {^roze B.

255, 1 . e fehlt AC. 2. Die B. 4. niewan it , nichtwan B, nü-
wen C. 5..Beyde B. 6. lebens it. 8. schone AB,

^^: schön C. zophe Ay ztpppfe B. - 9. und recht C: und it. 11.

Uf C. die w. B. wängen C. die br. C. 13. werlt itC. 14.

ab ir C. 16. pelz B. 17. schönen BC. 18. rainen C.

19. herze itC. 21. schult it. ersl. C. 23. on^h fehlt C.
24. si fehlt B. gar v. A. 25. tobheit A. 26. lie C, nedolte
B. decheinc B, kain C. 27. untze daz it: biz B. musle B.

VV'i^elois. 14



360

28. owe BC» wen B. war AC, were B, 29. Mit B. suzem

it : lieben C. 30. ruft C. 32. Waz B. 33. D. zart C.

38. weinend C. 39. ditze ^, das C.

256, 1. ze C, ztü B. riwe ii. 2. wäre B. triwe ^4. 4. dicke
BC, enbol ^. 5. ouch fehlt A. 6. Da gieng ztu eynerh.

B. 7. der B, .daz Ai fehlt C. 13. cbarls it, clarez C
14. er den uursten il. irsach B, sacb C 15. selbe B. 16.
owe BC 18. schulde BC. 19. ungetrüwiu bant C. 21.
säbd C. 23. niewan B. 2^. scbones A, 26. hie ^BC

27. daz ist BC. an not X. 29. reiner wibe C 31. Nu tr.

C. trist^ ^, tröstent C^ treyst B. 33. inne A, dd /VA/^ ^.
35. gewerp BC, gewcrft ^. 36. onb. BC, 38 do er it.
sach] uant A, 39. spr. er zehant A: er zehant am Bande zu-
gefügt^ wie es scheint von spteterer Hand. — bieten ilB.

257, 4. von k. ABC. 5. un rial A. , 6. fil de rei lach A, fyllou-
roy lach B, willyro^'lag C 7. lantzelt it, lancelot B. Ton ar-
lach B. 8. mins C, Gawin A, 9. v. dem britanie her
Ywain A, 10. Laradech B. 12. von A. A. 14. ver-
strechen B. 17. reinem A. 19. het il, hat C^ hatte B.

28. Liamer A, liamir B, lamere C. 29. vor s. wart-C. 34.
Na'^rel C. und G. ^4. gavrel C. arün C. 35. medarz it. be-
lechün C. 36. si fehU B. 38. velde C 39. dir] in A.

258, 1. elemye C. 2. -bütet B, -bot X. 4. marin AB, mar-
rin C. 5. went m» d. hie C. 6. wirt C 7. spil fehlt

A. 8. zeliolarz C. 9. k6ngez C sone B. 10. Moria
moral ^. 13. nach AB, zu C. massenie BC. 14. -blut it.
17. wurt A. 20. mus A. 24. du frouwe C 25. herz-
tes B. 26. -lichez C. 28. nu B: da von C: fehit A. 29.
der fehlt A. . 30. hie ABC. 31. wiz ez A, wissent C, wize

B. 32. din m. C. 33. geschit it. 34. daz s. BÖ. 36.-
siehesl A, siest B, so best C. min it. 37. reines wibes it.
38. an sin C: ztü d^m B. herzten B.

259, 1. disero B. 3. wirt ABC. so lies. 9. als si it. komen
BC. 10. si br. C. bringen B. gröz C. 11. Ich gib C.
12. und och C: owe X* 16. da?] ez C. 17. bgageht (: cla-
gent) it. 19. des] daz B. ich si ez it, ich si B, daz ich si als

C. 20. Daz ist war C, zlwar B. getr. C. ym v. b. B. 21.
erwcrn fehlt A. 26. manlich C. 27. da f^AI^ C. 29.
ab erstr. C 30, noch B, niht noh (niht unterstrichen ^ was in
dieser Hs. öfter statt der gewöhnlichen Tilgungspunkte angewendet
tvird) A : mit C. laenger A. er sol noch lenger blten] hmhnisch :
das soll er wol bleiben lassen. 33. alsc B. 34. ie keyn
man B. 37. mus er chuft'en A. 38. ist BC. 39. scho-
wcn A. 40. gelinget da C, gelinget nicht da B, gelingent da it.
Der Sinn dieses Zwischensatzes ist wol: es wasre denn, dass das
Glück [der Zauber) sich ihm eben so günstig zeigte als zu Korntin.

260, 2. tu ym B. 4. selber ß. wesen s. A. 5. Er b. C. 6. Er
sol im anfierl. C. 7. wcllent C. 8. ze dem A, zu dem
BC. 9. newirt it, wirt C. mit rede nicht 'BC, niht rede nie it.
10. sul ilBC. 13. di bew. B. 14. massenie BC. 15.
iragent C. -liehen B. 17. slcrbent C; streben it. niwan it.
niewan B. 18. legen AB. 19. schuhen A, schühent Cr
suchen B. Ob si niht suchten Benecke. Diese Stelle ist so zu ver-
siehni sage den Hoftenten, dass sie ihre Tapferkeit hier be weiten



361

mögen; (sag ihnen) dass nur die dem Tode Verfallenen sterben y die
ihrem Verhängnisse nirgends entflfehen können: (sag ihnen dieses) da-
mit sie vor dieser Gefahr nicht scheu zurückbeben, 21. dirre r.

A, scheyden B, 22. bot A. . 23. der eh. u. diu eh. A,
25. disü C, aise B\ diu A, 26. aller der C. mäss. B€, 27.
waer AB : wart C. 28. Amier C. schönes A. 29. den 1. A,
31. -liehen C. 35. danne B. 37. fehlt A. groze B.

261, 2. vil fehlt C. 4. Dün By du C. zügest B, ziuhest C. in di-
nen gewalt gebot [so) A. 5. in •» in fehlt C 6. twingest
swaz d. w. it. 7. dasj fehlt AC, tr. endes i. v. A, 8. er
AC; iz B, 9. Swaer -4. diner B. 12. liechle Ä. 13.
dik C. 14. Geruefen B. 15. si so cl. C. 21. in nu il.
22. wilon^C: bieuor B, wa A. 23. valsl. A. 24. einvaldi-
gem~WÜ^ 25. minneten B. so A. 26. si B, sin A, sint
C. 30. wilont C: hicvor B, minneten BC, 31. ouch her
si B, er ouch si A^ erz och C. 33. sinen gebotten C 34.
solt ir A : solten wir C. 36. -liehe B. 37. g evlohe JL B, ge-
jlö^ßüJLC. 38. dife is B. gehöhet BC. ß9. verEefet (: ge-
Beret) C,

262, 2. ijnge C, langer B, lenger und A. langer C, bösen i4B, böset
C, daz i. C. 3. ez lept n. C sin A, sinü C. 4. gute-
cheit ^, gericheyt B. böse ABC, 6. die ist B. gemerct A.
8. ditze A, du C urchünde A, vorkunde B. 9. alsc hieuor

B. 11. heren B. 13. den h. C, 14. sulche B. 15.
scribcne B, schribent C, 17. sinem A. 20. vil fehlt A,
21. owe dir armer C. 22. solt AC = sollet. 23. niena C:
nicht cnh^ B. 24. ane C. 25. unde iiB. 26. besluzet
ilB. werde A, werlt BC. 27. ane BC. genesin A, 28.
des t. A. 30. übel C. 32. niena r. C, n. r. C. 33.
Ditze A. ' 35. si AB, sint C. 36. der werlt rum A: du gi-
tekail C, die giricheit B. 40. wirt ABC, enlende B.

263, 2. Ich m. C. erkken C, g erechen B, erchennen A, 3. geschit
ii. 7. wart CT^ 8. massenie BC, 10. Clegt sere C.
irre B. 11. vil m. BC. 13. d. tot schat in A, ' 16. n.'
g. C; ichn g. niht A, 20. Her env. B, er v. C. Yörcht C^
vorht A, vorchte B. 21. weit C. zir i€, ztü ir B, ir C. 22.
Engegen C. im ii. 2i. strenge B. iust C, tschüst B: feA/f ii.
undc ouch A, 25. chomen il. im fehlt C, in z. B. 26.
msenl. A, 27. Gawin A. 28. sine B. 32 bis 34 vart
feAif il. 36. wände A, 37. si fehlt C, niemmer A, mer
B. underschiet C. .' 38. swa B. min /"«äW ß. herre (?. 39.
volgel im A, 40. wände -4. '

264, 1. h. ir machen ein g. A, 2. schone B. 3. ztü mazen B.
ho A, si nuwe l A, 4. Si reit uf einem A, elfanl B. 5.
Den B. 6. Von phellor C. 9. riebe B. 10. groze B.
11. tepichen A, syden B. 12. bestrowete BC. 13. pfellel

B. 14 er al A, gar al umme vieng B. 15. Inm. B.
16 fti« 18. kristJUie fehlt A. 16. -netzte B, -nez C. 17.
drin B. 18. kristalle BC. kristalle stvf, vergl. unten 33. lu-
tcrrc A, luter BC. denne C, als B. 19. daz U, daz vas B, der

C. 20. balsamo C. guten A. 21. Dem C. suezen AC, in
B; f(pÄ« C. slrit A. engegen C: wider B. 22. ßysim B. S^.
nie fehlt A, wart BC: wsere ^4. 26. er sin ABC, zlüge B.
89. und fehlt C. daran C. ' 30. si ra, C. senfler B, sanfter C.



36i



y



33. der Aß^ dez C Uch C. 34. brehende A, breiicDt C,

braote B, 33. gesieht A. 36. üure and fekii A. umb. A.

37. Too] uz jr. 38. ü^] TOD C. 39. vitzlen B. hat ez C

die fekU B, 40. wirder u. A.

'Jl^, 2. allen BC: aodern it. 3. />A/f C. c^ feftit it. 4. sich

fehit A. 7. Nidene aode an IT. 8. im die w. A. 9.

^nl]t loetten />AII A. geleyt B. 10. richem H. pfeUel B, pbel-

lern C. goiter C, kolter B. 11. warn A, dnu B. 12.

bedekket C. 14. des] den C herzen BC. 15. schein fekU

A, diu il, die B: daz C. 16. swen B. sinen ztiten B. SÄ.

könegin C 23. ez was. C. 25. Wen de B. 30. ir ge-

want ciersam h. A, 31. der /VAU A. 33. der gr. C 34.

febot ilBC. warn A. 35. gerte A. 36. Wa -- elfant B.

7. Ode A, oder BC. in C. 38. Si h. si A. 39. dar uf C

40. dem B.

:ii66, 2. ouren A. ym alle B. 3. wartent C. Gawin ^. 7.

niemmer A, enm. B. mohte A. 8. s. daz er C solt ^C.

9. ifM zweüe mit f^A/f B. 12. 13 feMem A. 15. uns fekU

C. 16. iegel. iiC. 19. groze B, grossiu C. 20. sehs

fehlt C. oder BC. Nach 21: mit gantzem willen ane gut Si tra-
gen alle hohen müt A: sieh weiter unten 30. 31. 22. zem A,
sölichiu C% sulche B. 23. groze B. 24. gefürt B. 27.
was fehlt C. 28. grossun C. 30. 31 fehlen A. 34.
niftelen B. 35. guter it. 36. Mit willen B. 37. Da
in C. 38. ichl. A, itl. B. 40. So herUel. B.

267, 1 — 268, 21 fehlen A. 3. hohen B. 5. wenden B. 9,

Die irme B. lop C. 11. georde not__ C. 14. ie B: ir C.

17. Inm. B. la ein tier fehlt C. 19. müste B. wol feM
C. 21. wapen B. 22. Swa B. 23. Diu C, die B. man-
Jich C. 25. hat B. 27. galiote C. 29. ensch. B. 31.
riebe B. 34. elfandc B, helfanTl?. 36. wichhus B. pär-
ferit C. 40. pukeler By buggeler C.

2()8, 1. Un hab C. betrogen B. 3. panier C. 1. gevar C. 8.

elfande B. 10. meyde B. -lieh C. 11. Die warent e. u.

rieh C. 12. mit C: in B. gutem sämit C. 13. Rok und

mantel w. C. 14. gefumieret B. 15. warn B. 16.

tsehapiln B. 17. g. den andran s. C. 18. In striten B.

kegen B, gen C. 20. frouw C. 21. munde B. 22. aot-

litze B, antlüt C. 23. cynsol B, sol C. 24. beclait C. 27.

wt; fehlt A, 31. sehüch C, sehün B. porten AC, 32. ie-

hen B, gehen C. 35. grozer X, grossiu C. 38. samt] für

war C. 39. -schlacht C, -slehle A, 40. gelfer B. denne

C. Von riehen eheidern uii gut A.
269, 1. frouwe C. was wol g. A, 2. furnieren B. 3. härmen

C, barmen B, harmin A, die warn BC: daz was A, 4. rok C.

und fehlt C. mandel ^, mänlcl C waren 1. ylC. 6. den fran-

zoischen A. 7—10 (Schluss der Spalte 79»») fehlen C. * 7.

Der mantel m. o. snüre B. 8. der gevüre B. 9. unt A.

10. Beyde B. 12. umb fehlt A. 13—18 fehlen A. 14.

alse B. . 15. edele B. 16. Sam C. 17. dem r. B.

18. geschlagen C. 20. Da was AC, niemer A, 21. nie-
wan B. - 22. hafte AB. 24. dpeh BC: het A. 25. ein
teil] drite A. 26. danne B. kain C: ein it. 28. daz B,
der C. Ergraben waren darin A. 30. halte B: het ^C.



363

31. ditse Ay diz B, disiu C. 32. wyrink B, Wierant C. 33.

Den pfellel JET. ane B. 34. guot fehlt C. 36. der hoste B,

obersliu A. 37 — 270, 9 fehlen A. 37. den B, der C.

fier B, vier C.
270, 2. alse £. spilon C. 3. hatten J9. " 8. also C 10. oAn«

Absatz C. .12. Und herzecliche fröde C. 14. zu der BC,

16. kurzew. SC. 17. schachztabel B, Von mänger haode s. C

seytensp. BC. 18. unde AB. 19. Nie manne B. 21.

er C. muse Ay müste B, müst C. ane BC, stan C. 23. oder

BC. der v. g. AB, 24. das^ /VA/e il: den C. 26. uroude

A. schir A. irgangen B. 27. belangen C 28. geordent
BC: inne A. 29. grünez B: unde niwez A: und C. 30.
touwiges A, töwigk C: glich B. dar in ABC. getrowet (: vro^et)

B. 32. die befde B. 35. Den daz volk C. 37. tun B.

38. Da iiC. selde ie ii.

271; 1. vil mänig sm. C. 3. von A, 6. Boben irme B. schwe-

bete B. 8. alse B. 9. ureude A, 12. eynen swartcn

B. 14. wapen B. ze C, ztü B. 18. mante B. 19. ge-

seit ABC. 21.jfwan B. 22. dem C. 24. wunder C.

25. iiecbter B. %. fiere B, vier C. 27. da gl. A. 28.

schilt C. 30. Vil r. C. phaerides AC. 33. busunan C. an

A. 35. alse B. 37. schone B. ros BC. 38. härnäsch C.

39. saitenspil C. 40. abentz C. .

272^ 1. siu C. die ztit B. 2. iegelicher A. 4. Cawin A. 5.

drie A. 6. totlicbe AB: tougenlichü C. 7. starke B.

8. uurlen si mit in d. A. 9 — 16 fehlen A. 10. Gabelot
u. pattager C. 12. füren us dem 1. C. 15. hindenan C.
16. vreysliche B. 19. viende B, viant C. 20. da] gar C.

21. ritene B, ritent C. 22. Ich truwete unl. da genesen B.
23 — 34 fehlen A. 24. kamere B. 25. sine B. 26. mü-
sentz C, müssen sie B. » 29. drinne B. 30. zierte B.
31. sämit.C. 33. D. brehent als ain kerzen gluot C. 34.
Gevieret us d. vinstri t. C. 35. von a. A, 36. hdLuier fehlt

A. uurten si d. A. 37 — 273, 15 fehlen A. 39. In eynen
pfellel B: von phellor C. 40. grüner denne der cle C.

273, 3. über daz v. C. 4. mänig C. 6. elphante B. 7. Der
kuchi lüt C. 10. fehlt B. 13. ritterlich B: ritter C. vor

B. 15. vart fehlt C. 16. oAn« Absatz A. zwelftem A,
18. aneren C. von Ammiren A. brachten sie B. 21. sule A.

22. vur B, von A. 23. -lichez B. 24. den gr. A. 27.
sich ii. 28. starke B umb vie C. 29. ein ticfl'er grabe^A.
30. Dar B. 32.. geleitet A. 34. untzc A, biz B. 35.
überrüst C. 36. türme A. bercurel B, perfrit A. bärferit C.
und a. AC, arker A, erker B, ärggar C. 37. der dar C. 38.
boben B.

274, 1. wer C, waer -A: murc B. 2. geschütz und st. C. 3. da^
/•«A« C. 4 — 7 /•«A/«it A. 4. pfeterar B, pfätterrär C. 8.

9. umgestellt A. 8. wen B. dem A. 9. wände A. diu
AB. I{>« bloch. blökker C. 10. 11 feA/^/t A. 11. die t.

C. 12. vil mänger den 1. C. verlos ABC. 13. verlieh C,
werlich B: leides imer A. 14. ahte A. porten BC. 15.
warten B: warn A, warent C. 16. sechze B. her fehlt B. unz
A. 18. 19 /«A/«i A. 20. her fehlt A. Gawin A. 21.
unze A, biz B. 22. here B. und feA/t A. 23. da b. b. B.



86i

24. ontz an C. 25. ain so grosses C. 2& vor. BCi scbu-

zen iiB, geschütze C. 28. Daz her A, 29. Gawin il. 31.

mit sinem her C. 32. pforien B, 34 — 275^ 17 ftfJUen X.

34. gen dem C. 37. Iiez B. 39. gegen feUt C . 40.

fiforten B,
. y^an B, 9. danne H. 12. künegin .C 13. porteC.

14. -Schaft B, 15. vrowe BC marin B, Marrin C. 16.

gebot BC. 17. ouch t. B. 18. vrowe B, vroowe il. ele-

mye C, elamite B. 19. 20 fehlen A: dafür leerer Raum. 20.

ouch feMt C. 21. angenomen Ay angenomene By angenomeniu

' C. ztüget B. 22. Siet B. 23- wen B. schnellez wasser

C 2S. alse B. dem iiC, den B. herzen C. 28. gewinnet C.

die milde B. 29. Wen B. 31. dilze A. 32. />/Uf

C. Ber eigentliche Sinn dieser und der folgenden Zeile ist mir eben-
sowenig klar als er es Benecken war. Über die Bedeutung von ge-

7 riten vergl. Schmeller 3, 54. Gramm. V, 936. 2, 16. 831. Qraff
% 473. Buolandes Liet 155, 15. Lanzelet 1518. 34. den A.

scchztcn B, secbtun C, sehs A. porte C 37. merkunt C 40.
die feA/e A,

276, 1. Gawin t. s. A. 2. sariant. C. unders daz (s <ltirc/k Punkt

getilgt) A. 3. iegelicbem C, idicher B. 4. elefande B.

7. die becbe B. 9. iegelich C, elepfanl B. 11. den fehlt

A. gen den andren g. C. 13. da; fehlt A, - 18. äffe B.

19. edelen steinen A. vier AC, 20. über B. ir] ain C. 23.
alse B. 24. ledere B. hiengen hüte da bi A, 25 die ta-

ten si uor dem weter uri A. 26—39 fehlen A, 26. er C,

der B. 28. groze B. 30. bedekket C. 34. gespen B.

37. iclichcr B. 38. besprach C, 39. küniginnen B, künegin C

Sf77, 3. margt C, man fe/^/f B. 4. groze B. ^ 6. kötfe C 9.

here B. chüf A. 10. ie fehUA, vor B. von ie d^r C 12.

uon A. vienden B, vigenden C. ■ biz B. 14. hollcn- B, hörn-

C. üf fehlt C, w«r -4. 25. unt A. unz feA/f A: biz B. 17.
untze an AC: biz daz B. 18. osten B, ersten C die w. B.

19. ^loggen C. grozen kl. B. 21. do ABC, des /"«pAff C. 22.
da SI A. 24. schüchten sin C, schntten si AB, 26. den ez

AB: ez im C. 28. 29 umgestellt C, 28. Der fürst €. 29.

warens komen über ain C 30. stürme A. 31. vienden AB^

vianden C, 32. ros BC. 33. zwa A. 34. ysene B.

von fehlt B, 35. Ereck AB. 3^. Sehe A. ensal B. niet

C, niht A. 38. ich ens. A, ich s. C. s. if wie A. die ztymier

si B. 39. pfellel B, pfellor C. 40. Ninneue A,

278) 1. als C. 3. ckuneges A. 4. kümen A. ' 5. Da C

fröen A, vrowen B, frouw C. elemyen C, elamiten B. 6. kü-

niginnen B. 7. manl. C. 10. drtn fehlt C, 12. Der C

trühsazen A, truchsä'ss C 13. sinem A. künt A. 14. war-

tone B, warlent C 16. Doch A. 17. dem künig v. A. C

19. fröen A. 20. pforten B. 21. waren sie Aß^ warens C,

22. inro C. 25. ß^nf A. im feA/^ BC. volgen C. 26.

vianden C. 29. wände A. 30. Daz B. der herron C, 3t.

dructen B. 32. speren C 35. kümen A. 36. hseten A,

hatte B. ros BC. genümen A. 37. beden A. 38. hehde

A. trib B. 39. manlich C, 40. härschnier C.

279, 1. ioste AC, tuscht B. . 2. sach da A. trünzüne A, trunztiinen
B» trunscn C. tragen A. 4. sin br. A, si cnbr. B, si br. C.



365

6. da vil C. 8. riren C« riefen it, rern 0. 9. strichen A.

11. gehurt BC. 12. den n. A. 13. inren C: linder A,

14. sulicfa 0. 17. nieman den andern C. 18. fiür A, den

heim ii. 19. gemöschet C, gemisset ii. 22. niewan il, nü-

wen C, nieman B. 25. ton wende AB: toten C 29. haete

A. Do hatte sich 0, do sich der st. bet C. 30. dem AC. 31.
antwerchen C, atwerke X, hantwerke B. 33. die B. blök BC.
die B, siu C 34. Du schoss C. sam B. diu snie A^ diu sunne
C: der rein B. diu sntc . SekneepestSker ^ ningor, vergU Chramma-
tik l2, 352. 35. underx BC, 36. muston C. 37. den
fehlt C, 38. elfande B. 39. nach B, in C: /«^Aie it. gelern-
ten B, 40. vianden C

280, 1. wichhüs A. warn B. 2. geHebe B. müre it. 3. nake-
bure B. 4. in fehlt C 6. geschötsftes C, 8* an XB,
uf C 9* belag A: bi in lac BC, beligcn, liegen bleiben, vergl,
63, 12. 133, 18. 11. or-fe A, ros BC. blüt A. 14. Vil
mänger C. ioste it, tschüs t B. 17. froe A, marrine O. 18.
türk'e A, 19. und f^Aie A, sine B. kümpanie ^t, gumpanie C.
2f. ir f^'A/e C. 23. beschütte it. 31. verlust B, flucht C.
32. tetz C. 33. man). C. 35. müm A. 38. du ist C,
dv vist it: daz ist B. 40. grozer B.

281, 1. unze it, biz B. 2. tschuste B. 5. lies brüst, bete ers
er erk. A. er si BC. 6. tote da n. A. 6. wenen B. 10.
slüch A. 11. geliche B. 14. d^ fehlt C. 16. sulhe ilB,
sölich C. 17. Sprech A. 18. Gwigoloys it. 24. bort
man C 25. liet A, 26. Sacfa man C. si C, sich B: da it.

29. sere C. 3t. fruo fehU C. 32. ztür B, zu ir it: ze C.
tschüst B. sine B. 33. herren jt, den herren B. Ga weinen it.
35. -liehe it, -liehen B. 36. der fehU C. 38. gewaipieret
itC, gcwalopieret B. 39. vor A. 40. rümle it.

282, 1. sdn it. fürte itB. 4* ze C, zlü B, zu ir A. -liebem C.
6. ander fehlt A. fürste it. 7. Saal C 8. sin
itBC*. 9. Gaweinen it. seigete itB. 10. sinen it. 11.
ein it. 12. Das daz plift durch C. 13. ztouch B. lyonem

B, Hon C. 14. ü^ der] uf uz it. 15. belfene A. des für-
sten it. 16. must C. 18. m. ir rossen C. 20. ztürB,
ze C. tschüst B. 21. garaphin it. 23. vienden it. 25.
swerte B. verbl. B. 28. iure C. 29. manl. C. 33. er-
lühte A. do B, du it: fehlt C. 35. des itB: daz C, • 36.
in it. ywan B. 39. vil fehlt C. verder it. 40. fehlt A.
vianden 0.

^3, 1. fehlt it. 2. schümphentiüre it. 3. iüstürc B. 6. wür-

den it. wunten B. 8. ross C. lagen B: wart C. 9. die

fehlt C. 10. steine B. 12. sin sper da *br. B. 13.

ein it. sarvie C. 14. orse it. und m. C, mit alle BC. 15.
biuwe it,^hiew B. 16. valtc B. 17. beyde B. m. rosse it.

18. unze it, hiz B. 19. Her h. B. hffite it. 20. Lyonem B.

2t. vHhenc B, fliehend C. 22. innere BC. 23. da

/>A/^ .t. entsch. C. 24. dr^^bssze it. 28. vianden C.

30. wer B: wie er C. 32. beyde B. ^chüzzen it, schössen C.
3i. asaa, A. 35. scbüzze it, schösse C. 36. uf d. w. C.
37. flübte it, vluchtcn BC. 38. dra it, die B: daz C. 40.
strazen BC.

284, 3. de k. 4. 4. gewalt itBC. 5. rotem fehlt C. 6. eyn



366

kcgen B, gegen AC. 8. überb. B. tO. du maiste r. C.

12. wiende A, viande C. 1ä. bercyt B. * 14. bürgere XB.

leze B. 15. im w. A. 16. sine B. 18. dö fehtt A.

19^ lie C. 25. immer X/l: ibi C. 27. muste H. 28.

I her As here J9: herren C. dd feiWf C. 29. Namür AC. daj

feA« C. herzogent. AC, herztogl. B, 30. vil f^Aie C. riter-

licken A, 31. baete ^. er fehlt C. 32. tot B. im £: an

C. Walde iiy strit C. do laich ii, lagk C. 33. berzent. C, ber-

ztogt. B. 34. ez C. froe A. 35. leicb B. 36. an it.

37. diu A^ die B: fehlt C, 38. baete A.

285, 1. driezecb tüs. A. 2. bürgere iiH. da C 3. berren ABC*.
4. sine w. A^ sie enw. B, si w. C woldem A, werren ABy weren
C. 5. getriuwelicber A: fehlt C. 6. Do teyJte er.B: die
gab er C. gab* C. 7. Und swer ez C. 8. sariant C, 10.
alse B. sin fehlt C. ie der m. g. C. 11. ein iegllcb fehlt C.
12. der sie AB, swer si C. der w. C. wal ABC. 13. boste B.
14. dem wunten B. 15. dem künige B. 16. ze maze A.

. Ze gemacb daz w. C, 17. dv A. verb. C. 18. unt A.

19. -liebe A. 20. d6 feJ^e C. 21. alsamt B, alle C. 22.

wunten B. verb. C. 23. dö feAie £7. bestattot C. 24.

Won er was C. 25. Docb ^r in C. baete A. 26. amieren

B, aneren C. dan fehlt C. 27. cblag. A. 28. Du fn C.
I liamaere Ay lamiere B. 30. sam C. 33. sarke A. 35.
- baete A. .36. guldin BC 37. coslet C. mer A. dannc B^

denne C. 38. Durch si won si was C.

286, 1. do f^A^ C. 2. mit AB: in C libtem A. 5. Fürt m. C.
dar in B, dar C: ir in A. lüterez A. 6. baisam C. 7.
hie A. fr6e A. 9. beder A. 10. burgern BC. 11. daz
si ABC. ain C. kappelle C. mürten AB. 12. v. m. waer g.

C. 13. geloubten B. 15. besatzte B, besas C. • 17. ge-
riebt u. starken fr. C. 18. dannen C. 20. ürlup A. . 21.
sin AB. 22. dez A. 23. er w. C. 24. docb C. 28.
fülle AB. 29. was mit m. B: der m. C. 30. Bescbeden-
liche A. Wider alle die die C. 32. Wolt do nit 1. sin C.
34. von jn C. 37. /"«Ä/e B. 38. die fehlt B. 39. ge-
raphin Ä.

287, 1. gevangen C. 2. Davel A. ariün AC. 3. belecbüu C.
6. strenge B. 7. marrinen C. 10. gump. C. 11. za-
krie A, salarie B, alaric C. 12. dri C. fürt si C. 13.

groz AB: vil grosser C. 14. dannen B: dar A. 17. dem

urkgraven C. 22. Ereck BC. herr C, den herren AB. 23.

Lancelot B. bern B, her C, den berren A. 26. dd fehlt C

27. zwenzecb AB: hundert C. -geborn B. 29. brittanie A.

30. fürten A. ' 31. leydc B. 32. uffe A. 36. scbappelle

Ä: hüt C. 37. handin A. 38. elfenb. B. 39. knap C.

40. im f^Ai* C.

288, 1. Alse AB. kümen A. 2. vruntlichen B. 3. guten BC.
4—293, 20 fehlen B. 4. ist da? fehlt, dafür leerer Baum A.
5. ainer C. 8. Ez ist dez k. C. 13. verwendet A. 15.
iunkber C. 16. fürte A. 18. er do spr. C. 19. ItV«
her. 20. iunkber C. 21. niewan A, nüwen C. 22.
erkand C. 24. geburt A. Der gachte gegen Britte C. 25.
willekümen A. 26. nü saget A. 27. reine A. 29. do
sich m. A. 30. triuwen A, truwe ain C. floz A. .33. ia



367

ist 81 ii: st ist C. . 34. füget AC. ir aiamer A, 35. Das

si C. 36. der iamer A, ir h. C. 37. siht A. sölicher

rüwe C. 38. gewis AC, 39. im fehlt C,

289) 1. wissen C, . 2. ein AC. seiden ^. 5. was daz it, was do

C. 8. hiilte ^. drizegesten il. 9. bestattet AC. 10.

edelen C, edelem ^. i2. minem A. 13. daz sande erb.

Ä, si sante her C 14. iüngstü C, iungestiu A. 17. mit

C: vä it. senelicbiu A: vil micheler C. 20. gescriben it. 21.
ouch fehlt C. 24. gestiuret A, gest6reL C. 25. alle fr. C.

fröwede it. 26. zu dem C. 27. dis C, daz it. alles des A.

über tach C. 28. Des A. ie /eft/^ C. 29. beder A. 31.

kuntschaft C. 32. mit rechter staeti^C. iu feMt C. 34.

herzen C. 35. iu nu ^t, 36. der her A. 37. fröwede

it. 38. für hiut C. 39. io feMt C. 40. kuntl. C.

290, 2. mich C twingez C, twinge siu it. 3. ouwe it. umbe-
schseinded it. ' 4. mangen it. 5. wnderen altia it, wunder
dltiu C. 7. gibest it. So getanez wunderz tust du vi! C. 8.

§rd;er fehlt C. 10. nattasan C. 14. Da solten komen C.

o C. waren si {halbausgelöscht) A, alle fehlt C. 17. da fehlt

it. 18. rittern itC. 20. kunege it. 22. und mit C.

23. dar] mit schar C. 24. ze enpfahent C. 26. Daz ist

war C. 27. fiunf it. 28. -ünder it. 30. künegin C.

34. si do r. itC. 37. getr. milt A. C. Artus it. 38. und

sin C. frouwe A: fehlt C.

291, 1. wnsche it. 7. bestrikken C. 8. di it, s. dez h. C.
11. frouwe it. 12. manger itC 13. kunginne it. kust si
C. 14. enpfie si m. C. minnechliche (: gelichc) it. 18.
giegen A, 19. 20 umgestellt C. 19. alse it. ir tiI wol C.

20. kuncginne it. frouw C 22. laeiten A. 25. frouwen A^
frouw C. 27. sahen C. 30. lip itC. beraeit it. 32.
Des w. C, 33. massenie C. 34. künegin C. 35. do C,
dv it. 37. de troch it. 38. entlud C.

292, 1. fürte er it. fröeden it. 4. Hoygir it, hoyger C. dv g. it,
der g. C, 5. er fehlt C. 10. idoch it, doch C. dinest it.
11. alle fehlt C. 12. AUerst A, aller erst C. geieschen it, ver-
ieschen C. si fehlt A. 13. saier feMt C. 14. ie fehlt C.
an it. 15. belffiip it. 15. froweden il. 18. haßten A^
hettont C. tun it, tünd C. 19. haeime it. 20. Do w. C.

21. riteren it. 22. muscn it. 23. danne it. 24. alse
it. sin fehlt C. 26. in fehlt A. 27. Der milte k. A. C.
30. gafhes C. 31. laeit it. s 32; dinest A, daz ist it. beraeit

^ it. 35. wände it, won C. naehaester A. 38. valschen C.

swarten it. 39. spräche fehlt C, an it. 40. herre it:

sprach C.

293, 1. von iu fehlt C. 3. dienstes fehlte 4. und fehlt C.
7. zc dem it. 8. Du fr. C. 9. di A. b. ir d. C. harte
fehlt C 12. begunden si wiscn v. d. C. 13. wert ander
it. Werder C. 14. gencmmen C, 15. gen C, gege it. 21.
herzeclich C. 23. unde B. 24. Wa B, swas C. ir gewin-
ncnt C. 26. Wer B. herztel. B: minncciichen C. 27.
unde B. 28. sün nü it: sus C. dise B. 29. die BC, an
it. 32. lazet B. I. ücb nül C. 36, aller 1. C. s 39. vi-
andcn it, vigcnden C. 40. gesdiich B.

294, 1. milde B, milt itC, werdet itB, wert C. 3. gwizzen it. 4.



368

{^ehülfec AB, beholfen C. 5. iweren A. 6. rat AC, 7.

iweren A: üch mit €, 8. traget ABC. iuwern fehlt B, 9.

^ iuch AC, u B. 11. fehlt B. mit j. wil C. 13. solt ich C.

iman X, iemer C raffen ^4. ' 14. über got C. gwalt A. ouch
f(^A/f C. 15. ^an BC. 16. hihesten\4. 17. brechende

it, burnde B, schinendia C 18. In m. B. 19. ouwe X.

20. nu fem C. 21. tötl. C. 22. laeide it. bede A. waein-

ten ^. 23. truwe B. beschseinten il. 24. beeiden lip A.

25. munt von wlbc nie gclas] vergl. Parzival 224, 12. 27. gen-

ztel. B. 30. alse B, also A. rose il. A. der Hechte maige gut

C. 31. sunnen BC. 32. Dez tr. C. des BC: den A. 33.

ir] dez C. 34. ganztc B. beder X. 35. unze A: biz B.

mangen AC, 37. sw«nne — rseise A. fraise C. 38. kome

A. 39. lopte iiC ' 40. aeinander A. küsten A.

295^ 1. Si druhten ainander ze br. A, 2. an allez w. C. 3.

Kain v. si m. b. C, valsche A, 6. musen A, müsten BC.

schaeinden A. 7. Die g. C. gelieche A. 8. vil fehlt C.

9. Er b. C. got fehlt A. 10. dö /VA« C. sa (: da) C. 11.

schieden si sich A. 13. karten B. Nattasan C 14. genC.

17. tröste si A. 18. -liehen A. 19. ir die B. 21. Do C.

ze fehlt B. 23. aeigen A. 24. mant it. stt fehlt C. mere

feA/^ il. 26. izn B, ez enl. A: ez C 1. denne C. 29. ze

a. z. il, ztü a. z. B: hart C. 30. nante B. 31. wite B.

dar y. it, der v. C, 32. wüste ^. mangen AC. 33. be-

säst C. bowete ^. 36. got AC. 37. luterem il. 39.

buzte Ay büst C iamerz C. 40. ie danne ilB: fehlt C.

296, 1. t'röwede A. lepten XC 3. von der*g. C. 4. aein -4.
aventiwerc A. 5. Mit B. ztü B: vil C 6. krump ilBC
7.^geschiht (: getiht) AC. 8. ich ez A, ich C. minen X. 9.
tröwe A. 10. entechen ^4, endecken BC. 11. wer si ztü

B. 12. aein X. 14. name B. ist w. C. wite B. 15.
Lyfort AB, Lifurt C kantanidez C 16. iehet A. 17. ri-
teres t. A: ritterschaft C ze der A, ztü der B. ze veldeC. ie
(: nie) C. 18. gestige ilC, gesteig B. m. manhaeit ^i. hceher
fehlt C. 19. iost A, tschüst B, loyst C. die B. 20. hür-
tecl. A: wirinclichen B. 21. in der C. boynder AC. 22.
Schilde B. strechen B. 23. gerender ABC. 24. ofte X:
dicke BC. - 25. harten B. 27. härschnier C. 28. maen-
liche Aj menlich B, manlich C. .vier B^ zier C. 29. dise ilB :
dirre C. neme XB, nam C. 30. aein X. kunstiger AC\ kun-
stenricher B. 31. wilde B. wort ilBC. künde A, kund C
und ztam B. 32. Von starker geschieht und fröden namen C.
34. gebe C. A^i fehlt C. 35. wer B. 38. im ir C. ir
/>6/f B. vil wol AB. ze f^A/e A. tichtene B, tichtent C. 39.
waelhische A, waHchsch C, waischen B. diu wälsche, Ungua Ruh
mana. diutische A, tütsche C, dütsche B. 40. von in X: da von B.

297, 1. kranke B. 2. Das ich nit komen mag da hin. Damach roih:
Hie hat ain ende Wigolais Der sich dez besten ie flais C; das
Übrige fehlt. 5. duht m. chunst A. 7. dar ztü B.
beraeite A. 11. also A. 12. ouwe A. yemmerlichen B.
13. fröweden A. 14. hohcstez il, hostez B. 16. wol />Jkll
^. innen AB. 17. D. diu froden freude s. A, 18. er A.
19. bruvet il. getecheit A, gutheit B. 21. ouwe A. 22.
piiy ^^ wo] A.



369

298, 1. alse AB. mich sei A, knappe AB. 2L mirs A, .mir B. ztü

tichtene B. 3. nichtwan eyns JB. 4. enpfieng B. 7.

min 0. 9. erriten] woi d4ts Prceier^ von errlten, einholen^ er-

reichen , assequL vergl. Grammatik 2, 831 . Ruolandes Liet 8. 330.
13. unze Ai biz JB. 16. tüsent A. iar AB. 17* dechaeines

A. herze A. (^niezzen A. 20. noch X. JVoc^^ 21 : Ane

mennegerley missewende B. 22. dar ^, diz B. sein i4.

Amen 0.


/hvi^-ijif^. v^>o ^,,. . //r^/v.


^ « I


fV J"*-*" '^^



7»r^n- ihl.



«tfi m«-f ,«



I ßtUM* «,^.



AFE5526

3 6105 044 976 608


^->7,«.H<.'i
i«.j.t,t.':.>*,iJ



¥1 j(.t.r ft, '3.



JUM



138i'



STANFORD UNIVERSITY LIBR>
STANFORD, CAUFORNIA 943
