Logisch-philosophische Abhandlung


Suhrkamp Verlag


Mit den Vorarbeiten zu der Logisch-philosophischen Abhand¬
lung begann Wittgenstein schon vor dem Ersten Weltkrieg. Die
Niederschrift war 1918 beendet; der Traktat erschien 1921 zum
erstenmal im letzten Band von Ostwalds Annalen der Natur¬
philosophie. 1922 erschien bei Routledge & Kegan Paul Ltd.,
London, eine zweisprachige Ausgabe; die Übertragung besorgte
C. K. Ogden, die Einleitung schrieb Bertrand Russell; der deut¬
sche Text wurde von Wittgenstein revidiert.


edition suhrkamp 12
7. Auflage, 46.—53- Tausend 1969

© Basil Blackwell, Oxford, 1959. Alle Reckte im deutschsprachigen
Raum Vorbehalten durch Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main.

Printed in Germany. Der Text folgt den Schriften von Ludwig Wittgenstein,
Frankfurt am Main i960. Alle Rechte Vorbehalten, insbesondere das der
Übersetzung, des öffentlichen Vortrags, des Rundfunkvortrags und der Ver¬
filmung, auch einzelner Abschnitte. Satz und Druck in Linotype Garamond bei
MZ-Verlagsdruckerei GmbH, Memmingen. Bindung bei Hans Klotz, Augsburg.
Gesamtausstattung Willy Fleckhaus.


Vorwort


Dieses Buch wird vielleicht nur der verstehen, der die
Gedanken, die darin ausgedrückt sind - oder doch
ähnliche Gedanken - schon selbst einmal gedacht hat.
- Es ist also kein Lehrbuch. - Sein Zweck wäre er¬
reicht, wenn es einem, der es mit Verständnis liest,
Vergnügen bereitete.

Das Buch behandelt die philosophischen Probleme
und zeigt - wie ich glaube - daß die Fragestellung
dieser Probleme auf dem Mißverständnis der Lo¬
gik unserer Sprache beruht. Man könnte den gan¬
zen Sinn des Buches etwa in die Worte fassen: Was
sich überhaupt sagen läßt, läßt sich klar sagen;
und wovon man nicht reden kann, darüber muß
man schweigen. Das Buch will also dem Denken
eine Grenze ziehen, oder vielmehr - nicht dem Den¬
ken, sondern dem Ausdruck der Gedanken: Denn
um dem Denken eine Grenze zu ziehen, müßten
wir beide Seiten dieser Grenze denken können (wir
müßten also denken können, was sich nicht denken
läßt).

Die Grenze wird also nur in der Sprache gezogen
werden können und was jenseits der Grenze liegt,
wird einfach Unsinn sein.

Wieweit meine Bestrebungen mit denen anderer
Philosophen zusammenfallen, will ich nicht beurtei¬
len. Ja, was ich hier geschrieben habe, macht im Ein¬
zelnen überhaupt nicht den Anspruch auf Neuheit;
und darum gebe ich auch keine Quellen an, weil es mir


gleichgültig ist, ob das was ich gedacht habe, vor mir
schon ein anderer gedacht hat.

Nur das will ich erwähnen, daß ich den großartigen
Werken Freges und den Arbeiten meines Freundes
Herrn Bertrand Russell einen großen Teil der Anre¬
gung zu meinen Gedanken schulde.

Wenn diese Arbeit einen Wert hat, so besteht er in
Zweierlei. Erstens darin, daß in ihr Gedanken aus¬
gedrückt sind, und dieser Wert wird umso größer sein,
je besser die Gedanken ausgedrückt sind. - Hier bin
ich mir bewußt, weit hinter dem Möglichen zurückge¬
blieben zu sein. Einfach darum, weil meine Kraft zur
Bewältigung der Aufgabe zu gering ist. - Mögen an¬
dere kommen und es besser machen.

Dagegen scheint mir die Wahrheit der hier mit¬
geteilten Gedanken unantastbar und definitiv. Ich
bin also der Meinung, die Probleme im Wesentlichen
endgültig gelöst zu haben. Und wenn ich mich hierin
nicht irre, so besteht nun der Wert dieser Arbeit zwei¬
tens darin, daß sie zeigt, wie wenig damit getan ist,
daß die Probleme gelöst sind.


Wien, 1918


L.W.


Tractatus logico-philosophicus


i 1 Die Welt ist alles, was der Fall ist.

1.1 Die Welt ist die Gesamtheit der Tatsachen,
nicht der Dinge.

1.11 Die Welt ist durch die Tatsachen bestimmt
und dadurch, daß es alle Tatsachen sind.

1.12 Denn, die Gesamtheit der Tatsachen be¬
stimmt, was der Fall ist und auch, was alles
nicht der Fall ist.

1.13 Die Tatsachen im logischen Raum sind die
Welt.

1.2 Die Welt zerfällt in Tatsachen.

1.21 Eines kann der Fall sein oder nicht der Fall
sein und alles übrige gleich bleiben.

2 Was der Fall ist, die Tatsache, ist das Beste¬

hen von Sachverhalten.

2.01 Der Sachverhalt ist eine Verbindung von
Gegenständen (Sachen, Dingen).

2.011 Es ist dem Ding wesentlich, der Bestandteil
eines Sachverhaltes sein zu können.

2.012 In der Logik ist nichts zufällig: Wenn das
Ding im Sachverhalt Vorkommen kann, so


1 Die Dezimalzahlen als Nummern der einzelnen
Sätze deuten das logische Gewicht der Sätze an, den
Nachdruck, der auf ihnen in meiner Darstellung
liegt. Die Sätze n.i, n.z, n.3, etc., sind Bemerkun¬
gen zum Satze No. n; die Sätze n.mi, n.m2, etc. Be¬
merkungen zum Satze No. n.m; und so weiter.


II


muß die Möglichkeit des Sachverhaltes im
Ding bereits präjudiziert sein.

2.0121 Es erschiene gleichsam als Zufall, wenn
dem Ding, das allein für sich bestehen
könnte, nachträglich eine Sachlage passen
würde.

Wenn die Dinge in Sachverhalten Vorkom¬
men können, so muß dies schon in ihnen
liegen.

(Etwas Logisches kann nicht nur-möglich
sein. Die Logik handelt von jeder Möglich¬
keit, und alle Möglichkeiten sind ihre Tat¬
sachen.)

Wie wir uns räumliche Gegenstände über¬
haupt nicht außerhalb des Raumes, zeitliche
nicht außerhalb der Zeit denken können, so
können wir uns keinen Gegenstand außer¬
halb der Möglichkeit seiner Verbindung mit
anderen denken.

Wenn ich mir den Gegenstand im Verbände
des Sachverhalts denken kann, so kann ich
ihn nicht außerhalb der Möglichkeit dieses
Verbandes denken.

2.0122 Das Ding ist selbständig, insofern es in al¬
len möglichen Sachlagen Vorkommen kann,
aber diese Form der Selbständigkeit ist eine
Form des Zusammenhangs mit dem Sach¬
verhalt, eine Form der Unselbständigkeit.
(Es ist unmöglich, daß Worte in zwei ver¬
schiedenen Weisen auftreten, allein und im
Satz.)

2.0123 Wenn ich den Gegenstand kenne, so kenne


12


ich auch sämtliche Möglichkeiten seines Vor¬
kommens in Sachverhalten.

(Jede solche Möglichkeit muß in der Natur
des Gegenstandes liegen.)

Es kann nicht nachträglich eine neue Mög¬
lichkeit gefunden werden.

2.01231 Um einen Gegenstand zu kennen, muß
ich zwar nicht seine externen - aber ich
muß alle seine internen Eigenschaften ken¬
nen.

2.0124 Sind alle Gegenstände gegeben, so sind da¬
mit auch alle möglichen Sachverhalte ge¬
geben.

a - OI 3 Jedes Ding ist, gleichsam, in einem Raume
möglicher Sachverhalte. Diesen Raum kann
ich mir leer denken, nicht aber das Ding
ohne den Raum.

2.0131 Der räumliche Gegenstand muß im unend¬
lichen Raume liegen. (Der Raumpunkt ist
eine Argumentstelle.)

Der Fleck im Gesichtsfeld muß zwar nicht
rot sein, aber eine Farbe muß er haben: er
hat sozusagen den Farbenraum um sich. Der
Ton muß eine Flöhe haben, der Gegenstand
des Tastsinnes eine Härte usw.

2.014 Die Gegenstände enthalten die Möglichkeit

aller Sachlagen.

2.0141 Die Möglichkeit seines Vorkommens in Sach¬
verhalten ist die Form des Gegenstandes.

2.02 Der Gegenstand ist einfach.

2.0201 Jede Aussage über Komplexe läßt sich in
eine Aussage über deren Bestandteile und in


13


diejenigen Sätze zerlegen, welche die Kom¬
plexe vollständig beschreiben.

2.021 Die Gegenstände bilden die Substanz der
Welt. Darum können sie nicht zusammen¬
gesetzt sein.

2.02n Hätte die Welt keine Substanz, so würde,
ob ein Satz Sinn hat, davon abhängen, ob
ein anderer Satz wahr ist.

2.0212 Es wäre dann unmöglich, ein Bild der Welt
(wahr oder falsch) zu entwerfen.

2.022 Es ist offenbar, daß auch eine von der wirk¬
lichen noch so verschieden gedachte Welt
Etwas - eine Form - mit der wirklichen ge¬
mein haben muß.

2.023 Diese feste Form besteht eben aus den Ge¬
genständen.

2.0231 Die Substanz der Welt kann nur eine Form
und keine materiellen Eigenschaften bestim¬
men. Denn diese werden erst durch die Sätze
dargestellt - erst durch die Konfiguration
der Gegenstände gebildet.

2.0232 Beiläufig gesprochen: Die Gegenstände sind
farblos.

2.0233 Zwei Gegenstände von der gleichen logi¬
schen Form sind - abgesehen von ihren ex¬
ternen Eigenschaften - von einander nur
dadurch unterschieden, daß sie verschieden
sind.

2.02331 Entweder ein Ding hat Eigenschaften, die
kein anderes hat, dann kann man es ohne
weiteres durch eine Beschreibung aus den
anderen herausheben, und darauf hinwei-


14


2.024

2.025

2.0251

2.026

2.027

2.0271

2.0272

2 . 0 3

2.031

2.032

2.°33

2.034


sen; oder aber, es gibt mehrere Dinge, die
ihre sämtlichen Eigenschaften gemeinsam
haben, dann ist es überhaupt unmöglich auf
eines von ihnen zu zeigen.

Denn, ist das Ding durch nichts hervorge¬
hoben, so kann ich es nicht hervorheben,
denn sonst ist es eben hervorgehoben.

Die Substanz ist das, was unabhängig von
dem was der Fall ist, besteht.

Sie ist Form und Inhalt.

Raum, Zeit und Farbe (Farbigkeit) sind
Formen der Gegenstände.

Nur wenn es Gegenstände gibt, kann es eine
feste Form der Welt geben.

Das Feste, das Bestehende und der Gegen¬
stand sind Eins.

Der Gegenstand ist das Feste, Bestehende;
die Konfiguration ist das Wechselnde, Un¬
beständige.

Die Konfiguration der Gegenstände bildet
den Sachverhalt.

Im Sachverhalt hängen die Gegenstände in¬
einander, wie die Glieder einer Kette.

Im Sachverhalt verhalten sich die Gegen¬
stände in bestimmter Art und Weise zuein¬
ander.

Die Art und Weise, wie die Gegenstände
im Sachverhalt Zusammenhängen, ist die
Struktur des Sachverhaltes.

Die Form ist die Möglichkeit der Struktur.
Die Struktur der Tatsache besteht aus den
Strukturen der Sachverhalte.


IJ


2.04 Die Gesamtheit der bestehenden Sachver¬
halte ist die Welt.

2.0$ Die Gesamtheit der bestehenden Sachver¬
halte bestimmt auch, welche Sachverhalte
nicht bestehen.

2.06 Das Bestehen und Nichtbestehen von Sach¬
verhalten ist die Wirklichkeit.

(Das Bestehen von Sachverhalten nennen
wir auch eine positive, das Nichtbestehen
eine negative Tatsache.)

2.061 Die Sachverhalte sind von einander unab¬
hängig.

2.062 Aus dem Bestehen oder Nichtbestehen eines
Sachverhaltes kann nicht auf das Bestehen
oder Nichtbestehen eines anderen geschlos¬
sen werden.

2.063 Die gesamte Wirklichkeit ist die Welt.

2.1 Wir machen uns Bilder der Tatsachen.

2.x 1 Das Bild stellt die Sachlage im logischen
Raume, das Bestehen und Nichtbestehen
von Sachverhalten vor.

2.12 Das Bild ist ein Modell der Wirklichkeit.

2.13 Den Gegenständen entsprechen imBilde die
Elemente des Bildes.

2.131 Die Elemente des Bildes vertreten im Bild
die Gegenstände.

2.14 Das Bild besteht darin, daß sich seine Ele¬
mente in bestimmter Art und Weise zu ein¬
ander verhalten.

2.141 Das Bild ist eine Tatsache.

2.1$ Daß sich die Elemente des Bildes in be¬
stimmter Art und Weise zu einander ver-

16


2.IJI

2.1 J 11
2.IJI2
2.1 JI2I

2.1513

2.1514

2 - I 5 I J

2.16
2.161

2.17


halten, stellt vor, daß sich die Sachen so zu
einander verhalten.

Dieser Zusammenhang der Elemente des
Bildes heiße seine Struktur und ihre Mög¬
lichkeit seine Form der Abbildung.

Die Form der Abbildung ist die Möglich¬
keit, daß sich die Dinge so zu einander ver¬
halten, wie die Elemente des Bildes.

Das Bild ist so mit der Wirklichkeit ver¬
knüpft; es reicht bis zu ihr.

Es ist wie ein Maßstab an die Wirklichkeit
angelegt.

Nur die äußersten Punkte der Teilstriche
berühren den zu messenden Gegenstand.
Nach dieser Auffassung gehört also zum
Bilde auch noch die abbildende Beziehung,
die es zum Bild macht.

Die abbildende Beziehung besteht aus den
Zuordnungen der Elemente des Bildes und
der Sachen.

Diese Zuordnungen sind gleichsam die Füh¬
ler der Bildelemente, mit denen das Bild die
Wirklichkeit berührt.

Die Tatsache muß, um Bild zu sein, etwas
mit dem Abgebildeten gemeinsam haben.

In Bild und Abgebildetem muß etwas iden¬
tisch sein, damit das eine überhaupt ein Bild
des anderen sein kann.

Was das Bild mit der Wirklichkeit gemein
haben muß, um sie auf seine Art und Weise
- richtig oder falsch - abbilden zu können,
ist seine Form der Abbildung.


17


l.iyi Das Bild kann jede Wirklichkeit abbilden,
deren Form es hat.

Das räumliche Bild alles Räumliche, das
farbige alles Farbige, etc.

2.172 Seine Form der Abbildung aber kann das
Bild nicht abbilden; es weist sie auf.

2.173 Das Bild stellt sein Objekt von außerhalb
dar (sein Standpunkt ist seine Form der
Darstellung), darum stellt das Bild sein Ob¬
jekt richtig oder falsch dar.

2.174 Das Bild kann sich aber nicht außerhalb
seiner Form der Darstellung stellen.

2.18 Was jedes Bild, welcher Form immer, mit
der Wirklichkeit gemein haben muß, um sie
überhaupt - richtig oder falsch - abbilden
zu können, ist die logische Form, das ist, die
Form der Wirklichkeit.

2.181 Ist die Form der Abbildung die logische
Form, so heißt das Bild das logische Bild.

2.182 Jedes Bild ist auch ein logisches. (Dagegen
ist z. B. nicht jedes Bild ein räumliches.)

2.19 Das logische Bild kann die Welt abbilden.

2.2 Das Bild hat mit dem Abgebildeten die lo¬
gische Form der Abbildung gemein.

2.201 Das Bild bildet die Wirklichkeit ab, indem
es eine Möglichkeit des Bestehens und Nicht¬
bestehens von Sachverhalten darstellt.

2.202 Das Bild stellt eine mögliche Sachlage im
logischen Raume dar.

2.203 Das Bild enthält die Möglichkeit der Sach¬
lage, die es darstellt.

2.21 Das Bild stimmt mit der Wirklichkeit über-

18


ein oder nicht; es ist richtig oder unrichtig,
wahr oder falsch.

2.22 Das Bild stellt dar, was es darstellt, unab¬
hängig von seiner Wahr- oder Falschheit,
durch die Form der Abbildung.

2.221 Was das Bild darstellt, ist sein Sinn.

2.222 In der Übereinstimmung oder Nichtüber¬
einstimmung seines Sinnes mit der Wirk¬
lichkeit besteht seine Wahrheit oder Falsch¬
heit.

2.223 Um zu erkennen, ob das Bild wahr oder
falsch ist, müssen wir es mit der Wirklich¬
keit vergleichen.

2.224 A us dem Bild allein ist nicht zu erkennen,
ob es wahr oder falsch ist.

2.225 Ein a priori wahres Bild gibt es nicht.

3 Das logische Bild der Tatsachen ist der Ge¬

danke.

3.001 »Ein Sachverhalt ist denkbar« heißt: Wir
können uns ein Bild von ihm machen.

3.01 Die Gesamtheit der wahren Gedanken sind
ein Bild der Welt.

3.02 Der Gedanke enthält die Möglichkeit der
Sachlage, die er denkt. Was denkbar ist, ist
auch möglich.

3.03 Wir können nichts Unlogisches denken, weil
wir sonst unlogisch denken müßten.

3.031 Man sagte einmal, daß Gott alles schaffen
könne, nur nichts, was den logischen Ge¬
setzen zuwider wäre. - Wir könnten näm¬
lich von einer »unlogischen« Welt nicht sa¬
gen, wie sie aussähe.


19


3.032 Etwas >der Logik Widersprechendes« in der
Sprache darstellen, kann man ebensowenig,
wie in der Geometrie eine den Gesetzen des
Raumes widersprechende Figur durch ihre
Koordinaten darstellen; oder die Koordi¬
naten eines Punktes angeben, welcher nicht
existiert.

3.0321 Wohl können wir einen Sachverhalt räum¬
lich darstellen, welcher den Gesetzen der
Physik, aber keinen, der den Gesetzen der
Geometrie zuwiderliefe.

3.04 Ein a priori richtiger Gedanke wäre ein
solcher, dessen Möglichkeit seine Wahrheit
bedingte.

3.05 Nur so könnten wir a priori wissen, daß ein
Gedanke wahr ist, wenn aus dem Gedan¬
ken selbst (ohne Vergleichsobjekt) seine
Wahrheit zu erkennen wäre.

3.1 Im Satz drückt sich der Gedanke sinnlich
wahrnehmbar aus.

3.11 Wir benützen das sinnlich wahrnehmbare
Zeichen (Laut- oder Schriftzeichen etc.) des
Satzes als Projektion der möglichen Sach¬
lage.

Die Projektionsmethode ist das Denken des
Satz-Sinnes.

3.12 Das Zeichen, durch welches wir den Ge¬
danken ausdrücken, nenne ich das Satzzei¬
chen. Und der Satz ist das Satzzeichen in
seiner projektiven Beziehung zur Welt.

3.13 Zum Satz gehört alles, was zur Projektion
gehört; aber nicht das Projizierte.


20


Also die Möglichkeit des Projizierten, aber
nicht dieses selbst.

Im Satz ist also sein Sinn noch nicht ent¬
halten, wohl aber die Möglichkeit, ihn aus¬
zudrücken.

(»Der Inhalt des Satzes« heißt der Inhalt
des sinnvollen Satzes.)

Im Satz ist die Form seines Sinnes enthal¬
ten, aber nicht dessen Inhalt.

3.14 Das Satzzeichen besteht darin, daß sich
seine Elemente, die Wörter, in ihm auf be¬
stimmte Art und Weise zueinander ver¬
halten.

Das Satzzeichen ist eine Tatsache.

3.141 Der Satz ist kein Wörtergemisch. - (Wie das
musikalische Thema kein Gemisch von
Tonen.)

Der Satz ist artikuliert.

3.142 Nur Tatsachen können einen Sinn aus-
drücken, eine Klasse von Namen kann es
nicht.

3.143 Daß das Satzzeichen eine Tatsache ist, wird
durch die gewöhnliche Ausdrucksform der
Schrift oder des Druckes verschleiert.

Denn im gedruckten Satz z.B. sieht das
Satzzeichen nicht wesentlich verschieden aus
vom Wort.

(So war es möglich, daß Frege den Satz
einen zusammengesetzten Namen nannte.)
3.1431 Sehr klar wird das Wesen des Satzzeichens,
wenn wir es uns, statt aus Schriftzei¬
chen, aus räumlichen Gegenständen (etwa


21


Tischen, Stühlen, Büchern) zusammengesetzt
denken.

Die gegenseitige räumliche Lage dieser Din¬
ge drückt dann den Sinn des Satzes aus.

3.1432 Nicht: »Das komplexe Zeichen >aRb< sagt,
daß a in der Beziehung R zu b steht«, son¬
dern: Daß »a« in einer gewissen Beziehung
zu »b« steht, sagt, daß aRb.

3.144 Sachlagen kann man beschreiben, nicht be¬
nennen.

(Namen gleichen Punkten, Sätze Pfeilen,
sie haben Sinn.)

3.2 Im Satze kann der Gedanke so ausgedrückt
sein, daß den Gegenständen des Gedankens
Elemente des Satzzeichens entsprechen.

3.201 Diese Elemente nenne ich »einfache Zei¬
chen« und den Satz »vollständig analy¬
siert«.

3.202 Die im Satze angewandten einfachen Zei¬
chen heißen Namen.

3.203 Der Name bedeutet den Gegenstand. Der
Gegenstand ist seine Bedeutung. (»A« ist
dasselbe Zeichen wie »A«.)

3.2x Der Konfiguration der einfachen Zeichen
im Satzzeichen entspricht die Konfigura¬
tion der Gegenstände in der Sachlage.

3.22 Der Name vertritt im Satz den Gegenstand.

3.221 Die Gegenstände kann ich nur nennen. Zei¬
chen vertreten sie. Ich kann nur von ihnen
sprechen, sie aussprechen kann ich nicht. Ein
Satz kann nur sagen, wie ein Ding ist, nicht
was es ist.


22


3.23 Die Forderung der Möglichkeit der einfa¬
chen Zeichen ist die Forderung der Be¬
stimmtheit des Sinnes.

3.24 Der Satz, welcher vom Komplex handelt,
steht in interner Beziehung zum Satze, der
von dessen Bestandteil handelt.

Der Komplex kann nur durch seine Be¬
schreibung gegeben sein, und diese wird
stimmen oder nicht stimmen. Der Satz, in
welchem von einem Komplex die Rede ist,
wird, wenn dieser nicht existiert, nicht un¬
sinnig, sondern einfach falsch sein.

Daß ein Satzelement einen Komplex be¬
zeichnet, kann man aus seiner Unbestimmt¬
heit in den Sätzen sehen, worin es vor¬
kommt. Wir wissen, durch diesen Satz ist
noch nicht alles bestimmt. (Die Allgemein¬
heitsbezeichnung enthält ja ein Urbild.)
Die Zusammenfassung des Symbols eines
Komplexes in ein einfaches Symbol kann
durch eine Definition ausgedrückt werden.

3.25 Es gibt eine und nur eine vollständige Ana¬
lyse des Satzes.

3.2 j 1 Der Satz drückt auf bestimmte, klar angeb-

bare Weise aus, was er ausdrückt: Der Satz
ist artikuliert.

3.26 Der Name ist durch keine Definition weiter
zu zergliedern: er ist ein Urzeichen.

3.261 Jedes definierte Zeichen bezeichnet über
jene Zeichen, durch welche es definiert
wurde; und die Definitionen weisen den
Weg.


23


Zwei Zeichen, ein Urzeichen, und ein durch
Urzeichen definiertes, können nicht auf die¬
selbe Art und Weise bezeichnen. Namen
kann man nicht durch Definitionen ausein¬
anderlegen. (Kein Zeichen, welches allein,
selbständig eine Bedeutung hat.)

3.262 Was in den Zeichen nicht zum Ausdruck
kommt, das zeigt ihre Anwendung. Was die
Zeichen verschlucken, das spricht ihre An¬
wendung aus.

3.263 Die Bedeutung von Urzeichen kön¬
nen durch Erläuterungen erklärt werden.
Erläuterungen sind Sätze, welche die
Urzeichen enthalten. Sie können also
nur verstanden werden, wenn die Be¬
deutungen dieser Zeichen bereits bekannt
sind.

3.3 Nur der Satz hat Sinn; nur im Zusammen¬
hang des Satzes hat ein Name Bedeutung.

3.3 1 Jeden Teil des Satzes, der seinen Sinn cha¬
rakterisiert, nenne ich einen Ausdruck (ein
Symbol).

(Der Satz selbst ist ein Ausdruck.)
Ausdruck ist alles, für den Sinn des Satzes
Wesentliche, was Sätze miteinander gemein
haben können.

Der Ausdruck kennzeichnet eine Form und
einen Inhalt.

3.311 Der Ausdruck setzt die Formen aller Sätze
voraus, in welchen er Vorkommen kann. Er
ist das gemeinsame charakteristische Merk¬
mal einer Klasse von Sätzen.


24


3.312 Er wird also dargestellt durch die allge¬
meine Form der Sätze, die er charakteri¬
siert.

Und zwar wird in dieser Form der Aus¬
druck konstant und alles übrige variabel
sein.

3.313 Der Ausdruck wird also durch eine Variable
dargestellt, deren Werte die Sätze sind, die
den Ausdruck enthalten.

(Im Grenzfall wird die Variable zur Kon¬
stanten, der Ausdruck zum Satz.)

Ich nenne eine solche Variable »Satzvaria¬
ble«.

3.314 Der Ausdruck hat nur im Satz Bedeutung.
Jede Variable läßt sich als Satzvariable auf¬
fassen.

(Auch der variable Name.)

3.3ij Verwandeln wir einen Bestandteil eines
Satzes in eine Variable, so gibt es eine Klasse
von Sätzen, welche sämtlich Werte des so
entstandenen variablen Satzes sind. Diese
Klasse hängt im allgemeinen noch davon
ab, was wir, nach willkürlicher Überein¬
kunft, mit Teilen jenes Satzes meinen. Ver¬
wandeln wir aber alle jene Zeichen, deren
Bedeutung willkürlich bestimmt wurde, in
Variable, so gibt es nun noch immer eine
solche Klasse. Diese aber ist nun von keiner
Übereinkunft abhängig, sondern nur noch
von der Natur des Satzes. Sie entspricht
einer logischen Form - einem logischen Ur¬
bild.


2J


3.316 Welche Werte die Satzvariable annehmen
darf, wird festgesetzt.

Die Festsetzung der Werte ist die Variable.

3.317 Die Festsetzung der Werte der Satzvaria¬
blen ist die Angabe der Sätze, deren gemein¬
sames Merkmal die Variable ist.

Die Festsetzung ist eine Beschreibung dieser
Sätze.

Die Festsetzung wird also nur von Symbo¬
len, nicht von deren Bedeutung handeln.
Und nur dies ist der Festsetzung wesentlich,
daß sie nur eine Beschreibung von Symbo¬
len ist und nichts über das Bezeichnete aus¬
sagt.

Wie die Beschreibung der Sätze geschieht,
ist unwesentlich,

3.318 Den Satz fasse ich - wieFrege und Russell -
als Funktion der in ihm enthaltenen Aus¬
drücke auf.

3.32 Das Zeichen ist das sinnlich Wahrnehmbare
am Symbol.

3.321 Zwei verschiedene Symbole können also
das Zeichen (Schriftzeichen oder Lautzei¬
chen etc.) miteinander gemein haben-siebe¬
zeichnen dann auf verschiedene Art und
Weise.

3.322 Es kann nie das gemeinsameMerkmal zweier
Gegenstände anzeigen, daß wir sie mit dem¬
selben Zeichen, aber durch zwei verschie¬
dene Bezeichnungsweisen bezeichnen. Denn
das Zeichen ist ja willkürlich. Man könnte
also audizwei verschiedene Zeichen wählen,

26


und wo bliebe dann das Gemeinsame in der
Bezeichnung.

3.323 In der Umgangssprache kommt esungemein
häufig vor, daß dasselbe Wort auf verschie¬
dene Art und Weise bezeichnet - also ver¬
schiedenen Symbolen angehört oder, daß
zwei Wörter, die auf verschiedene Art und
Weise bezeichnen, äußerlich in der gleichen
Weise im Satze angewandt werden.

So erscheint das Wort »ist« als Kopula, als
Gleichheitszeichen und als Ausdruck der
Existenz; »existieren« als intransitives Zeit¬
wort wie »gehen«; »identisch« als Eigen¬
schaftswort; wir reden von Etwas, aber
auch davon, daß etwas geschieht.

(Im Satze »Grün ist grün« - wo das erste
Wort ein Personenname, das letzte ein
Eigenschaftswort ist - haben diese Worte
nicht einfach verschiedene Bedeutung, son¬
dern es sind verschiedene Symbole.)

3.324 So entstehen leicht die fundamentalsten
Verwechslungen (deren die ganze Philoso¬
phie voll ist).

3.325 Um diesen Irrtümern zu entgehen, müssen
wir eine Zeichensprache verwenden, welche
sie ausschließt, indem sie nicht das gleiche
Zeichen in verschiedenen Symbolen, und
Zeichen, welche auf verschiedene Art be¬
zeichnen, nicht äußerlich auf die gleiche Art
verwendet. Eine Zeichensprache also, die
der logischen Grammatik - der logischen
Syntax - gehorcht.


27


(Die Begriffsschrift Freges und Russells ist
eine solche Sprache, die allerdings noch nicht
alle Fehler ausschließt.)

3.326 Um das Symbol am Zeichen zu erkeh-
nen, muß man auf den sinnvollen Gebrauch
achten.

3.327 Das Zeichen bestimmt erst mit seiner lo¬
gisch-syntaktischen Verwendung zusammen
eine logische Form.

3.328 Wird ein Zeichen nicht gebraucht, so ist es
bedeutungslos. Das ist der Sinn der Devise
Occams.

(Wenn sich alles so verhält als hätte ein Zei¬
chen Bedeutung, dann hat es auch Bedeu¬
tung.)

3.33 In der logischen Syntax darf nie die Be¬
deutung eines Zeichens eine Rolle spielen;
sie muß sich aufstellen lassen, ohne daß da¬
bei von der Bedeutung eines Zeichens die
Rede wäre, sie darf nur die Beschreibung
der Ausdrücke voraussetzen.

3.331 Von dieser Bemerkung sehen wir in Russells
»Theory of types« hinüber: Der Irrtum
Russells zeigt sich darin, daß er bei der Auf¬
stellung der Zeichenregeln von der Bedeu¬
tung der Zeichen reden mußte.

3.332 Kein Satz kann etwas über sich selbst aus-
sagen, weil das Satzzeichen nicht in sich
selbst enthalten sein kann, (das ist die ganze
»Theory of types«),

3.333 Eine Funktion kann darum nicht ihr eige¬
nes Argument sein, weil das Funktionszei-


28


chen bereits das Urbild seines Arguments
enthält und es sich nicht selbst enthalten
kann.

Nehmen wir nämlich an, die Funktion F
(fx) könnte ihr eigenes Argument sein;
dann gäbe es also einen Satz: »F(F(fx))« und
in diesem müssen die äußere Funktion F
und die innere Funktion F verschiedene Be¬
deutungen haben, denn die innere hat die
Form cp(fx), die äußere die Form i})(cp(fx)).
Gemeinsam ist den beiden Funktionen nur
der Buchstabe »F«, der aber allein nichts
bezeichnet.

Dies wird sofort klar, wenn wir statt
»F(F(u))« schreiben »( 3 cp):F(cpu) .ijni = Fu«.
Hiermit erledigt sich Russells Paradox.

3.334 Die Regeln der logischen Syntax müs¬
sen sich von selbst verstehen, wenn man
nur weiß, wie ein jedes Zeichen bezeich¬
net.

3.34 Der Satz besitzt wesentliche und zufällige
Züge.

Zufällig sind die Züge, die von der beson¬
deren Art der Hervorbringung des Satz¬
zeichens herrühren. Wesentlich diejenigen,
welche allein den Satz befähigen, seinen
Sinn auszudrücken.

3.341 Das Wesentliche am Satz ist also das, was
allen Sätzen, welche den gleichen Sinn aus-
drücken können, gemeinsam ist.

Und ebenso ist allgemein das Wesentliche
am Symbol das, was alle Symbole, die


29


3 - 341 *


3-342


3-3421


3-343


3-344


3 - 344 1


denselben Zweck erfüllen können, gemein¬
sam haben.

Man könnte also sagen: Der eigentliche Na¬
me ist das, was alle Symbole, die den Ge¬
genstand bezeichnen, gemeinsam haben. Es
würde sich so successive ergeben, daß kei¬
nerlei Zusammensetzung für den Namen
wesentlich ist.

An unseren Notationen ist zwar etwas will¬
kürlich, aber das ist nicht willkürlich: Daß,
wenn wir etwas willkürlich bestimmt ha¬
ben, dann etwas anderes der Fall sein muß.
(Dies hängt von dem Wesen der Notation
ab.)

Eine besondere Bezeichnungsweise mag un¬
wichtig sein, aber wichtig ist es immer, daß
diese eine mögliche Bezeichnungsweise ist.
Und so verhält es sich in der Philosophie
überhaupt: Das Einzelne erweist sich im¬
mer wieder als unwichtig, aber die Mög¬
lichkeit jedes Einzelnen gibt uns einen Auf¬
schluß über das Wesen der Welt.
Definitionen sind Regeln der Übersetzung
von einer Sprache in eine andere. Jede rich¬
tige Zeichensprache muß sich in jede an¬
dere nach solchen Regeln übersetzen lassen:
Dies ist, was sie alle gemeinsam haben.

Das, was am Symbol bezeichnet, ist das
Gemeinsame aller jener Symbole, durch
die das erste den Regeln der logischen Syn¬
tax zufolge ersetzt werden kann.

Man kann z.B. das Gemeinsame aller No-


30


tationen für die Wahrheitsfunktionen so
ausdrücken: Es ist ihnen gemeinsam, daß
sich alle - z. B. - durch die Notation von
»~p« (»nicht p«) und »pvq« (»p oder q«)
ersetzen lassen.

(Hiermit ist die Art und Weise gekenn¬
zeichnet, wie eine spezielle mögliche Nota¬
tion uns allgemeine Aufschlüsse geben
kann.)

3.3442 Das Zeichen des Komplexes löst sich auch
bei der Analyse nicht willkürlich auf, so
daß etwa seine Auflösung in jedem Satz¬
gefüge eine andere wäre.

3.4 Der Satz bestimmt einen Ort im logischen
Raum. Die Existenz dieses logischen Ortes
ist durch die Existenz der Bestandteile al¬
lein verbürgt, durch die Existenz des sinn¬
vollen Satzes.

3.41 Das Satzzeichen und die logischen Koordi¬
naten: Das ist der logische Ort.

3.411 Der geometrische und der logische Ort
stimmen darin überein, daß beide die Mög¬
lichkeit einer Existenz sind.

3.42 Obwohl der Satz nur einen Ort des logi¬
schen Raumes bestimmen darf, so muß doch
durch ihn schon der ganze logische Raum
gegeben sein.

(Sonst würden durch die Verneinung, die
logische Summe, das logische Produkt, etc.
immer neue Elemente - in Koordination -
eingeführt.)

(Das logische Gerüst um das Bild herum


3i


bestimmt den logisdien Raum. Der Satz
durchgreift den ganzen logischen Raum.)

3.5 Das angewandte, gedachte Satzzeichen ist
der Gedanke.

4 Der Gedanke ist der sinnvolle Satz.

4.001 Die Gesamtheit der Sätze ist die Sprache.

4.002 Der Mensch besitzt die Fähigkeit Sprachen
zu bauen, womit sich jeder Sinn ausdrücken
läßt, ohne eine Ahnung davon zu haben, wie
und was jedes Wort bedeutet. - Wie man
auch spricht, ohne zu wissen, wie die ein¬
zelnen Laute hervorgebracht werden.

Die Umgangssprache ist ein Teil des mensch¬
lichen Organismus und nicht weniger kom¬
pliziert als dieser.

Es ist menschenunmöglich, die Sprachlogik
aus ihr unmittelbar zu entnehmen.

Die Sprache verkleidet den Gedanken. Und
zwar so, daß man nach der äußeren Form
des Kleides, nicht auf die Form des beklei¬
deten Gedankens schließen kann; weil die
äußere Form des Kleides nach ganz ande¬
ren Zwecken gebildet ist als danach, die
Form des Körpers erkennen zu lassen.

Die stillschweigenden Abmachungen zum
Verständnis der Umgangssprache sind
enorm kompliziert.

4.003 Die meisten Sätze und Fragen, welche über
philosophische Dinge geschrieben worden
sind, sind nicht falsch, sondern unsinnig.
Wir können daher Fragen dieser Art über¬
haupt nicht beantworten, sondern nur ihre

32


Unsinnigkeit feststellen. Die meisten Fra¬
gen und Sätze der Philosophen beruhen dar¬
auf, daß wir unsere Sprachlogik nicht ver¬
stehen.

(Sie sind von der Art der Frage, ob das
Gute mehr oder weniger identisch sei als
das Schöne.)

Und es ist nicht verwunderlich, daß die
tiefsten Probleme eigentlich keine Pro¬
bleme sind.

4.0031 Alle Philosophie ist »Sprachkritik«. (Aller¬
dings nicht im Sinne Mauthners.) Russells
Verdienst ist es, gezeigt zu haben, daß die
scheinbare logische Form des Satzes nicht
seine wirkliche sein muß.

4.01 Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit.

Der Satz ist ein Modell der Wirklichkeit,
so wie wir sie uns denken.

4.011 Auf den ersten Blick scheint der Satz - wie
er etwa auf dem Papier gedruckt steht- kein
Bild der Wirklichkeit zu sein, von der er
handelt. Aber auch die Notenschrift scheint
auf den ersten Blick kein Bild der Musik
zu sein, und unsere Lautzeichen-(Buchsta-
ben-)Schrift kein Bild unserer Lautsprache.
Und doch erweisen sich diese Zeichenspra¬
chen auch im gewöhnlichen Sinne als Bilder
dessen, was sie darstellen.

4.012 Offenbar ist, daß wir einen Satz von der
Form »aRb« als Bild empfinden. Hier ist
das Zeichen offenbar ein Gleichnis des Be-
zeichneten.


33


4 .oi 3


Und wenn wir in das 'Wesentliche dieser
Bildhaftigkeit eindringen, so sehen wir,
daß dieselbe durch scheinbare Unregel¬
mäßigkeiten (wie die Verwendung der
fl und b in der Notenschrift) nicht gestört
wird.

Denn auch diese Unregelmäßigkeiten bil¬
den das ab, was sie ausdrucken sollen; nur
auf eine andere Art und Weise.

4.014 Die Grammophonplatte, der musikalische
Gedanke, die Notenschrift, die Schallwel¬
len, stehen alle in jener abbildenden inter¬
nen Beziehung zueinander, die zwischen
Sprache und Welt besteht.

Ihnen allen ist der logische Bau gemeinsam.
(Wie im Märchen die zwei Jünglinge, ihre
zwei Pferde und ihre Lilien. Sie sind alle
in gewissem Sinne Eins.)

4.0141 Daß es eine allgemeine Regel gibt, durch
die der Musiker aus der Partitur die Sym¬
phonie entnehmen kann, durch welche man
aus der Linie auf der Grammophonplatte
die Symphonie und nach der ersten Regel
wieder die Partitur ableiten kann, darin
besteht eben die innere Ähnlichkeit dieser
scheinbar so ganz verschiedenen Gebilde.
Und jene Regel ist das Gesetz der Projek¬
tion, welches die Symphonie in die Noten¬
sprache projiziert. Sie ist die Regel der
Übersetzung der Notensprache in die Spra¬
che der Grammophonplatte.

4.01 j Die Möglichkeit aller Gleichnisse, der gan-


34


zen Bildhaftigkeit unserer Ausdrucksweise,
ruht in der Logik der Abbildung.

4.016 Um das Wesen des Satzes zu verstehen,
denken wir an die Hieroglyphenschrift,
welche die Tatsachen die sie beschreibt ab¬
bildet.

Und aus ihr wurde die Buchstabenschrift,
ohne das Wesentliche der Abbildung zu
verlieren.

4.02 Dies sehen wir daraus, daß wir den Sinn '
des Satzzeichens verstehen, ohne daß er uns
erklärt wurde.

4.021 Der Satz ist ein Bild der Wirklichkeit:

Denn ich kenne die von ihm dargestellte
Sachlage, wenn ich den Satz verstehe. Und
den Satz verstehe ich, ohne daß mir sein
Sinn erklärt wurde.

4.022 Der Satz zeigt seinen Sinn.

Der Satz zeigt, wie es sich verhält, wenn er
wahr ist. Und er sagt, daß es sich so ver¬
hält.

4.023 Die Wirklichkeit muß durch den Satz auf ja
oder nein fixiert sein.

Dazu muß sie durch ihn vollständig be¬
schrieben werden. Der Satz ist die Beschrei¬
bung eines Sachverhaltes.

Wie die Beschreibung einen Gegenstand
nach seinen externen Eigenschaften, so be¬
schreibt der Satz die Wirklichkeit nach ih¬
ren internen Eigenschaften.

Der Satz konstruiert eine Welt mit Hilfe
eines logisdien Gerüstes und darum kann


35


man am Satz auch sehen, wie sich alles
Logische verhält, wenn er wahr ist. Man
kann aus einem falschen Satz Schlüsse
ziehen.

4.024 Einen Satz verstehen, heißt, wissen was der
Fall ist, wenn er wahr ist.

(Man kann ihn also verstehen, ohne zu wis¬
sen, ob er wahr ist.)

Man versteht ihn, wenn man seine Bestand¬
teile versteht.

4.025 Die Übersetzung einer Sprache in eine an¬
dere geht nicht so vor sich, daß man jeden
Satz der einen in einen Satz der anderen
übersetzt, sondern nur die Satzbestandteile
werden übersetzt.

(Und das Wörterbuch übersetzt nicht nur
Substantiva, sondern auch Zeit-, Eigen¬
schafts- und Bindewörter etc.; und es be¬
handelt sie alle gleich.)

4.026 Die Bedeutungen der einfachen Zeichen (der
Wörter) müssen uns erklärt werden, daß
wir sie verstehen.

Mit den Sätzen aber verständigen wir uns.
4.027 Es liegt im Wesen des Satzes, daß er uns
einen neuen Sinn mitteilen kann.

4.03 Ein Satz muß mit alten Ausdrücken einen
neuen Sinn mitteilen.

Der Satz teilt uns eine Sachlage mit, also
muß er wesentlich mit der Sachlage Zusam¬
menhängen.

Und der Zusammenhang ist eben, daß er
ihr logisches Bild ist.


36


Der Satz sagt nur insoweit etwas aus, als er
ein Bild ist.

4.031 Im Satz wird gleichsam eine Sachlage probe¬
weise zusammengestellt.

Man kann geradezu sagen: statt, dieser
Satz hat diesen und diesen Sinn; dieser
Satz stellt diese und diese Sachlage dar.

4.0311 Ein Name steht für ein Ding, ein anderer
für ein anderes Ding und untereinander
sind sie verbunden, so stellt das Ganze -
wie ein lebendes Bild - den Sachverhalt
vor.

4.0312 Die Möglichkeit des Satzes beruht auf dem
Prinzip der Vertretung von Gegenständen
durch Zeichen.

Mein Grundgedanke ist, daß die »logischen
Konstanten« nicht vertreten. Daß sich die
Logik der Tatsachen nicht vertreten läßt.

4.032 Nur insoweit ist der Satz ein Bild der Sach¬
lage, als er logisch gegliedert ist.

(Auch der Satz »ambulo« ist zusammen¬
gesetzt, denn sein Stamm ergibt mit einer
anderen Endung und seine Endung mit ei¬
nem anderen Stamm einen anderen Sinn.)

4.04 Am Satz muß gerade soviel zu unterschei¬
den sein, als an der Sachlage die er darstellt.
Die beiden müssen die gleiche logische
(mathematische) Mannigfaltigkeit besitzen.
(Vergleiche Hertz’s Mechanik, über Dyna¬
mische Modelle.)

4.041 Diese mathematische Mannigfaltigkeit kann
man natürlich nicht selbst wieder abbilden.


37


4.0411


4.0412


4 -oj

4.06


4.061


Aus ihr kann man beim Abbilden nicht her¬
aus.

Wollten wir z. B. das, was wir durch »(x)
fx« ausdrücken, durch Vorsetzen eines In¬
dexes vor »fx« ausdrücken - etwa so: »Alg.
fx«, es würde nicht genügen - wir wüßten
nicht, was verallgemeinert wurde. Wollten
wir es durch einen Index »a« anzeigen - et¬
wa so: »f(xa)« - es würde auch nicht genü¬
gen — wir wüßten nicht den Bereich der All¬
gemeinheitsbezeichnung.

Wollten wir es durch Einführung einer
Marke in die Argumentstellen versuchen -
etwa so: »(A,A). F(A,A)« - es würde nicht
genügen-wir könnten die Identität der Va¬
riablen nicht feststellen. Usw.

Alle diese Bezeichnungsweisen genügen
nicht, weil sie nicht die notwendige mathe¬
matische Mannigfaltigkeit haben.

Aus demselben Grunde genügt die ideali¬
stische Erklärung des Sehens der räumli¬
chen Beziehungen durch die »Raumbrille«
nicht, weil sie nicht die Mannigfaltigkeit
dieser Beziehungen erklären kann.

Die Wirklichkeit wird mit dem Satz ver¬
glichen.

Nur dadurch kann der Satz wahr oder
falsch sein, indem er ein Bild der Wirklich¬
keit ist.

Beachtet man nicht, daß der Satz einen
von den Tatsachen unabhängigen Sinn hat,
so kann man leicht glauben, daß wahr und


38


falsch gleichberechtigte Beziehungen von
Zeichen und Bezeichnetem sind.

Man könnte dann z. B. sagen, daß »p« auf
die wahre Art bezeichnet, was »~p« auf
die falsche Art, etc.

4.062 Kann man sich nicht mit falschen Sätzen,
wie bisher mit wahren, verständigen? So¬
lange man nur weiß, daß sie falsch gemeint
sind. Nein! Denn, wahr ist ein Satz, wenn
es sich so verhält, wie wir es durch ihn sa¬
gen; und wenn wir mit »p« ~p meinen,
und es sich so verhält wie wir es meinen,
so ist »p« in der neuen Auffassung wahr
und nicht falsch.

4.0621 Daß aber die Zeichen »p« und »~p« das
gleiche sagen können , ist wichtig. Denn es
zeigt, daß dem Zeichen >~« in der Wirk¬
lichkeit nichts entspricht.

Daß in einem Satz die Verneinung vor¬
kommt, ist noch kein Merkmal seines Sin¬
nes (~~p = p).

Die Sätze »p« und »~p« haben entgegen¬
gesetzten Sinn, aber es entspricht ihnen eine
und dieselbe Wirklichkeit.

4.063 Ein Bild zur Erklärung des Wahrheitsbe¬
griffes: Schwarzer Fleck auf weißem Pa¬
pier; die Form des Fleckes kann man be¬
schreiben, indem man für jeden Punkt der
Fläche angibt, ob er weiß oder schwarz ist.
Der Tatsache, daß ein Punkt schwarz ist,
entspricht eine positive - der, daß ein
Punkt weiß (nicht schwarz) ist, eine negative


39


Tatsache. Bezeichne ich einen Punkt der
Fläche (einen Frege’schen Wahrheitswert),
so entspricht dies der Annahme, die zur Be¬
urteilung aufgestellt wird, etc. etc.

Um aber sagen zu können, ein Punkt sei
schwarz oder weiß, muß ich vorerst wissen,
wann man einen Punkt schwarz und wann
man ihn weiß nennt; um sagen zu können:
»p« ist wahr (oder falsch), muß ich be¬
stimmt haben, unter welchen Umständen
ich »p« wahr nenne, und damit bestimme
ich den Sinn des Satzes.

Der Punkt, an dem das Gleichnis hinkt, ist
nun der: Wir können auf einen Punkt des
Papiers zeigen, auch ohne zu wissen, was
weiß und schwarz ist; einem Satz ohne Sinn
aber entspricht gar nichts, denn er bezeich¬
net kein Ding (Wahrheitswert), dessen Ei¬
genschaften etwa »falsch« oder »wahr« hie¬
ßen; das Verbum eines Satzes ist nicht »ist
wahr« oder »ist falsch« - wie Frege glaub¬
te -, sondern das, was »wahr ist«, muß das
Verbum schon enthalten.

4.064 Jeder Satz muß schon einen Sinn haben; die
Bejahung kann ihn ihm nicht geben, denn
sie bejaht ja gerade den Sinn. Und dasselbe
gilt von der Verneinung, etc.

4.0641 Man könnte sagen: Die Verneinung bezieht
sich schon auf den logischen Ort, den der
verneinte Satz bestimmt. Der verneinende
Satz bestimmt einen anderen logischen Ort
als der verneinte.


40


Der verneinende Satz bestimmt einen logi¬
schen Ort mit Hilfe des logischen Ortes
des verneinten Satzes, indem er jenen
außerhalb diesem liegend beschreibt.

Daß man den verneinten Satz wieder ver¬
neinen kann, zeigt schon, daß das, was ver¬
neint wird, schon ein Satz und nicht erst
die Vorbereitung zu einem Satze ist.

4.1 Der Satz stellt das Bestehen und Nichtbe¬
stehen der Sachverhalte dar.

4.11 Die Gesamtheit der wahren Sätze ist die
gesamte Naturwissenschaft (oder die Ge¬
samtheit der Naturwissenschaften).

4.111 Die Philosophie ist keine der Naturwissen¬
schaften.

(Das Wort »Philosophie« muß etwas be¬
deuten, was über oder unter, aber nicht ne¬
ben den Naturwissenschaften steht.)

4.112 Der Zweck der Philosophie ist die logische
Klärung der Gedanken.

Die Philosophie ist keine Lehre, sondern
eine Tätigkeit. Ein philosophisches Werk
besteht wesentlich aus Erläuterungen.

Das Resultat der Philosophie sind nicht
»philosophische Sätze«, sondern das Klar¬
werden von Sätzen.

Die Philosophie soll die Gedanken, die
sonst, gleichsam, trübe und verschwommen
sind, klar machen und scharf abgrenzen.

4.1121 Die Psychologie ist der Philosophie nicht
verwandter als irgendeine andere Natur¬
wissenschaft.


41


Erkenntnistheorie ist die Philosophie der
Psychologie. Entspricht nicht mein Studium
der Zeichensprache dem Studium der Denk¬
prozesse, welches die Philosophen für die
Philosophie der Logik für so wesentlich
hielten? Nur verwickelten sie sich meistens
in unwesentliche psychologische Untersu¬
chungen und eine analoge Gefahr gibt es
auch bei meiner Methode.

4.x 122 Die Darwinsche Theorie hat mit der Philo¬
sophie nicht mehr zu schaffen als irgendeine
andere Hypothese der Naturwissenschaft.

4.113 Die Philosophie begrenzt das bestreitbare
Gebiet der Naturwissenschaft.

4.114 Sie soll das Denkbare abgrenzen und damit
das Undenkbare.

Sie soll das Undenkbare von innen durch
das Denkbare begrenzen.

4.113 Sie wird das Unsagbare bedeuten, indem
sie das Sagbare klar darstellt.

4.116 Alles was überhaupt gedacht werden kann,
kann klar gedacht werden. Alles was sich
aussprechen läßt, läßt sich klar aussprechen.

4.12 Der Satz kann die gesamte Wirklichkeit
darstellen, aber er kann nicht das darstel¬
len, was er mit der Wirklichkeit gemein
haben muß, um sie darstellen zu können -
die logische Form.

Um die logische Form darstellen zu kön¬
nen, müßten wir uns mit dem Satze außer¬
halb der Logik aufstellen können, das heißt
außerhalb der Welt.


42


4-I2I Der Satz kann die logische Form nicht dar¬
stellen, sie spiegelt sich in ihm.

Was sich in der Sprache spiegelt, kann sie
nicht darstellen.

Was sich in der Sprache ausdrückt, können
wir nicht durch sie ausdrücken.

Der Satz zeigt die logische Form der Wirk¬
lichkeit.

Er weist sie auf.

4.1211 So zeigt ein Satz »fa«, daß in seinem Sinn
der Gegenstand a vorkommt, zwei Sätze
»fa« und »ga«, daß in ihnen beiden von
demselben Gegenstand die Rede ist.

Wenn zwei Sätze einander widersprechen,
so zeigt dies ihre Struktur; ebenso, wenn
einer aus dem anderen folgt. Usw.

4.1212 Was gezeigt werden kann, kann nicht ge¬
sagt werden.

4.1213 Jetzt verstehen wir auch unser Gefühl: daß
wir im Besitze einer richtigen logischen Auf¬
fassung seien, wenn nur einmal alles in un¬
serer Zeichensprache stimmt.

4.122 Wir können in gewissem Sinne von forma¬
len Eigenschaften der Gegenstände und
Sachverhalte bzw. von Eigenschaften der
Struktur der Tatsachen reden und in dem¬
selben Sinne von formalen Relationen und
Relationen von Strukturen.

(Statt Eigenschaft der Struktur sage ich auch
»interne Eigenschaft«; statt Relation der
Strukturen »interne Relation«.

Ich führe diese Ausdrücke ein, um den


43


Grund der, bei den Philosophen sehr ver¬
breiteten Verwechslung zwischen den in¬
ternen Relationen und den eigentlichen (ex¬
ternen) Relationen zu zeigen.)

Das Bestehen solcher interner Eigenschaf¬
ten und Relationen kann aber nicht durch
Sätze behauptet werden, sondern es zeigt
sich in denSätzen, welche jene Sachverhalte
darstellen und von jenen Gegenständen
handeln.

4.1221 Eine interne Eigenschaft einer Tatsache kön¬
nen wir auch einen Zug dieser Tatsache
nennen. (In dem Sinn, in welchem wir etwa
von Gesichtszügen sprechen.)

4.123 Eine Eigenschaft ist intern, wenn es un¬
denkbar ist, daß ihr Gegenstand sie nicht
besitzt.

(Diese blaue Farbe und jene stehen in der
internen Relation von heller und dunkler
eo ipso. Es ist undenkbar, daß diese beiden
Gegenstände nicht in dieser Relation stün¬
den.)

(Hier entspricht dem schwankenden Ge¬
brauch der Worte »Eigenschaft« und »Re¬
lation« der schwankende Gebrauch des
Wortes »Gegenstand«.)

4.124 Das Bestehen einer internen Eigenschaft
einer möglichen Sachlage wird nicht durch
einen Satz ausgedrückt, sondern es drückt
sich in dem sie darstellenden Satz, durch
eine interne Eigenschaft dieses Satzes aus.

Es wäre ebenso unsinnig, dem Satze eine


44


formale Eigenschaft zuzusprechen, als sie
ihm abzusprechen.

4.1241 Formen kann man nicht dadurch vonein¬
ander unterscheiden, daß man sagt, die eine
habe diese, die andere aber jene Eigen¬
schaft; denn dies setzt voraus, daß es einen
Sinn habe, beide Eigenschaften von beiden
Formen auszusagen.

4.125 Das Bestehen einer internen Relation zwi¬
schen möglichen Sachlagen drückt sich
sprachlich durch eine interne Relation zwi¬
schen den sie darstellenden Sätzen aus.

4.1251 Hier erledigt sich nun die Streitfrage »ob
alle Relationen intern oder extern« seien.

4.1252 Reihen, welche durch interne Relationen
geordnet sind, nenne ich Formenreihen.

Die Zahlenreihe ist nicht nach einer exter¬
nen, sondern nach einer internen Relation
geordnet.

Ebenso die Reihe der Sätze »aRb«,
*( 3 x):aRx.xRb«,

»(Hx,y):aRx.xRy.yRb«, u.s.f.

(Steht b in einer dieser Beziehungen zu a,
so nenne ich b einen Nachfolger von a.)

4.126 In dem Sinne, in welchem wir von forma¬
len Eigenschaften sprechen, können wir nun
auch von formalen Begriffen reden.

(Ich führe diesen Ausdruck ein, um den
Grund der Verwechslung der formalen Be¬
griffe mit den eigentlichen Begriffen, wel¬
che die ganze alte Logik durchzieht, klar zu
machen.)


4 5


Daß etwas unter einen formalen Begriff
als dessen Gegenstand fällt, kann nicht
durch einen Satz ausgedrückt werden. Son¬
dern es zeigt sich an dem Zeichen dieses Ge¬
genstandes selbst. (Der Name zeigt, daß er
einen Gegenstand bezeichnet, das Zahlen¬
zeichen, daß es eine Zahl bezeichnet etc.)
Die formalen Begriffe können ja nicht, wie
die eigentlichen Begriffe, durch eine Funk¬
tion dargestellt werden.

Denn ihre Merkmale, die formalen Eigen¬
schaften, werden nicht durch Funktionen
ausgedrückt.

Der Ausdruck des formalen Begriffes also,
ein Zug gewisser Symbole.

Das Zeichen der Merkmale eines formalen
Begriffs ist also ein charakteristischer Zug
aller Symbole, deren Bedeutungen unter
den Begriff fallen.

Der Ausdruck des formalen Begriffes also,
eine Satzvariable, in welcher nur dieser
charakteristische Zug konstant ist.

4.127 Die Satzvariable bezeichnet den formalen
Begriff und ihre Werte die Gegenstände,
welche unter diesen Begriff fallen.

4.1271 Jede Variable ist das Zeichen eines forma¬
len Begriffes.

Denn jede Variable stellt eine konstante
Form dar, welche alle ihre Werte besitzen,
und die als formale Eigenschaft dieser Wer¬
te aufgefaßt werden kann.

4.1272 So ist der variable Name »x« das eigent-

46


liehe Zeichen des Scheinbegriffes Gegen¬
stand.

Wo immer das Wort »Gegenstand« (»Ding«,
»Sache«, etc.) richtig gebraucht wird, wird
es in der Begriffsschrift durch den variablen
Namen ausgedrückt.

Zum Beispiel in dem Satz »es gibt 2 Gegen¬
stände, welche ...« durch »(3x,y)...«.

Wo immer es anders, also als eigentliches
Begriffswort gebraucht wird, entstehen un¬
sinnige Scheinsätze.

So kann man z. B. nicht sagen »Es gibt Ge¬
genstände«, wie man etwa sagt »Es gibt
Bücher«. Und ebenso wenig »Es gibt ioo
Gegenstände«, oder »Es gibt x Gegen¬
stände«.

Und es ist unsinnig, von der Anzahl aller
Gegenstände zu sprechen.

Dasselbe gilt von den Worten »Komplex«,
»Tatsache«, »Funktion«, »Zahl«, etc.

Sie alle bezeichnen formale Begriffe und
werden in der Begriffsschrift durch Variable,
nicht durch Funktionen oder Klassen dar¬
gestellt. (Wie Frege und Russell glaubten.)
Ausdrücke wie »i ist eine Zahl«, »es gibt
nur Eine Null« und ähnliche sind unsinnig.
(Es ist ebenso unsinnig zu sagen »es gibt
nur ein i«, als es unsinnig wäre, zu sagen:

2 + 2 ist um 3 Uhr gleich 4.)

4.12721 Der formale Begriff ist mit einem Gegen¬
stand, der unter ihn fällt, bereits gegeben.
Man kann also nicht Gegenstände eines


47


formalen Begriffes und den formalen Be¬
griff selbst als Grundbegriffe einführen.
Man kann also z. B. nicht den Begriff der
Funktion, und auch spezielle Funktionen
(wie Russell) als Grundbegriffe einführen;
oder den Begriff der Zahl und bestimmte
Zahlen.

4.1273 Wollen wir den allgemeinen Satz: »b ist
ein Nachfolger von a« in der Begriffsschrift
ausdrücken, so brauchen wir hierzu einen
Ausdruck für das allgemeine Glied der For¬
menreihe: aRb, ( 3 x):aRx.xRb, ( 3 x,y):
aRx.xRy .yRb,... Das allgemeine Glied
einer Formenreihe kann man nur durch
eine Variable ausdrücken, denn der Begriff:
Glied dieser Formenreihe, ist ein formaler
Begriff. (Dies haben Frege und Russell
übersehen; die Art und Weise wie sie all¬
gemeine Sätze, wie den obigen ausdrücken
wollen, ist daher falsch; sie enthält einen
circulus vitiosus.)

Wir können das allgemeine Glied der For¬
menreihe bestimmen, indem wir ihr erstes
Glied angeben und die allgemeine Form
der Operation, welche das folgende Glied
aus dem vorhergehenden Satz erzeugt.

4.1274 Die Frage nach der Existenz eines formalen
Begriffes ist unsinnig. Denn kein Satz kann
eine solche Frage beantworten.

(Man kann also z. B. nicht fragen: »Gibt es
unanalysierbare Subjekt-Prädikatsätze?«)

4.128 Die logischen Formen sind zahl/os.

48


Darum gibt es in der Logik keine ausge¬
zeichneten Zahlen und darum gibt es kei¬
nen philosophischen Monismus oder Dua¬
lismus, etc.

4.2 Der Sinn des Satzes ist seine Übereinstim¬
mung, und Nichtübereinstimmung mit den
Möglichkeiten des Bestehens und Nichtbe¬
stehens der Sachverhalte.

4.21 Der einfachste Satz, der Elementarsatz,
behauptet das Bestehen eines Sachverhal¬
tes.

4.211 Ein Zeichen des Elementarsatzes ist es, daß
kein Elementarsatz mit ihm in Widerspruch
stehen kann.

4.22 Der Elementarsatz besteht aus Namen. Er
ist ein Zusammenhang, eine Verkettung,
von Namen.

4.221 Es ist offenbar, daß wir bei der Analyse der
Sätze auf Elementarsätze kommen müssen,
die aus Namen in unmittelbarer Verbin¬
dung bestehen.

Es fragt sich hier, wie kommt der Satzver¬
band zustande.

4.2211 Auch wenn die Welt unendlich komplex ist,
so daß jede Tatsache aus unendlich vielen
Sachverhalten besteht und jeder Sachver¬
halt aus unendlich vielen Gegenständen
zusammengesetzt ist, auch dann müßte es
Gegenstände und Sachverhalte geben.

4.23 Der Name kommt im Satz nur im Zusam¬
menhänge des Elementarsatzes vor.

4.24 Die Namen sind die einfachen Symbole, ich


49


deute sie durch einzelne Buchstaben (»x«,
»y«, »z«) an.

Den Elementarsatz schreibe ich als Funktion
der Namen in der Form: »fx«, »cp(x,y,)«,
etc.

Oder ich deute ihn durch die Buchstaben
p, q, r an.

4.241 Gebrauche ich zwei Zeichen in ein und der¬
selben Bedeutung, so drücke ich dies aus,
indem ich zwischen beide das Zeichen » = «
setze.

»a = b« heißt also: das Zeichen »a« ist durch
das Zeichen »b« ersetzbar.

(Führe ich durch eine Gleichung ein neues
Zeichen »b« ein, indem ich bestimme, es
solle ein bereits bekanntes Zeichen »a« er¬
setzen, so schreibe ich die Gleichung - Defi¬
nition - (wie Russell) in der Form »a = b
Def.«. Die Definition ist eine Zeichenregel.)

4.242 Ausdrücke von der Form »a = b« sind also
nur Behelfe der Darstellung; sie sagen
nichts über die Bedeutung der Zeichen »a«,
»b« aus.

4.243 Können wir zwei Namen verstehen, ohne
zu wissen, ob sie dasselbe Ding oder zwei
verschiedene Dinge bezeichnen? - Können
wir einen Satz, worin zwei Namen Vor¬
kommen, verstehen, ohne zu wissen, ob sie
Dasselbe oder Verschiedenes bedeuten?
Kenne ich etwa die Bedeutung eines engli¬
schen und eines gleichbedeutenden deut¬
schen Wortes, so ist es unmöglich, daß ich


5°


nidit weiß, daß die beiden gleichbedeutend
sind; es ist unmöglich, daß ich sie nicht in¬
einander übersetzen kann.

Ausdrücke wie »a = a«, oder von diesen ab¬
geleitete, sind weder Elementarsätze, noch
sonst sinnvolle Zeichen. (Dies wird sich
später zeigen.)

4.25 Ist der Elementarsatz wahr, so besteht der
Sachverhalt; ist der Elementarsatz falsch,
so besteht der Sachverhalt nicht.

4.26 Die Angabe aller wahren Elementarsätze
beschreibt die Welt vollständig. Die Welt
ist vollständig beschrieben durch die An¬
gaben aller Elementarsätze plus der An¬
gabe, welche von ihnen wahr und welche
falsch sind.

4.27 Bezüglich des Bestehens und Nichtbeste¬
hens von n Sachverhalten gibt es

K n = I Möglichkeiten.

v=o

Es können alle Kombinationen der Sach¬
verhalte bestehen, die andern nicht be¬
stehen.

4.28 Diesen Kombinationen entsprechen eben¬
so viele Möglichkeiten der Wahrheit - und
Falschheit - von n Elementarsätzen.

4.3 Die Wahrheitsmöglichkeiten der Elemen¬

tarsätze bedeuten die Möglichkeiten des
Bestehens und Nichtbestehens der Sachver¬
halte.

4.31 Die Wahrheitsmöglichkeiten können wir


Jl


durch Schemata folgender Art darstellen
(»W« bedeutet »wahr«, »F« »falsch«. Die
Reihen der »W« und »F« unter der Reihe
der Elementarsätze bedeuten in leichtver¬
ständlicher Symbolik deren Wahrheits¬
möglichkeiten):


p

q

r p

q P

w

w

W W

W W

F

w

W F

W F

W

F

W W

F

W

W

F F

F

F

F

W


F

W

F

W

F

F

F

F

F


4.4 Der Satz ist der Ausdruck der Überein¬
stimmung und Nichtübereinstimmung mit
den Wahrheitsmöglichkeiten der Elemen¬
tarsätze.

4.41 Die Wahrheitsmöglichkeiten der Elementar¬
sätze sind die Bedingungen der Wahrheit
und Falschheit der Sätze.

4.411 Es ist von vornherein wahrscheinlich, daß
die Einführung der Elementarsätze für
das Verständnis aller anderen Satzarten
grundlegend ist. Ja, das Verständnis der all¬
gemeinen Sätze hängt fühlbar von dem
der Elementarsätze ab.


52


4-4 2 Bezüglich der Übereinstimmung und Nicht¬
übereinstimmung eines Satzes mit den
Wahrheitsmöglichkeiten von n Elementar¬
sätzen gibt es

2 f ^ = L n Möglichkeiten.

4.43 Die Übereinstimmung mit den Wahrheits¬
möglichkeiten können wir dadurch aus-
drücken, indem wir ihnen im Schema etwa
das Abzeichen »W« (wahr) zuordnen.

Das Fehlen dieses Abzeichens bedeutet die
Nichtübereinstimmung.

4.431 Der Ausdruck der Übereinstimmung und
Nichtübereinstimmung mit den Wahrheits¬
möglichkeiten der Elementarsätze drückt
die Wahrheitsbedingungen des Satzes aus.
Der Satz ist der Ausdruck seiner Wahr¬
heitsbedingungen. (Frege hat sie daher ganz
richtig als Erklärung der Zeichen seiner Be-
griffsschrift vorausgeschickt. Nur ist die Er¬
klärung des WahrheitsbegrifTes bei Frege
falsch: Wären »das Wahre« und »das Fal¬
sche« wirklich Gegenstände und die Argu¬
mente in ~p etc., dann wäre nach Freges
Bestimmung der Sinn von »~p« keines¬
wegs bestimmt.)

4.44 Das Zeichen, welches durch die Zuordnung
jener Abzeichen »W« und der Wahrheits¬
möglichkeiten entsteht, ist ein Satzzei¬
chen.

4.441 Es ist klar, daß dem Komplex der Zeichen


S3


»F« und »W« kein Gegenstand (oder Kom¬
plex von Gegenständen) entspricht; so we¬
nig wie den horizontalen und vertikalen
Strichen oder den Klammern. - »Logische
Gegenstände« gibt es nicht.

Analoges gilt natürlich für alle Zeichen, die
dasselbe ausdrücken wie die Schemata der
»W« und »F«.

4.442 Es ist z. B.:


p

q


w

w

w

F

w

w

W

F


F

F

w


ein Satzzeichen.
(Frege’s »Urteilstrich« »h« ist logisch ganz
bedeutungslos; er zeigt bei Frege (und Rus¬
sell) nur an, daß diese Autoren die so be-
zeichneten Sätze für wahr halten, »h« ge¬
hört daher ebensowenig zum Satzgefüge,
wie etwa die Nummer des Satzes. Ein Satz
kann unmöglich von sich selbst aussagen,
daß er wahr ist.)

Ist die Reihenfolge der Wahrheitsmöglich¬
keiten im Schema durch eine Kombina¬
tionsregel ein für allemal festgesetzt, dann
ist die letzte Kolonne allein schon ein Aus¬
druck der Wahrheitsbedingungen. Schrei-


54


ben wir diese Kolonne als Reibe bin, so
wird das Satzzeichen zu: »(WW-W) (p,
q)« oder deutlicher »(WWFW) (p, q)«. (Die
Anzahl der Stellen in der linken Klammer
ist durch die Anzahl der Glieder in der
rechten bestimmt.)

4.45 Für n Elementarsätze gibt es L n mögliche
Gruppen von Wahrheitsbedingungen.

Die Gruppen von Wahrheitsbedingungen,
welche zu den Wahrheitsmöglichkeiten ei¬
ner Anzahl von Elementarsätzen gehören,
lassen sich in eine Reihe ordnen.

4.46 Unter den möglichen Gruppen von Wahr¬
heitsbedingungen gibt es zwei extreme
Fälle.

In dem einen Fall ist der Satz für sämtliche
Wahrheitsmöglichkeiten der Elementar¬
sätze wahr. Wir sagen, die Wahrheitsbedin¬
gungen sind tautologisch.

Im zweiten Fall ist der Satz für sämtliche
Wahrheitsmöglichkeiten falsch: Die Wahr¬
heitsbedingungen sind kontradiktorisch.

Im ersten Fall nennen wir den Satz eine
Tautologie, im zweiten Fall eine Kontra¬
diktion.

4.461 Der Satz zeigt was er sagt, die Tautologie
und die Kontradiktion, daß sie nichts
sagen.

Die Tautologie hat keine Wahrheitsbedin¬
gungen, denn sie ist bedingungslos wahr;
und die Kontradiktion ist unter keiner Be¬
dingung wahr.

5J


Tautologie und Kontradiktion sind sinnlos.
(Wie der Punkt von dem zwei Pfeile in
entgegengesetzter Richtung auseinander¬
gehen.)

(Ich weiß z. B. nichts über das Wetter, wenn
ich weiß, daß es regnet oder nicht regnet.)

4.4611 Tautologie und Kontradiktion sind aber
nicht unsinnig; sie gehören zum Symbolis¬
mus, und zwar ähnlich wie die »o« zum
Symbolismus der Arithmetik.

4.462 Tautologie und Kontradiktion sind nicht
Bilder der Wirklichkeit. Sie stellen keine
mögliche Sachlage dar. Denn jene läßt jede
mögliche Sachlage zu, diese keine. In der
Tautologie heben die Bedingungen der
Übereinstimmung mit der Welt - die dar¬
stellenden Beziehungen - einander auf, so
daß sie in keiner darstellenden Beziehung
zur Wirklichkeit steht.

4.463 Die Wahrheitsbedingungen bestimmen den
Spielraum, der den Tatsachen durch den
Satz gelassen wird.

(Der Satz, das Bild, das Modell, sind im
negativen Sinne wie ein fester Körper, der
die Bewegungsfreiheit der anderen be¬
schränkt; im positiven Sinne, wie der von
fester Substanz begrenzte Raum, worin ein
Körper Platz hat.)

Die Tautologie läßt der Wirklichkeit den
ganzen - unendlichen - logischen Raum;die
Kontradiktion erfüllt den ganzen logischen
Raum und läßt der Wirklichkeit keinen


56


Punkt. Keine von beiden kann daher die
Wirklichkeit irgendwie bestimmen.

4.464 Die Wahrheit der Tautologie ist gewiß, des
Satzes möglich, der Kontradiktion unmög¬
lich.

(Gewiß, möglich, unmöglich: Hier haben
wir das Anzeichen jener Gradation, die wir
in der Wahrscheinlichkeitslehre brauchen.)

4.465 Das logische Produkt einer Tautologie und
eines Satzes sagt dasselbe, wie der Satz. Al¬
so ist jenes Produkt identisch mit dem Satz.
Denn man kann das Wesentliche des Sym¬
bols nicht ändern, ohne seinen Sinn zu än¬
dern.

4.466 Einer bestimmten logischen Verbindung von
Zeichen entspricht eine bestimmte logische
Verbindung ihrer Bedeutungen; jede belie¬
bige Verbindung entspricht nur den unver¬
bundenen Zeichen.

Das heißt, Sätze die für jede Sachlage wahr
sind, können überhaupt keine Zeichenver¬
bindungen sein, denn sonst könnten ihnen
nur bestimmte Verbindungen von Gegen¬
ständen entsprechen.

(Und keiner logischen Verbindung entspricht
keine Verbindung der Gegenstände.)
Tautologie und Kontradiktion sind die
Grenzfälle der Zeichenverbindung, nämlich
ihre Auflösung.

4.4661 Freilich sind auch in der Tautologie und
Kontradiktion die Zeichen noch miteinan¬
der verbunden, d. h. sie stehen in Bezie-


57


hungen zu einander, aber diese Beziehungen
sind bedeutungslos, dem Symbol unwesent¬
lich.

4.5 Nun scheint es möglich zu sein, die allge¬
meinste Satzform anzugeben :das heißt, eine
Beschreibung der Sätze irgendeiner Zeichen¬
sprache zu geben, so daß jeder mögliche
Sinn durch ein Symbol, auf welches die Be¬
schreibung paßt, ausgedrückt werden kann,
und daß jedes Symbol, worauf die Beschrei¬
bung paßt, einen Sinn ausdrücken kann,
wenn die Bedeutungen der Namen entspre¬
chend gewählt werden.

Es ist klar, daß bei der Beschreibung der
allgemeinsten Satzform nur ihr Wesentli¬
ches beschrieben werden darf, - sonst wäre
sie nämlich nicht die allgemeinste.

Daß es eine allgemeine Satzform gibt, wird
dadurch bewiesen, daß es keinen Satz ge¬
ben darf, dessen Form man nicht hätte vor¬
aussehen (d. h. konstruieren) können. Die
allgemeine Form des Satzes ist: Es verhält
sich so und so.

4.51 Angenommen, mir wären alle Elementar¬
sätze gegeben: Dann läßt sich einfach fra¬
gen: welche Sätze kann ich aus ihnen bil¬
den. Und das sind alle Sätze und so sind
sie begrenzt.

4.52 Die Sätze sind alles, was aus der Gesamt¬
heit aller Elementarsätze folgt (natürlich
auch daraus, daß es die Gesamtheit aller
ist). (So könnte man in gewissem Sinne


58


sagen, daß alle Sätze Verallgemeinerungen
der Elementarsätze sind.)

4.53 Die allgemeine Satzform ist eine Variable.

j Der Satz ist eine Wahrheitsfunktion der

Elementarsätze.

(Der Elementarsatz ist eine Wahrheitsfunk¬
tion seiner selbst.)

j.oi Die Elementarsätze sind die Wahrheitsar¬
gumente des Satzes.

$.02 Es liegt nahe, die Argumente von Funktio¬
nen mit den Indices von Namen zu ver¬
wechseln. Ich erkenne nämlich sowohl am
Argument wie am Index die Bedeutung
des sie enthaltenden Zeichens.

In Russell’s »+ c « ist z. B. »c« ein Index,
der darauf hinweist, daß das ganze Zei¬
chen das Additionszeichen für Kardinal¬
zahlen ist. Aber diese Bezeichnung beruht
auf willkürlicher Übereinkunft und man
könnte statt »+ c « auch ein einfaches
Zeichen wählen; in »~p« aber ist »p«
kein Index, sondern ein Argument: der
Sinn von »~p« kann nicht verstanden
werden, ohne daß vorher der Sinn von
»p« verstanden worden wäre. (Im Na¬
men Julius Cäsar ist »Julius« ein Index.
Der Index ist immer ein Teil einer Beschrei¬
bung des Gegenstandes, dessen Namen wir
ihn an hängen. Z. B. Der Cäsar aus dem
Geschlechte der Julier.)

Die Verwechslung von Argument und Index
liegt, wenn ich mich nicht irre, der Theorie


59


Frege’s von der Bedeutung der Sätze und
Funktionen zugrunde. Für Frege waren die
Sätze der Logik Namen, und deren Argu¬
mente die Indices dieser Namen.

Die Wahrheitsfunktionen lassen sich in Rei¬
hen ordnen.

Das ist die Grundlage der Wahrscheinlich-
keitslehre.

Die Wahrheitsfunktionen jeder Anzahl von
Elementarsätzen lassen sich in einem Sche¬
ma folgender Art hinschreiben:


(W W W W) (p,q) Tautologie (Wennp, so pjundwenn q, so q.)

(pdp ■ qDq) , , , ,,

(F W W W) (p,q) in Worten: Nicht beides p und q. (~ (p. q J;
nm n \Y7 \Y/\ Ir. nl _ _ Wenn q, so p. (q3P)


(W F W W) Cp, q)
(W W F W) (p.q)
(W W W F) (p,q)
(F F W W) (p,q)
(F W F W)(p,q)
(F W W F)(p,q)

(W F F W) (p,q)

(W F W F)(p,q)
(W W F F) (p, q)
(FFF W) (p, q)


F)(P.q)
F) (P,q)
F) (p.q)


(F F W
(F W F
(W F F
(FFF


Wenn q, so p. (q3P)

Wenn p, so q. (pDq)
p oder q. (pvq)

Nicht q. (~q)

Nicht p. (~p)

p, oder q, aber nicht beide. (p.~
q : v : q. ~ p)

Wenn p, so q; und wenn q, so p.

(p=q)

P

Weder p noch q. (~p. ~q) oder

( p!q ) , ,

p und nicht q. (p. ~q)

q und nicht p. (q. ~p)
q und p. (q . p)


F)(p,q) . . q und p. (q.p)

Fl p.q) Kontradiktion (p und nicht p; und q und
nicht 0.1 fD.~D.Q.~Q)


Diejenigen Wahrheitsmöglichkeiten seiner
Wahrheitsargumente, welche den Satz be¬
wahrheiten, will ich seine Wahrheitsgründe


nennen.

Sind die Wahrheitsgründe, die einer Anzahl
von Sätzen gemeinsam sind, sämtlich auch


60


5-12

5-I2I

J.I22

5-123


5-124

5-2241

5-i3

5-132


Wahrheitsgründe eines bestimmten Satzes,
so sagen wir, die Wahrheit dieses Satzes
folge aus der Wahrheit jener Sätze.
Insbesondere folgt die Wahrheit eines Sat¬
zes »p« aus der Wahrheit eines anderen »q«,
wenn alle Wahrheitsgründe des zweiten
Wahrheitsgründe des ersten sind.

Die Wahrheitsgründe des einen sind in de¬
nen des anderen enthalten; p folgt aus q.
Folgt p aus q, so ist der Sinn von »p« im
Sinne von »q« enthalten.

Wenn ein Gott eine Welt erschafft, worin
gewisse Sätze wahr sind, so schafft er damit
auch schon eine Welt, in welcher alle ihre
Folgesätze stimmen. Und ähnlich könnte
er keine Welt schaffen, worin der Satz »p«
wahr ist, ohne seine sämtlichen Gegenstände
zu schaffen.

Der Satz bejaht jeden Satz, der aus ihm
folgt.

»p.q« ist einer der Sätze, welche »p« be¬
jahen und zugleich einer der Sätze, welche
»q« bejahen.

Zwei Sätze sind einander entgegengesetzt,
wenn es keinen sinnvollen Satz gibt, der sie
beide bejaht.

Jeder Satz der einem anderen widerspricht,
verneint ihn.

Daß die Wahrheit eines Satzes aus der
Wahrheit anderer Sätze folgt, ersehen wir
aus der Struktur der Sätze.

Folgt die Wahrheit eines Satzes aus der

6i


Wahrheit anderer, so drückt sich dies durch
Beziehungen aus, in welchen die Formen
jener Sätze zu einander stehen; und zwar
brauchen wir sie nicht erst in jene Beziehun¬
gen zu setzen, indem wir sie in einem Satz
miteinander verbinden, sondern diese Be¬
ziehungen sind intern und bestehen, sobald,
und dadurch, daß jene Sätze bestehen.

$.1311 Wenn wir von pvq und ~p auf q schließen,
so ist hier durch die Bezeichnungsweise die
Beziehung der Satzformen von »pvq« und
»~p« verhüllt. Schreiben wir aber z.B.
statt »pvq« »pjq.l.plq« und statt »~p«
»plp« (plq = weder p, noch q), so wird der
innere Zusammenhang offenbar.

(Daß man aus (x). fx auf fa schließen kann,
das zeigt, daß die Allgemeinheit auch im
Symbol »(x). fx« vorhanden ist.)

5.132 Folgt p aus q, so kann ich von q auf p schlie¬
ßen; p aus q folgern.

Die Art des Schlusses ist allein aus den bei¬
den Sätzen zu entnehmen.

Nur sie selbst können den Schluß recht-
fertigen.

»Schlußgesetze«, welche - wiebeiFrege und
Russell - die Schlüsse rechtfertigen sollen,
sind sinnlos, und wären überflüssig.

5.133 Alles Folgern geschieht a priori.

5.134 Aus einem Elementarsatz läßt sich kein an¬
derer folgern.

5.135 Auf keine Weise kann aus dem Bestehen ir¬
gendeiner Sachlage auf das Bestehen einer,


62


J.136

5.1361

5.1362


5.1363

5.14

5.141

5.142
5-143


von ihr gänzlidi verschiedenen Sachlage ge¬
schlossen werden.

Einen Kausalnexus, der einen solchen Schluß
rechtfertigt, gibt es nicht.

Die Ereignisse der Zukunft können wir
nicht aus den gegenwärtigen erschließen.
Der Glaube an den Kausalnexus ist der
Aberglaube.

Die Willensfreiheit besteht darin, daß zu¬
künftige Handlungen jetzt nicht gewußt
werden können. Nur dann könnten wir sie
wissen, wenn die Kausalität eine innere
Notwendigkeit wäre, wie die des logischen
Schlusses. - Der Zusammenhang von Wis¬
sen und Gewußtem, ist der der logischen
Notwendigkeit.

(»A weiß, daß p der Fall ist« ist sinnlos,
wenn p eine Tautologie ist.)

Wenn daraus, daß ein Satz uns einleuchtet,
nicht folgt, daß er wahr ist, so ist das Ein¬
leuchten auch keine Rechtfertigung für un¬
seren Glauben an seine Wahrheit.

Folgt ein Satz aus einem anderen, so sagt
dieser mehr als jener, jener weniger als
dieser.

Folgt p aus q und q aus p, so sind sie ein
und derselbe Satz.

Die Tautologie folgt aus allen Sätzen: sie
sagt Nichts.

Die Kontradiktion ist das Gemeinsame der
Sätze, was kein Satz mit einem anderen ge¬
mein hat. Die Tautologie ist das Gemeinsame


aller Sätze, welche nichts miteinander ge¬
mein haben.

Die Kontradiktion verschwindet sozusagen
außerhalb, die Tautologie innerhalb aller
Sätze.

Die Kontradiktion ist die äußere Grenze
der Sätze, die Tautologie ist substanzloser
Mittelpunkt.

5.15 Ist W r die Anzahl der Wahrheitsgründe
des Satzes »r«, W rg die Anzahl derjenigen
Wahrheitsgründe des Satzes »s«, die zu¬
gleich Wahrheitsgründe von »r« sind, dann
nennen wir das Verhältnis: W rs :W r das
Maß der Wahrscheinlichkeit, welche der
Satz »r« dem Satz »s« gibt.

5.151 Sei in einem Schema wie dem obigen in
No. 5.101 W r die Anzahl der »W« im Satze
r; W rs die Anzahl derjenigen »W« im Satze
s, die in gleichen Kolonnen mit »W« des
Satzes r stehen. Der Satz r gibt dann dem
Satze s die Wahrscheinlichkeit: W rs :W r .

5.1511 Es gibt keinen besonderen Gegenstand, der
den Wahrscheinlichkeitssätzen eigen wäre.

5.152 Sätze, welche keine Wahrheitsargumente
mit einander gemein haben, nennen wir von
einander unabhängig.

Zwei Elementarsätze geben einander die
Wahrscheinlichkeit V2.

Folgt p aus q, so gibt der Satz »q« dem
Satz »p« die Wahrscheinlichkeit 1. Die Ge¬
wißheit des logischen Schlusses ist ein Grenz¬
fall der Wahrscheinlichkeit.


64


(Anwendung auf Tautologie und Kontra¬
diktion.)

5.153 Ein Satz ist an sich weder wahrscheinlich
noch unwahrscheinlich. Ein Ereignis trifft
ein, oder es trifft nicht ein, ein Mittelding
gibt es nicht.

5.154 In einer Urne seien gleichviel weiße und
schwarze Kugeln (und keine anderen). Ich
ziehe eine Kugel nach der anderen und lege
sie wieder in die Urne zurück. Dann kann
ich durch den Versuch feststellen, daß sich
die Zahlen der gezogenen schwarzen und
weißen Kugeln bei fortgesetztem Ziehen
einander nähern.

Das ist also kein mathematisches Fak¬
tum.

Wenn ich nun sage: Es ist gleich wahrschein¬
lich, daß ich eine weiße Kugel wie eine
schwarze ziehen werde, so heißt das: Alle
mir bekannten Umstände (die hypothetisch
angenommenen Naturgesetze mitinbegrif¬
fen) geben dem Eintreffen des einen Ereig¬
nisses nicht mehr Wahrscheinlichkeit als dem
Eintreffen des anderen. Das heißt, sie ge¬
ben - wie aus den obigen Erklärungen leicht
zu entnehmen ist - jedem die Wahrschein¬
lichkeit V*.

Was ich durch den Versuch bestätige, ist,
daß das Eintreffen der beiden Ereignisse
von den Umständen, die ich nicht näher
kenne, unabhängig ist.

5.155 Die Einheit des Wahrscheinlichkeitssatzes

65


ist: Die Umstände - die ich sonst nicht
weiter kenne — geben dem Eintreffen eines
bestimmten Ereignisses den und den Grad
der Wahrscheinlichkeit.

5.156 So ist die Wahrscheinlichkeit eine Verallge¬
meinerung. Sie involviert eine allgemeine
Beschreibung einer Satzform.

Nur in Ermanglung der Gewißheit gebrau¬
chen wir die Wahrscheinlichkeit. - Wenn
wir zwar eine Tatsache nicht vollkommen
kennen, wohl aber etwas über ihre Form
wissen.

(Ein Satz kann zwar ein unvollständiges
Bild einer gewissen Sachlage sein, aber er
ist immer ein vollständiges Bild.)

Der Wahrscheinlichkeitssatz ist gleichsam
ein Auszug aus anderen Sätzen.

5.2 Die Strukturen der Sätze stehen in internen
Beziehungen zu einander.

5.21 Wir können diese internen Beziehungen da¬
durch in unserer Ausdrucksweise hervor¬
heben, daß wir einen Satz als Resultat einer
Operation darstellen, die ihn aus anderen
Sätzen (den Basen der Operation) hervor¬
bringt.

j.22 Die Operation ist der Ausdruck einer Be¬
ziehung zwischen den Strukturen ihres Re¬
sultats und ihrer Basen.

5.23 Die Operation ist das, was mit dem einen
Satz geschehen muß, um aus ihm den an¬
deren zu machen.

j.231 Und das wird natürlich von ihren forma-


66


len Eigenschaften, von der internen Ähn¬
lichkeit ihrer Formen abhängen.

5.232 Die interne Relation, die eine Reihe ordnet,
ist äquivalent mit der Operation, durch
welche ein Glied aus dem anderen entsteht.

5.233 Die Operation kann erst dort auftreten, wo
ein Satz auf logisch bedeutungsvolle Weise
aus einem anderen entsteht. Also dort, wo
die logische Konstruktion des Satzes an¬
fängt.

5.234 Die Wahrheitsfunktionen der Elementar¬
sätze sind Resultate von Operationen, die
die Elementarsätze als Basen haben. (Ich
nenne diese Operationen Wahrheitsopera¬
tionen.)

5.2341 Der Sinn einer Wahrheitsfunktion von p ist
eine Funktion des Sinnes von p.
Verneinung, logische Addition, logische
Multiplikation, etc., etc. sind Operationen.
(Die Verneinung verkehrt den Sinn des
Satzes.)

5.24 Die Operation zeigt sich in einer Varia¬
blen; sie zeigt, wie man von einer Form
von Sätzen zu einer anderen gelangen
kann.

Sie bringt den Unterschied der Formen zum
Ausdruck. (Und das Gemeinsame zwischen
den Basen und dem Resultat der Operation
sind eben die Basen.)

5.241 Die Operation kennzeichnet keine Form,
sondern nur den Unterschied der Formen.

5.242 Dieselbe Operation, die »q« aus »p« macht,


67


5-25


J.2JI


5-2J2


5.2521


5-2522


macht aus »q« »r« usf. Dies kann nur darin
ausgedrückt sein, daß »p«, »q«, »r«, etc.
Variable sind, die gewisse formale Relatio¬
nen allgemein zum Ausdruck bringen.

Das Vorkommen der Operation charakte¬
risiert den Sinn des Satzes nicht.

Die Operation sagt ja nichts aus, nur ihr
Resultat, und dies hängt von den Basen
der Operation ab.

(Operation und Funktion dürfen nicht mit¬
einander verwechselt werden.)

Eine Funktion kann nicht ihr eigenes Ar¬
gument sein, wohl aber kann das Resul¬
tat einer Operation ihre eigene Basis wer¬
den.

Nur so ist das Fortschreiten von Glied zu
Glied in einer Formenreihe (von Type zu
Type in den Ffierarchien Rüssells und Whi-
teheads) möglich. (Russell und Whitehead
haben die Möglichkeit dieses Fortschreitens
nicht zugegeben, aber immer wieder von
ihr Gebrauch gemacht.)

Die fortgesetzte Anwendung einer Opera¬
tion auf ihr eigenes Resultat nenne ich ihre
successive Anwendung (»O’O’O’a« ist das
Resultat der dreimaligen successiven An¬
wendung von »O’ |« auf »a«).

In einem ähnlichen Sinne rede ich von der
successiven Anwendung mehrerer Opera¬
tionen auf eine Anzahl von Sätzen.

Das allgemeine Glied einer Formenreihe a,
O’ a, O’ O’ a,... schreibe ich daher so:


68


»[a, x, O’x]«. Dieser Klammerausdruck ist
eine Variable. Das erste Glied des Klam¬
merausdrucks ist der Anfang der Formen¬
reihe, das zweite die Form eines beliebigen
Gliedes x der Reihe und das dritte die Form
desjenigen Gliedes der Reihe, welches auf x
unmittelbar folgt.

5.2523 Der Begriff der successiven Anwendung der
Operation ist äquivalent mit dem Begriff
»und so weiter«.

5.253 Eine Operation kann die Wirkung einer an¬
deren rückgängig machen. Operationen
können einander aufheben.

3.254 Die Operation kann verschwinden (z.B.
die Verneinung in »~~p« ~~p = p).

j-3 Alle Sätze sind Resultate von Wahrheits¬
operationen mit den Elementarsätzen.

Die Wahrheitsoperation ist die Art und
Weise, wie aus den Elementarsätzen die
Wahrheitsfunktion entsteht. Nach dem We¬
sen der Wahrheitsoperation wird auf die
gleiche Weise, wie aus den Elementarsätzen
ihre Wahrheitsfunktion, aus Wahrheits¬
funktionen eine Neue. Jede Wahrheitsope¬
ration erzeugt aus Wahrheitsfunktionen von
Elementarsätzen wieder eine Wahrheits¬
funktion von Elementarsätzen, einen Satz.
Das Resultat jeder Wahrheitsoperation mit
den Resultaten von Wahrheitsoperationen
mit Elementarsätzen ist wieder das Resul¬
tat Einer Wahrheitsoperation mit Elemen¬
tarsätzen.


69


Jeder Satz ist das Resultat von Wahrheits-
Operationen mit Elementarsätzen.

5.3x Die Schemata No. 4.31 haben auch dann
eine Bedeutung, wenn »p«, »q«, »r«, etc.
nicht Elementarsätze sind. Und es ist leicht
zu sehen, daß das Satzzeichen in No. 4.42,
auch wenn »p« und »q« Wahrheitsfunktionen
von Elementarsätzen sind, eine Wahrheits¬
funktion von Elementarsätzen ausdrückt.
j.32 Alle Wahrheitsfunktionen sind Resultate

der successiven Anwendung einer endlichen
Anzahl von Wahrheitsoperationen auf die
Elementarsätze.

5.4 Hier zeigt es sich, daß es »logische Gegen¬
stände«, »logische Konstante« (im Sinne
Freges und Russells) nicht gibt.
j.41 Denn: Alle Resultate von Wahrheitsopera¬

tionen mit Wahrheitsfunktionen sind iden¬
tisch, welche eine und dieselbe Wahrheits¬
funktion von Elementarsätzen sind.
j.42 Daß v, Z), etc. nicht Beziehungen im Sinne
von rechts und links etc. sind, leuchtet ein.
Die Möglichkeit des kreuzweisen Definie-
rens der logischen »Urzeichen« Freges und
Russells zeigt schon, daß dies keine Urzei¬
chen sind, und schon erst recht, daß sie kei¬
ne Relationen bezeichnen.

Und es ist offenbar, daß das »^«, welches
wir durch »~« und »v« definieren, iden¬
tisch ist mit dem, durch welches wir »v«
mit »~« definieren und daß dieses »v« mit
dem ersten identisch ist. Usw.


7 °


S -43


Daß aus einer Tatsache p unendlich viele
andere folgen sollten, nämlich ~ ~ p, ~
~ ~ ~ p, etc., ist doch von vornherein
kaum zu glauben. Und nicht weniger merk¬
würdig ist, daß die unendliche Anzahl der
Sätze der Logik (der Mathematik) aus einem
halben Dutzend »Grundgesetzen« folgen.
Alle Sätze der Logik sagen aber dasselbe.
Nämlich Nichts.

5.44 Die Wahrheitsfunktionen sind keine mate¬

riellen Funktionen.

Wenn man z. B. eine Bejahung durch dop¬
pelte Verneinung erzeugen kann, ist dann
die Verneinung - in irgendeinem Sinn - in
der Bejahung enthalten? Verneint »~ ~p«
~ p, oder bejaht es p; oder beides?

Der Satz »~ ~ p« handelt nicht von der
Verneinung wie von einem Gegenstand;
wohl aber ist die Möglichkeit der Ver¬
neinung in der Bejahung bereits präjudi-
ziert.

Und gäbe es einen Gegenstand, der »~«
hieße, so müßte ~ p« etwas anderes
sagen als »p«. Denn der eine Satz würde
dann eben von ~ handeln, der andere nicht.

j.441 Dieses Verschwinden der scheinbaren lo¬
gischen Konstanten tritt auch ein, wenn
»~ (Hx) . ~ fx« dasselbe sagt wie
»(x) . fx«, oder »(Hx) . fx.x = a« dasselbe
wie »fa«.

j.442 Wenn uns ein Satz gegeben ist, so sind mit
ihm auch schon die Resultate aller Wahr-


71


heitsoperationen, die ihn zur Basis haben,
gegeben.

5.45 Gibt es logische Urzeichen, so muß eine rich¬
tige Logik ihre Stellung zueinander klar
machen und ihr Dasein rechtfertigen. Der
Bau der Logik aus ihren Urzeichen muß klar
werden.

5.45:1 Hat die Logik Grundbegriffe, so müssen sie
von einander unabhängig sein. Ist ein
Grundbegriff eingeführt, so muß er in al¬
len Verbindungen eingeführt sein, worin er
überhaupt vorkommt. Man kann ihn also
nicht zuerst für eine Verbindung, dann noch
einmal für eine andere einführen. Z. B.: Ist
die Verneinung eingeführt, so müssen wir
sie jetzt in Sätzen von der Form »~ p«
ebenso verstehen, wie in Sätzen wie »~
(pvq)«, »(Hx) . ~fx« u. a. Wir dürfen sie
nicht erst für die eine Klasse von Fällen,
dann für die andere einführen, denn es blie¬
be dann zweifelhaft, ob ihre Bedeutung in
beiden Fällen die gleiche wäre und es wäre
kein Grund vorhanden, in beiden Fällen
dieselbe Art der Zeichenverbindung zu be¬
nützen.

(Kurz, für die Einführung der Urzeichen
gilt, mutatis mutandis, dasselbe, was Frege
(»Grundgesetze der Arithmetik«) für die
Einführung von Zeichen durch Definitionen
gesagt hat.)

5.452 Die Einführung eines neuen Behelfes in den
Symbolismus der Logik muß immer ein fol-


72


genschweres Ereignis sein. Kein neuer Be¬
helf darf in die Logik - sozusagen, mit ganz
unschuldiger Miene-in Klammern oder un¬
ter dem Strich eingeführt werden.

(So kommen in den »Principia Mathemati-
ca« von Russell und Whitehead Definitio¬
nen und Grundgesetze in Worten vor. War¬
um hier plötzlich Worte? Dies bedürfte
einer Rechtfertigung. Sie fehlt und muß
fehlen, da das Vorgehen tatsächlich uner¬
laubt ist.)

Hat sich aber die Einführung eines neuen
Behelfes an einer Stelle als nötig erwiesen,
so muß man sich nun sofort fragen: Wo muß
dieser Behelf nun immer angewandt wer¬
den? Seine Stellung in der Logik muß nun
erklärt werden.

5-453 Alle Zahlen der Logik müssen sich rechtfer¬
tigen lassen.

Oder vielmehr: Es muß sich herausstellen,
daß es in der Logik keine Zahlen gibt.

Es gibt keine ausgezeichneten Zahlen.

5.454 In der Logik gibt es kein Nebeneinander,
kann es keine Klassifikation geben.

In der Logik kann es nicht Allgemeineres
und Spezielleres geben.

5.4541 Die Lösungen der logischen Probleme müs¬
sen einfach sein, denn sie setzen den Stan¬
dard der Einfachheit.

Die Menschen haben immer geahnt, daß es
ein Gebiet von Fragen geben müsse, deren
Antworten-a priori-symmetrisch, und zu


73


einem abgeschlossenen, regelmäßigen Ge¬
bilde vereintliegen.

Ein Gebiet, in dem der Satz gilt: simplex
sigillum veri.

5.46 Wenn man die logischen Zeichen richtig ein¬
führte, so hätte man damit auch schon den
Sinn aller ihrer Kombinationen eingeführt;
also nicht nur »pvq« sondern auch schon
»~(pv~q)« etc. etc. Man hätte damit auch
schon die Wirkung aller nur möglichen Kom¬
binationen von Klammern eingeführt. Und
damit wäre es klar geworden, daß die ei¬
gentlichen allgemeinen Urzeichen nicht die
»pvq«, »( 3 x) . fx«, etc. sind, sondern die
allgemeinste Form ihrer Kombinationen.

5.461 Bedeutungsvoll ist die scheinbar unwichtige
Tatsache, daß die logischen Scheinbeziehun¬
gen, wie v und 3, der Klammern bedürfen
- im Gegensatz zu den wirklichen Bezie¬
hungen.

Die Benützung der Klammern mit jenen
scheinbaren Urzeichen deutet ja schon dar¬
auf hin, daß diese nicht die wirklichen Ur¬
zeichen sind. Und es wird doch wohl nie¬
mand glauben, daß die Klammern eine selb¬
ständige Bedeutung haben.

5.4611 Die logischen Operationszeichen sind Inter¬
punktionen.

5.47 Es ist klar, daß alles, was sich überhaupt
von vornherein über die Form aller Sätze
sagen läßt, sich auf einmal sagen lassen
muß.


74


Sind ja schon im Elementarsatze alle logi¬
schen Operationen enthalten. Denn »fa«
sagt dasselbe wie »( 3 x) . fx . x =a«.

Wo Zusammengesetztheit ist, da ist Argu¬
ment und Funktion, und wo diese sind,
sind bereits alle logischen Konstanten.

Man könnte sagen: Die Eine logische Kon¬
stante ist das, was alle Sätze, ihrer Natur
nach, mit einander gemein haben.

Das aber ist die allgemeine Satzform.

5.471 Die allgemeine Satzform ist das Wesen des
Satzes.

5.4711 Das Wesen des Satzes angeben, heißt, das
Wesen aller Beschreibung angeben, also das
Wesen der Welt.

5.472 Die Beschreibung der allgemeinsten Satz¬
form ist die Beschreibung des einen und ein¬
zigen allgemeinen Urzeichens der Logik.

5.473 Die Logik muß für sich selber sorgen.

Ein mögliches Zeichen muß auch bezeichnen
können. Alles was in der Logik möglich ist,
ist auch erlaubt (»Sokrates ist identisch«
heißt darum nichts, weil er keine Eigen¬
schaft gibt, die »identisch« heißt. Der Satz
ist unsinnig, weil wir eine willkürliche Be¬
stimmung nicht getroffen haben, aber nicht
darum, weil das Symbol an und für sich un¬
erlaubt wäre.)

Wir können uns, in gewissem Sinne, nicht in
der Logik irren.

5.4731 Das Einleuchten, von dem Russell so viel
sprach, kann nur dadurch in der Logik ent-


75


5-4732

5-47321

5-4733


5-474

76


behrlich werden, daß die Sprache selbst je¬
den logischen Fehler verhindert. - Daß die
Logik a priori ist, besteht darin, daß nicht
unlogisch gedacht werden kann.

Wir können einem Zeichen nicht den un-
rechten Sinn geben.

Occams Devise ist natürlich keine willkür¬
liche, oder durch ihren praktischen Erfolg
gerechtfertigte Regel: Sie besagt, daß un¬
nötige Zeicheneinheiten nichts bedeuten.
Zeichen, die Einen Zweck erfüllen, sind lo¬
gisch äquivalent, Zeichen, die keinen Zweck
erfüllen, logisch bedeutungslos.

Frege sagt: Jeder rechtmäßig gebildete Satz
muß einen Sinn haben; und ich sage: Jeder
mögliche Satz ist rechtmäßig gebildet, und
wenn er keinen Sinn hat, so kann das nur
daran liegen, daß wir einigen seiner Be¬
standteile keine Bedeutung gegeben haben.
(Wenn wir auch glauben, es getan zu haben.)
So sagt »Sokrates ist identisch« darum
nichts, weil wir dem Wort »identisch« als
Eigenschaftswort keine Bedeutung gegeben
haben. Denn, wenn es als Gleichheitszeichen
auftritt, so symbolisiert es auf ganz andere
Art und Weise - die bezeichnende Bezie¬
hung ist eine andere -, also ist auch das Sym¬
bol in beiden Fällen ganz verschieden; die
beiden Symbole haben nur das Zeichen zu¬
fällig miteinander gemein.

Die Anzahl der nötigen Grundoperationen
hängt nur von unserer Notation ab.


5-475


Es kommt nur darauf an, ein Zeichensystem
von einer bestimmten Anzahl von Dimen¬
sionen - von einer bestimmten mathemati¬
schen Mannigfaltigkeit - zu bilden.

3.476 Es ist klar, daß es sich hier nicht um eine
Anzahl von Grundbegriffen handelt, die
bezeichnet werden müssen, sondern um den
Ausdruck einer Regel.

j.j Jede Wahrheitsfunktion ist ein Resultat

der successiven Anwendung der Operation

(-W) (|,....) auf Elementarsätze.

Diese Operation verneint sämtliche Sätze
in der rechten Klammer, und ich nenne sie
die Negation dieser Sätze.
j.501 Einen Klammerausdruck, dessen Glieder

Sätze sind, deute ich-wenn die Reihenfolge
der Glieder in der Klammer gleichgültig ist
- durch ein Zeichen von der Form »(£)« an.
»|« ist eine Variable, deren Werte die Glie¬
der des Klammerausdrucks sind; und der
Strich über der Variablen deutet an, daß sie
ihre sämtlichen Werte in der Klammer ver¬
tritt.

(Hat also E etwa die 3 Werte P, Q, R, so ist
(f) = (P, Q, R).)

Die Werte der Variablen werden festgesetzt.
Die Festsetzung ist die Beschreibung der
Sätze, welche die Variable vertritt.

Wie die Beschreibung der Glieder des Klam¬
merausdruckes geschieht, ist unwesentlich.
Wir können drei Arten der Beschreibung
unterscheiden: 1. die direkte Aufzählung.


77


In diesem Fall können wir statt der Varia¬
blen einfach ihre konstanten Werte setzen.
2. Die Angabe einer Funktion fx, deren
Werte für alle Werte von x die zu beschrei¬
benden Sätze sind. 3. Die Angabe eines for¬
malen Gesetzes, nach welchem jene Sätze
gebildet sind. In diesem Falle sind die Glie¬
der des Klammerausdrucks sämtliche Glie¬
der einer Formenreihe.

5.502 Ich schreibe also statt *(-W) (£,....)«

»N(f)«.

N(!) ist die Negation sämtlicher Werte der
Satzvariablen

j.503 Da sich offenbar leicht ausdrücken läßt, wie
mit dieser Operation Sätze gebildet werden
können und wie Sätze mit ihr nicht zu bil¬
den sind, so muß dies auch einen exakten
Ausdruck finden können.

j.ji Hat | nur einen Wert, so ist N (I) =~p
(nicht p), hat es zwei Werte, so ist N(£)
= ~~p. ~q (weder p noch q).

j.jii Wie kann die allumfassende, weltspiegelnde
Logik so spezielle Haken und Manipulatio¬
nen gebrauchen? Nur, indem sich alle diese
zu einem unendlich feinen Netzwerk, zu
dem großen Spiegel, verknüpfen.

J.J12 »~p« ist wahr, wenn »p« falsch ist. Also in

dem wahren Satz »~p« ist »p« ein falscher
Satz. Wie kann ihn nun der Strich »~« mit
der Wirklichkeit zum Stimmen bringen?
Das, was in »~p« verneint, ist aber nicht
das »~«, sondern dasjenige, was allen Zei-


78


dien dieser Notation, welche p verneinen,
gemeinsam ist.

Also die gemeinsame Regel, nach welcher
)> r>u p «, »'v 'x-' p «, » ^ p v ^ p « f ^ p t

~p«, etc. etc. (ad inf.) gebildet werden.
Und dies Gemeinsame spiegelt die Vernei¬
nung wider.

5.513 Man könnte sagen: Das Gemeinsame aller
Symbole, die sowohl p als q bejahen, ist
der Satz »p. q«. Das Gemeinsame aller Sym¬
bole, die entweder p oder q bejahen, ist der
Satz »pvq«.

Und so kann man sagen: Zwei Sätze sind
einander entgegengesetzt, wenn sie nichts
miteinander gemein haben, und: Jeder Satz
hat nur ein Negativ, weil es nur einen Satz
gibt, der ganz außerhalb seiner liegt.

Es zeigt sich so auch in Russells Notation,
daß »q:pv~p« dasselbe sagt wie »q«; daß
»pv~p« nichts sagt.

5.514 Ist eine Notation festgelegt, so gibt es in
ihr eine Regel, nach der alle p verneinen¬
den Sätze gebildet werden, eine Regel, nach
der alle p bejahenden Sätze gebildet wer¬
den, eine Regel, nach der alle p oder q be¬
jahenden Sätze gebildet werden, usf. Diese
Regeln sind den Symbolen äquivalent und
in ihnen spiegelt sich ihr Sinn wider.

5.515 Es muß sich an unseren Symbolen zeigen,
daß das, was durch »v«, ».«, etc. miteinan¬
der verbunden ist, Sätze sein müssen.

Und dies ist auch der Fall, denn das Symbol


79


»p« und »q« setzt ja selbst das »v«, »~«,
etc. voraus. Wenn das Zeichen »p« in »pvq«
nicht für ein komplexes Zeichen steht, dann
kann es allein nicht Sinn haben; dann kön¬
nen aber auch die mit »p« gleichsinnigen Zei¬
len »pvp«, »p . p«, etc. keinen Sinn haben.
Wenn aber »pvp« keinen Sinn hat, dann
kann auch »pvq« keinen Sinn haben.

5.5151 Muß das Zeichen des negativen Satzes mit
dem Zeichen des positiven gebildet werden?
Warum sollte man den negativen Satz nicht
durch eine negative Tatsache ausdrücken
können. (Etwa: Wenn »a« nicht in einer be¬
stimmten Beziehung zu »b« steht, könnte
das ausdrücken, daß aRb nicht der Fall
ist.)

Aber auch hier ist ja der negative Satz in¬
direkt durch den positiven gebildet.

Der positive Satz muß die Existenz des ne¬
gativen Satzes voraussetzen und umgekehrt.

5.52 Sind die Werte von | sämtliche Werte einer
Funktion fx für alle Werte von x, so wird
N (|) = ~ ( 3 x) . fx.

j.521 Ich trenne den Begriff Alle von der Wahr¬
heitsfunktion.

Frege und Russell haben die Allgemeinheit
in Verbindung mit dem logisdien Produkt
oder der logischen Summe eingeführt. So
wurde es schwer, die Sätze »(Hx).fx« und
*(x).fx«, in welchen beide Ideen beschlos¬
sen liegen, zu verstehen.

5.522 Das Eigentümliche der Allgemeinheitsbe-


80


Zeichnung ist erstens, daß sie auf ein logi¬
sches Urbild hinweist, und zweitens, daß
sie Konstante hervorhebt.

5. j 2 3 Die Allgemeinheitsbezeichnung tritt als Ar¬

gument auf.

5.524 Wenn die Gegenstände gegeben sind, so sind
uns damit auch schon alle Gegenstände ge¬
geben.

Wenn die Elementarsätze gegeben sind, so
sind damit auch alle Elementarsätze gege¬
ben.

5.525 Es ist unrichtig, den Satz »(Hx) . fx« - wie
Russell dies tut - in Worten durch »fx ist
möglich« wiederzugeben.

Gewißheit, Möglichkeit oder Unmöglich¬
keit einer Sachlage wird nicht durch einen
Satz ausgedrückt, sondern dadurch, daß ein
Ausdruck eine Tautologie, ein sinnvoller
Satz, oder eine Kontradiktion ist.

Jener Präzedenzfall, auf den man sich im¬
mer berufen möchte, muß schon im Symbol
selber liegen.

5.526 Man kann die Welt vollständig durch voll¬
kommen verallgemeinerte Sätze beschrei¬
ben, das heißt also, ohne irgendeinen Na¬
men von vornherein einem bestimmten Ge¬
genstand zuzuordnen.

Um dann auf die gewöhnliche Ausdrucks¬
weise zu kommen, muß man einfach nach
einem Ausdruck »es gibt ein und nur ein x,
welches ...« sagen: Und dies x ist a.

5.5261 Ein vollkommen verallgemeinerter Satz ist,


81


wie jeder andere Satz zusammengesetzt.
(Dies zeigt sich daran, daß wir in »( 3 x,cp).
qpx« »cp« und »x« getrennt erwähnen müs¬
sen. Beide stehen unabhängig in bezeichnen¬
den Beziehungen zur Welt, wie im unver-
allgemeinerten Satz.)

Kennzeichen des zusammengesetzten Sym¬
bols: Es hat etwas mit anderen Symbolen
gemeinsam.

5.5262 Es verändert ja die Wahr- oder Falschheit
jedes Satzes etwas am allgemeinen Bau der
Welt. Und der Spielraum, welcher ihrem
Bau durch die Gesamtheit der Elementar¬
sätze gelassen wird, ist eben derjenige, wel¬
chen die ganz allgemeinen Sätze begrenzen.
(Wenn ein Elementarsatz wahr ist, so ist
damit doch jedenfalls Ein Elementarsatz
mehr wahr.)

5.53 Gleichheit des Gegenstandes drücke ich durch
Gleichheit des Zeichens aus, und nicht mit
Hilfe eines Gleichheitszeichens. Verschie¬
denheit der Gegenstände durch Verschie¬
denheit der Zeichen.

5.5301 Daß die Identität keine Relation zwischen
Gegenständen ist, leuchtet ein. Dies wird
sehr klar, wenn man z.B. den Satz »(x):fx.
D.x = a« betrachtet. Was dieser Satz sagt,
ist einfach, daß nur a der Funktion f ge¬
nügt, und nicht, daß nur solche Dinge der
Funktion f genügen, welche eine gewisse Be¬
ziehung zu a haben.

Man könnte nun freilich sagen, daß eben


82


nur a diese Beziehung zu a habe, aber um
dies auszudrücken, brauchten wir das
Gleichheitszeichen selber.

J.J3 02 Russells Definition von » = « genügt nicht;

weil man nach ihr nicht sagen kann, daß
zwei Gegenstände alle Eigenschaften ge¬
meinsam haben. (Selbst wenn dieser Satz
nie richtig ist, hat er doch Sinn.)

5.5303 Beiläufig gesprochen: Von zwei Dingen zu
sagen, sie seien identisch, ist ein Unsinn,
und von Einem zu sagen, es sei identisch
mit sich selbst, sagt gar nichts.

5.531 Ich schreibe also nicht »f(a,b).a = b«, son¬
dern »f(a,a)« (oder »f(b,b)«). Und nicht
»f(a,b). ~a = b«, sondern »f(a,b)«.

5.532 Und analog: Nicht »( 3 x,y).f(x,y).x = y«,
sondern »( 3 x).f(x,x)«; und nicht »( 3 x,y).
f(x,y). ~x = y«, sondern »( 3 x,y). f(x, y)«.
(AlsostattdesRussell’schen»( 3 x,y).f(x,y)«:
»( 3 x, y). f(x, y). v . ( 3 x) . f(x, x)«.)

5.5321 Statt *(x):fxDx = a« schreiben wir also
z.B. »( 3 x). fx . D . fa: ~ ( 3 x,y). fx. fy«.
Und der Satz »nur Ein x befriedigt f()«
lautet: »( 3 x).fx : ~( 3 x,y).fx.fy«.

5.533 Das Gleichheitszeichen ist also kein wesent¬
licher Bestandteil der Begriffsschrift.

5.534 Und nun sehen wir, daß Scheinsätze wie:
»a = a«, »a=b.b=c.IDa=c«, »(x).x=x«,
>( 3 x).x = a«, etc. sich in einer richtigen Be¬
griffsschrift gar nicht hinschreiben lassen.

5.53J Damit erledigen sich auch alle Probleme,
die an solche Scheinsätze geknüpft waren.


83


Alle Probleme, die Russells »Axiom of In-
finity« mit sich bringt, sind schon hier zu
lösen.

Das, was das Axiom of infinity sagen soll,
würde sich in der Sprache dadurch ausdrük-
ken, daß es unendlich viele Namen mit ver¬
schiedener Bedeutung gäbe.

5.5351 Es gibt gewisse Fälle, wo man in Versuchung
gerät, Ausdrücke von der Form »a = a«oder
»p 3 p« u. dgl. zu benützen. Und zwar ge¬
schieht dies, wenn man von dem Urbild:
Satz, Ding, etc. reden möchte. So hat Rus¬
sell in den »Principles of Mathematics« den
Unsinn »p ist ein Satz« in Symbolen durch
»pZDp« wiedergegeben und als Hypothese
vor gewisse Sätze gestellt, damit deren Ar¬
gumentstellen nur von Sätzen besetzt wer¬
den könnten.

(Es ist schon darum Unsinn, die Hypothese
pIDp vor einen Satz zu stellen, um ihm Ar¬
gumente der richtigen Form zu sichern, weil
die Hypothese für einen Nicht-Satz als Ar¬
gument nicht falsch, sondern unsinnig wird,
und weil der Satz selbst durch die unrich¬
tige Gattung von Argumenten unsinnig
wird, also sich selbst ebenso gut, oder so
schlecht, vor den Unrechten Argumenten be¬
wahrt, wie die zu diesem Zweck angehängte
sinnlose Hypothese.)

5.5352 Ebenso wollte man »Es gibt keine Dinge«
ausdrücken durch »~( 3 x).x=x«. Aber
selbst wenn dies ein Satz wäre, - wäre er


84


nicht auch wahr, wenn es zwar »Dinge gä¬
be«, aber diese nicht mit sich selbst identisch
wären?

5.J4 In der allgemeinen Satzform kommt der
Satz im Satze nur als Basis der Wahrheits¬
operationen vor.

5.541 Auf den ersten Blick scheint es, als könne
ein Satz in einem anderen auch auf andere
Weise Vorkommen.

Besonders in gewissen Satzformen der Psy¬
chologie, wie »A glaubt, daß p der Fall ist«,
oder »A denkt p«, etc.

Hier scheint es nämlich oberflächlich, als
stünde der Satz p zu einem Gegenstand A
in einer Art von Relation.

(Und in der modernen Erkenntnistheorie
(Russell, Moore, etc.) sind jene Sätze auch
so aufgefaßt worden.)

5.542 Es ist aber klar, daß »A glaubt, daß p«,
»A denkt p«, »A sagt p« von der Form »>p<
sagt p« sind: Und hier handelt es sich nicht
um eine Zuordnung von einer Tatsache und
einem Gegenstand, sondern um die Zuord¬
nung von Tatsachen durch Zuordnung ihrer
Gegenstände.

5.5421 Dies zeigt auch, daß die Seele - das Subjekt
etc. - wie sie in der heutigen oberflächlichen
Psychologie aufgefaßt wird, ein Unding
ist.

Eine zusammengesetzte Seele wäre nämlich
keine Seele mehr.

5.5422 Die richtige Erklärung der Form des Satzes

8S


5-5423


5-55


5-551

86


»A urteilt p« muß zeigen, daß es unmög¬
lich ist, einen Unsinn zu urteilen. (Russells
Theorie genügt dieser Bedingung nicht.)
Einen Komplex wahrnehmen, heißt, wahr¬
nehmen, daß sich seine Bestandteile so und
so zu einander verhalten.

Dies erklärt wohl auch, daß man die Figur


b b


auf zweierlei Art als Würfel sehen kann;
und alle ähnlichen Erscheinungen. Denn wir
sehen eben wirklich zwei verschiedene Tat¬
sachen.

(Sehe ich erst auf die Ecken a und nur flüch¬
tig auf b, so erscheint a vorne; und umge¬
kehrt.)

Wir müssen nun die Frage nach allen mög¬
lichen Formen der Elementarsätze a priori
beantworten.

Der Elementarsatz besteht aus Namen. Da
wir aber die Anzahl der Namen von ver¬
schiedener Bedeutung nicht angeben kön¬
nen, so können wir auch nicht die Zusam¬
mensetzung des Elementarsatzes angeben.
Unser Grundsatz ist, daß jede Frage, die


sich überhaupt durch die Logik entscheiden
läßt, sich ohne weiteres entscheiden lassen
muß.

(Und wenn wir in die Lage kommen, ein
solches Problem durch Ansehen der Welt
beantworten zu müssen, so zeigt dies, daß
wir auf grundfalscher Fährte sind.)

5.552 Die »Erfahrung«, die wir zum Verstehen
der Logik brauchen, ist nicht die, daß sich
etwas so und so verhält, sondern, daß et¬
was ist: aber das ist eben keine Erfahrung.
Die Logik ist vor jeder Erfahrung - daß et¬
was so ist. Sie ist vor dem Wie, nicht vor
dem Was.

5.5521 Und wenn dies nicht so wäre, wie könnten
wir die Logik anwenden? Man könnte sa¬
gen: Wenn es eine Logik gäbe, auch wenn
es keine Welt gäbe, wie könnte es dann
eine Logik geben, da es eine Welt gibt.

5.553 Russell sagte, es gäbe einfache Relationen
zwischen verschiedenen Anzahlen von Din¬
gen (Individuals). Aber zwischen welchen
Anzahlen? Und wie soll sich das entschei¬
den? - Durch die Erfahrung?

(Eine ausgezeichnete Zahl gibt es nicht.)

5.554 Die Angabe jeder speziellen Form wäre
vollkommen willkürlich.

5.3341 Es soll sich a priori angeben lassen, ob ich
z. B. in die Lage kommen kann, etwas mit
dem Zeichen einer 27stelligen Relation be¬
zeichnen zu müssen.

5.5542 Dürfen wir denn aber überhaupt so fragen?

87


Können wir eine Zeichenform aufstellen
und nicht wissen, ob ihr etwas entsprechen
könne?

Hat die Frage einen Sinn: Was muß sein,
damit etwas der-Fall-sein kann?

5-555 Es ist klar, wir haben vom Elementarsatz
einen Begriff, abgesehen von seiner beson¬
deren logischen Form.

Wo man aber Symbole nach einem System
bilden kann, dort ist dieses System das lo¬
gisch wichtige und nicht die einzelnen Sym¬
bole.

Und wie wäre es auch möglich, daß ich es in
der Logik mit Formen zu tun hätte, die ich
erfinden kann; sondern mit dem muß ich
es zu tun haben, was es mir möglich macht,
sie zu erfinden.

5.556 Eine Hierarchie der Formen derElementar-
sätze kann es nicht geben. Nur was wir
selbst konstruieren, können wir voraus¬
sehen.

5.5561 Die empirische Realität ist begrenzt durch
die Gesamtheit der Gegenstände. Die Gren¬
ze zeigt sich wieder in der Gesamtheit der
Elementarsätze.

Die Hierarchien sind und müssen unabhän¬
gig von der Realität sein.

5.5562 Wissen wir aus rein logischen Gründen, daß
es Elementarsätze geben muß, dann muß es
jeder wissen, der die Sätze in ihrer unanaly-
sierten Form versteht.

5.5563 Alle Sätze unserer Umgangssprache sind


88


tatsächlich, so wie sie sind, logisch vollkom¬
men geordnet.-Jenes Einfachste, was wir
hier angeben sollen, ist nicht ein Gleichnis
der Wahrheit, sondern die volle Wahrheit
selbst.

(Unsere Probleme sind nicht abstrakt, son¬
dern vielleicht die konkretesten, die es
gibt.)

5.557 Die Anwendung der Logik entscheidet dar¬
über, welche Elementarsätze es gibt.

Was in der Anwendung liegt, kann die Lo¬
gik nicht vorausnehmen.

Das ist klar: Die Logik darf mit ihrer An¬
wendung nicht kollidieren.

Aber die Logik muß sich mit ihrer Anwen¬
dung berühren.

Also dürfen die Logik und ihre Anwen¬
dung einander nicht übergreifen.

5.5571 Wenn ich die Elementarsätze nicht a priori
angeben kann, dann muß es zu offenbarem
Unsinn führen, sie angeben zu wollen.

5 .6 Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die
Grenzen meiner Welt.

5.61 Die Logik erfüllt die Welt; die Grenzen der
Welt sind auch ihre Grenzen.

Wir können also in der Logik nicht sa¬
gen : Das und das gibt es in der Welt, jenes
nicht.

Das würde nämlich scheinbar voraussetzen,
daß wir gewisse Möglichkeiten ausschlie¬
ßen und dies kann nicht der Fall sein, da
sonst die Logik über die Grenzen der Welt


89


hinaus müßte: wenn sie nämlich diese Gren¬
zen auch von der anderen Seite betrachten
könnte.

Was wir nicht denken können, das können
wir nicht denken; wir können also auch
nicht sagen, was wir nicht denken können.

j.62 Diese Bemerkung gibt den Schlüssel zur
Entscheidung der Frage, inwieweit der Sol¬
ipsismus eine Wahrheit ist.

Was der Solipsismus nämlich meint, ist ganz
richtig, nur läßt es sich nicht sagen, sondern
es zeigt sich.

Daß die Welt meine Welt ist, das zeigt sich
darin, daß die Grenzen der Sprache (der
Sprache, die allein ich verstehe) die Gren¬
zen meiner Welt bedeuten.

5.621 Die Welt und das Leben sind Eins.

5.63 Ich bin meine Welt. (Der Mikrokosmos.)

5.631 Das denkende, vorstellende, Subjekt gibt

es nicht.

Wenn ich ein Buch schriebe »Die Welt, wie
ich sie vorfand«, so wäre darin auch über
meinen Leib zu berichten und zu sagen,
welche Glieder meinem Willen unterstehen
und welche nicht etc., dies ist nämlich eine
Methode, das Subjekt zu isolieren, oder
vielmehr zu zeigen, daß es in einem wich¬
tigen Sinne kein Subjekt gibt: Von ihm al¬
lein nämlich könnte in diesem Buche nicht
die Rede sein. -

j.632 Das Subjekt gehört nicht zur Welt, sondern
es ist eine Grenze der Welt.


90


5.633 Wo in der Welt ist ein metaphysisches Sub¬
jekt zu merken?

Du sagst, es verhält sich hier ganz, wie mit
Auge und Gesichtsfeld. Aber das Auge
siehst du wirklich nicht.

Und nichts am Gesichtsfeld läßt darauf
schließen, daß es von einem Auge gesehen
wird.

5.6331 Das Gesichtsfeld hat nämlich nicht etwa
eine solche Form:

Auge —

5.634 Das hängt damit zusammen, daß kein Teil
unserer Erfahrung auch a priori ist.

Alles, was wir sehen, könnte auch anders
sein.

Alles, was wir überhaupt beschreiben kön¬
nen, könnte auch anders sein.

Es gibt keine Ordnung der Dinge a priori.
5.64 Hier sieht man, daß der Solipsismus, streng
durchgeführt, mit dem reinen Realismus
zusammenfällt. Das Ich des Solipsismus
schrumpft zum ausdehnungslosen Punkt zu¬
sammen, und es bleibt die ihm koordinierte
Realität.

5.641 Es gibt also wirklich einen Sinn, in welchem
in der Philosophie nicht-psychologisch vom
Ich die Rede sein kann.

Das Ich tritt in die Philosophie dadurch ein,
daß die »Welt meine Welt ist«.


6


6.ooi


6.00 2


6 .oi


6.02


Das philosophische Ich ist nicht der Mensch,
nicht der menschliche Körper, oder die
menschliche Seele, von der die Psycholo¬
gie handelt, sondern das metaphysische
Subjekt, die Grenze - nicht ein Teil der
Welt.

Die allgemeine Form der Wahrheitsfunk¬
tion ist: [p, |, N (I)].

Dies ist die allgemeine Form des Satzes.
Dies sagt nichts anderes, als daß jeder Satz
ein Resultat der successiven Anwendung
der Operation N’ (!) auf die Elementar¬
sätze ist.

Ist die allgemeine Form gegeben, wie ein
Satz gebaut ist, so ist damit auch schon die
allgemeine Form davon gegeben, wie aus
einem Satz durch eine Operation ein ande¬
rer erzeugt werden kann.

Die allgemeine Form der Operation Q’ (fj)
ist also: [!, N(!)]’(rj) ( = [?),!,N (!]).

Das ist die allgemeinste Form des Über¬
ganges von einem Satz zum anderen.

Und so kommen wir zu den Zahlen: Ich
definiere

x = Q 0, x Def. und

x = Q y+1 xDef.

Nach diesen Zeichenregeln schreiben wir
also die Reihe x, Q’ x, Q’ Q’ x, Q’ Q’ £ 2 ’
x,.

so: Q 0> x,Q 0+1> x,ß 0+1 +1 - x,Q 0+1+1+1 - x,.

Also schreibe ich statt »[x, |, Q’ |j«:

* [£2 0 ’ x, Q v - x, ß v+1 - x]«.


92


Und definiere:
o+ i = i Def.
o+ 1 + 1 = 2 Def.
o+ i + i + i = 3 Def.

(usf.)

6.021 Die Zahl ist der Exponent einer Operation.

6.022 Der Zahlbegriff ist nichts anderes als das
Gemeinsame aller Zahlen, die allgemeine
Form der Zahl.

Der Zahlbegriff ist die variable Zahl.

Und der Begriff der Zahlengleichheit ist die
allgemeine Form aller speziellen Zahlen¬
gleichheiten.

6.03 Die allgemeine Form der ganzen Zahl ist:

[°, i, i + 1].

6.031 Die Theorie der Klassen ist in der Mathe¬
matik ganz überflüssig.

Dies hängt damit zusammen, daß die All¬
gemeinheit, welche wir in der Mathematik
brauchen, nicht die zufällige ist.

6.1 Die Sätze der Logik sind Tautologien.

6.11 Die Sätze der Logik sagen also Nichts. (Sie

sind die analytischen Sätze.)

6.111 Theorien, die einen Satz der Logik gehalt¬
voll erscheinen lassen, sind immer falsch.
Man könnte z. B. glauben, daß die Worte
»wahr« und »falsch« zwei Eigenschaften
unter anderen Eigenschaften bezeichnen,
und da erschiene es als eine merkwürdige
Tatsache, daß jeder Satz eine dieser Eigen¬
schaften besitzt. Das scheint nun nichts we¬
niger als selbstverständlich zu sein, ebenso-


9 3


wenig selbstverständlich, wie etwa der Satz,
»alle Rosen sind entweder gelb oder rot«
klänge, auch wenn er wahr wäre. Ja, jener
Satz bekommt nun ganz den Charakter
eines naturwissenschaftlichen Satzes, und
dies ist das sichere Anzeichen dafür, daß er
falsch aufgefaßt wurde.

6.112 Die richtige Erklärung der logischen Sätze
muß ihnen eine einzigartige Stellung unter
allen Sätzen geben.

6.113 Es ist das besondere Merkmal der lo¬
gischen Sätze, daß man am Symbol allein
erkennen kann, daß sie wahr sind, und
diese Tatsache schließt die ganze Philoso¬
phie der Logik in sich. Und so ist es auch
eine der wichtigsten Tatsachen, daß sich die
Wahrheit oder Falschheit der nichtlogischen
Sätze nicht am Satz allein erkennen läßt.

6.12 Daß die Sätze der Logik Tautologien sind,
das zeigt die formalen - logischen - Eigen¬
schaften der Sprache, der Welt.

Daß ihre Bestandteile so verknüpft eine Tau¬
tologie ergeben, das charakterisiert die Lo¬
gik ihrer Bestandteile.

Damit Sätze, auf bestimmte Art und Weise
verknüpft, eine Tautologie ergeben, dazu
müssen sie bestimmte Eigenschaften der
Struktur haben. Daß sie so verbunden eine
Tautologie ergeben, zeigt also, daß sie diese
Eigenschaften der Struktur besitzen.

6.1201 Daß z.B. die Sätze »p« und »~p« in der
Verbindung »~ (p . ~p)« eine Tautologie


94


ergeben, zeigt, daß sie einander widerspre¬
chen. Daß die Sätze »pDq«, »p« und »q«
in der Form »(pDq). (p): 3 :(q)« mitein¬
ander verbunden eine Tautologie ergeben,
zeigt, daß q aus p und p 3 q folgt. Daß
»(x).fx: 3 :fa« eine Tautologie ist, daß fa
aus (x) . fx folgt, etc. etc.

6.1202 Es ist klar, daß man zu demselben Zweck
statt der Tautologien auch die Kontradik¬
tionen verwenden könnte.

6.1203 Um eine Tautologie als solche zu erkennen,
kann man sich, in den Fällen, in welchen in
derTautologie keine Allgemeinheitsbezeich¬
nung vorkommt, folgender anschaulichen
Methode bedienen: Ich schreibe statt »p«,
»q«, »r« etc. »WpF«, »WqF«, »WrF« etc.
Die Wahrheitskombination drücke ich durch
Klammern aus. Z. B.:


und die Zuordnung der Wahr- oder Falsch¬
heit des ganzen Satzes und der Wahrheits¬
kombinationen der Wahrheitsargumente
durch Striche auf folgende Weise:


/F


95


Dies Zeichen würde also z.B. den Satz
p 3 q darstellen. Nun will ich z.B. den Satz
~(p. ~p) (Gesetz des Widerspruchs) dar¬
aufhin untersuchen, ob er eine Tautologie
ist. Die Form »~|« wird in unserer No¬
tation

W

\

»W£F«

\

F

geschrieben; die Form so:


W


f —

nzz


W S F 1

N- J

T

! W rj F


_1 i

J

V

Daher lautet der Satz

~(p. ~q)


F


Setzen wir statt »q« »p« ein und untersu¬
chen die Verbindung der äußersten W und
F mit den innersten, so ergibt sich, daß die
Wahrheit des ganzen Satzes allen Wahr¬
heitskombinationen seines Argumentes, sei¬
ne Falschheit keiner der Wahrheitskombi¬
nationen zugeordnet ist.

6.121 Die Sätze der Logik demonstrieren die logi¬
schen Eigenschaften der Sätze, indem sie sie
zu nichtssagenden Sätzen verbinden.

Diese Methode könnte man auch eine Null¬
methode nennen. Im logischen Satz werden
Sätze miteinander ins Gleichgewicht ge¬
bracht und der Zustand des Gleichgewichts
zeigt dann an, wie diese Sätze logisch be¬
schaffen sein müssen.

6.122 Daraus ergibt sich, daß wir auch ohne die
logischen Sätze auskommen können, da wir
ja in einer entsprechenden Notation die for¬
malen Eigenschaften der Sätze durch das
bloße Ansehen dieser Sätze erkennen kön¬
nen.

6.1221 Ergeben z. B. zwei Sätze »p« und »q« in
der Verbindung »pIDq« eine Tautologie, so
ist klar, daß q aus p folgt.

Daß z.B. »q« aus »pDq.p« folgt, ersehen
wir aus diesen beiden Sätzen selbst, aber
wir können es auch so zeigen, indem wir sie
zu »pIDq.pO:q« verbinden und nun zei¬
gen, daß dies eine Tautologie ist.

6.1222 Dies wirft ein Licht auf die Frage, warum
die logischen Sätze nicht durch die Erfah-


97


rung bestätigt werden können, ebenso we¬
nig, wie sie durch die Erfahrung widerlegt
werden können. Nicht nur muß ein Satz
der Logik durch keine mögliche Erfahrung
widerlegt werden können, sondern er darf
auch nicht durch eine solche bestätigt wer¬
den können.

6.1223 Nun wird klar, warum man oft fühlte, als
wären die »logischen Wahrheiten« von uns
zu »fordern«: Wir können sie nämlich in¬
sofern fordern, als wir eine genügende No¬
tation fordern können.

6.1224 E- s wird jetzt auch klar, warum die Logik
die Lehre von den Formen und vom Schlie¬
ßen genannt wurde.

6.123 Es i st klar: Die logischen Gesetze dürfen
nicht selbst wieder logischen Gesetzen un¬
terstehen.

(Es gibt nicht, wie Russell meinte, für jede
»Type« ein eigenes Gesetz des Widerspru¬
ches, sondern Eines genügt, da es auf sich
selbst nicht angewendet wird.)

6.1231 Das Anzeichen des logischen Satzes ist nicht
die Allgemeingültigkeit.

Allgemein sein, heißt ja nur: Zufälliger¬
weise für alle Dinge gelten. Ein unverallge-
meinerter Satz kann ja ebensowohl tauto-
logisch sein als ein verallgemeinerter.

6.1232 Die logische Allgemeingültigkeit könnte
man wesentlich nennen, im Gegensatz zu
jener zufälligen, etwa des Satzes »alle Men¬
schen sind sterblich«. Sätze, wie Russells


98


»Axiom of reducibility« sind nicht logische
Sätze, und dies erklärt unser Gefühl: Daß
sie, wenn wahr, so doch nur durch einen
günstigen Zufall wahr sein könnten.

6.1233 Es läßt sich eine Welt denken, in der das
Axiom of reducibility nicht gilt. Es ist aber
klar, daß die Logik nichts mit der Frage zu
schaffen hat, ob unsere Welt wirklich so ist
oder nicht.

6.124 Die logischen Sätze beschreiben das Gerüst
der Welt, oder vielmehr, sie stellen es dar.
Sie »handeln« von nichts. Sie setzen voraus,
daß Namen Bedeutung, und Elementar¬
sätze Sinn haben: Und dies ist ihre Verbin¬
dung mit der Welt. Es ist klar, daß es etwas
über die Welt anzeigen muß, daß gewisse
Verbindungen von Symbolen - welche we¬
sentlich einen bestimmten Charakter haben
-Tautologien sind. Hierin liegt das Ent¬
scheidende. Wir sagten, manches an den
Symbolen, die wir gebrauchen, wäre will¬
kürlich, manches nicht. In der Logik drückt
nur dieses aus: Das heißt aber, in der Logik
drücken nicht wir mit Hilfe der Zeichen
aus, was wir wollen, sondern in der Logik
sagt die Natur der naturnotwendigen Zei¬
chen selbst aus: Wenn wir die logische Syn¬
tax irgendeiner Zeichensprache kennen,
dann sind bereits alle Sätze der Logik ge¬
geben.

6.12 j Es ist möglich, und zwar auch nach der al¬
ten Auffassung der Logik, von vornherein


99


eine Beschreibung aller »wahren« logisdien
Sätze zu geben.

6. i2 j i Darum kann es in der Logik audi nie Über¬

raschungen geben.

6.126 Ob ein Satz der Logik angehört, kann man
berechnen, indem man die logischen Eigen¬
schaften des Symbols berechnet.

Und dies tun wir, wenn wir einen logischen
Satz »beweisen«. Denn, ohne uns um einen
Sinn und eine Bedeutung zu kümmern, bil¬
den wir den logischen Satz aus anderen
nach bloßen Zeichenregeln.

Der Beweis der logischen Sätze besteht dar¬
in, daß wir sie aus anderen logischen Sätzen
durch successive Anwendung gewisser Ope¬
rationen entstehen lassen, die aus den er¬
sten immer wieder Tautologien erzeugen.
(Und zwar folgen aus einer Tautologie nur
Tautologien.)

Natürlich ist diese Art zu zeigen, daß ihre
Sätze Tautologien sind, der Logik durchaus
unwesentlich. Schon darum, weil die Sätze,
von welchen der Beweis ausgeht, ja ohne
Beweis zeigen müssen, daß sie Tautologien
sind.

6.1261 In der Logik sind Prozeß und Resultat äqui¬
valent. (Darum keine Überraschung.)

6.1262 Der Beweis in der Logik ist nur ein mecha¬
nisches Hilfsmittel zum leichteren Erken¬
nen der Tautologie, wo sie kompliziert ist.

6.1263 Es wäre ja auch zu merkwürdig, wenn man
einen sinnvollen Satz logisch aus anderen


100


beweisen könnte, und einen logischen Satz
auch. Es ist von vornherein klar, daß der
logische Beweis eines sinnvollen Satzes und
der Beweis in der Logik zwei ganz verschie¬
dene Dinge sein müssen.

6.1264 Der sinnvolle Satz sagt etwas aus, und sein
Beweis zeigt, daß es so ist; in der Logik ist
jeder Satz die Form eines Beweises.

Jeder Satz der Logik ist ein in Zeichen dar¬
gestellter modus ponens. (Und den modus
ponens kann man nicht durch einen Satz
ausdrücken.)

6.1265 Immer kann man die Logik so auffassen,
daß jeder Satz sein eigener Beweis ist.

6.127 Alle Sätze der Logik sind gleichberechtigt,
es gibt unter ihnen nicht wesentlich Grund¬
gesetze und abgeleitete Sätze.

Jede Tautologie zeigt selbst, daß sie eine
Tautologie ist.

6.1271 Es ist klar, daß die Anzahl der »logischen
Grundgesetze« willkürlich ist, denn man
könnte die Logik ja aus Einem Grundgesetz
ableiten, indem man einfach z. B.aus Freges
Grundgesetzen das logische Produkt bildet.
(Frege würde vielleicht sagen, daß dieses
Grundgesetz nun nicht mehr unmittelbar
einleuchte. Aber es ist merkwürdig, daß ein
so exakter Denker wie Frege sich auf den
Grad des Einleuchtens als Kriterium des lo¬
gischen Satzes berufen hat.)

6.13 Die Logik ist keine Lehre, sondern ein Spie¬
gelbild der Welt.


101


Die Logik ist transcendental.

6.2 Die Mathematik ist eine logische Methode.

Die Sätze der Mathematik sind Gleichun¬
gen, also Scheinsätze.

6.21 Der Satz der Mathematik drückt keinen
Gedanken aus.

6.211 Im Leben ist es ja nie der mathematische
Satz, den wir brauchen, sondern wir be¬
nützen den mathematischen Satz nur, um
aus Sätzen, welche nicht der Mathematik
angehören, auf andere zu schließen, welche
gleichfalls nicht der Mathematik ange¬
hören.

(In der Philosophie führt die Frage »wozu
gebrauchen wir eigentlich jenes Wort, jenen
Satz« immer wieder zu wertvollen Ein¬
sichten.)

6.22 Die Logik der Welt, die die Sätze der Logik
in den Tautologien zeigen, zeigt die Mathe¬
matik in den Gleichungen.

6.23 Wenn zwei Ausdrücke durch das Gleich¬
heitszeichen verbunden werden, so heißt
das, sie sind durch einander ersetzbar. Ob
dies aber der Fall ist, muß sich an den bei¬
den Ausdrücken selbst zeigen.

Es charakterisiert die logische Form zweier
Ausdrücke, daß sie durch einander ersetz¬
bar sind.

6.231 Es ist eine Eigenschaft der Bejahung, daß
man sie als doppelte Verneinung auffassen
kann.

Es ist eine Eigenschaft von »i + i + i + i«,


102


daß man es als »(i + i) + (i + i)« auffassen
kann.

6.232 Frege sagt, die beiden Ausdrücke haben die¬
selbe Bedeutung, aber verschiedenen Sinn.
Das Wesentliche an der Gleichung ist aber,
daß sie nicht notwendig ist, um zu zeigen,
daß die beiden Ausdrücke, die das Gleich¬
heitszeichen verbindet, dieselbe Bedeutung
haben, da sich dies aus den beiden Aus¬
drücken selbst ersehen läßt.

6.2321 Und, daß die Sätze der Mathematik bewie¬
sen werden können, heißt ja nichts anderes,
als daß ihre Richtigkeit einzusehen ist, ohne
daß das, was sie ausdrücken, selbst mit den
Tatsachen auf seine Richtigkeit hin vergli¬
chen werden muß.

6.2322 Die Identität der Bedeutung zweier Aus¬
drücke läßt sich nicht behaupten. Denn um
etwas von ihrer Bedeutung behaupten zu
können, muß ich ihre Bedeutung kennen:
und indem ich ihre Bedeutung kenne, weiß
ich, ob sie dasselbe oder verschiedenes be¬
deuten.

6.2323 Die Gleichung kennzeichnet nur den Stand¬
punkt, von welchem ich die beiden Aus¬
drücke betrachte, nämlich vom Standpunkte
ihrer Bedeutungsgleichheit.

6.233 Die Frage, ob man zur Lösung der mathe¬
matischen Probleme die Anschauung brau¬
che, muß dahin beantwortet werden, daß
eben die Sprache hier die nötige Anschau¬
ung liefert.


xo 3


6.2331 Der Vorgang des Rechnens vermittelt eben
diese Anschauung.

Die Rechnung ist kein Experiment.

6.234 Die Mathematik ist eine Methode der
Logik.

6.2341 Das Wesentliche der mathematischen Me¬
thode ist es, mit Gleichungen zu arbeiten.
Auf dieser Methode beruht es nämlich, daß
jeder Satz der Mathematik sich von selbst
verstehen muß.

6.24 Die Methode der Mathematik, zu ihren
Gleichungen zu kommen, ist die Substitu¬
tionsmethode.

Denn die Gleichungen drücken die Ersetz¬
barkeit zweier Ausdrücke aus, und wir
schreiten von einer Anzahl von Gleichun¬
gen zu neuen Gleichungen vor, indem wir,
den Gleichungen entsprechend, Ausdrücke
durch andere ersetzen.

6.241 So lautet der Beweis des Satzes 2X2 = 4:

(Q v ) m ’x = Q vX|1, x Def.
ß 2X2 ’x = (Q 2 ) 2 ’x = (ß 2 ) 1 +1 ’x = ß 2 ’Q 2 ’x =
Q ,+1 ’ß 1+, ’x = (Q > ß)’(ß’Q)’x=ß’ß’Q’ ß’x

= Q1+1+1+P X= Q4» X .

6.3 Die Erforschung der Logik bedeutet die
Erforschung aller Gesetzmäßigkeit. Und
außerhalb der Logik ist alles Zufall.

6.31 Das sogenannte Gesetz der Induktion kann
jedenfalls kein logisches Gesetz sein, denn
es ist offenbar ein sinnvoller Satz. - Und
darum kann es auch kein Gesetz a priori
sein.


104


6-3 2 Das Kausalitätsgesetz ist kein Gesetz, son¬
dern die Form eines Gesetzes.

6.321 »Kausalitätsgesetz«, das ist ein Gattungs¬
name. Und wie es in der Mechanik, sagen
wir, Minimum-Gesetze gibt, - etwa der
kleinsten Wirkung - so gibt es in der Physik
Kausalitätsgesetze, Gesetze von der Kausa¬
litätsform.

6.3211 Man hat ja auch davon eine Ahnung ge¬
habt, daß es ein »Gesetz der kleinsten Wir¬
kung« geben müsse, ehe man genau wußte,
wie es lautete. (Hier, wie immer, stellt sich
das a priori Gewisse als etwas rein Logi¬
sches heraus.)

6.33 Wir glauben nicht a priori an ein Erhal¬
tungsgesetz, sondern wir wissen a priori
die Möglichkeit einer logischen Form.

6.34 Alle jene Sätze, wie der Satz vom Grunde,
von der Kontinuität in der Natur, vom
kleinsten Aufwande in der Natur etc. etc.,
alle diese sind Einsichten a priori über die
mögliche Formgebung der Sätze der Wis¬
senschaft.

6.341 Die Newtonsche Mechanik z.B. bringt die
Weltbeschreibung auf eine einheitliche
Form. Denken wir uns eine weiße Fläche,
auf der unregelmäßige schwarze Flecken
wären. Wir sagen nun: Was für ein Bild
immer hierdurch entsteht, immer kann ich
seiner Beschreibung beliebig nahe kommen,
indem ich die Fläche mit einem entsprechend
feinen quadratischen Netzwerk bedecke


105


und nun von jedem Quadrat sage, daß es
weiß oder schwarz ist. Ich werde auf diese
Weise die Beschreibung der Fläche auf eine
einheitliche Form gebracht haben. Diese
Form ist beliebig, denn ich hätte mit dem
gleichen Erfolge ein Netz aus dreieckigen
oder sechseckigen Maschen verwenden kön¬
nen. Es kann sein, daß die Beschreibung mit
Hilfe eines Dreiecks-Netzes einfacher ge¬
worden wäre; das heißt, daß wir die Fläche
mit einem gröberen Dreiecks-Netz genauer
beschreiben könnten als mit einem feineren
quadratischen (oder umgekehrt) usw. Den
verschiedenen Netzen entsprechen verschie¬
dene Systeme der Weltbeschreibung. Die
Mechanik bestimmt eine Form der Welt¬
beschreibung, indem sie sagt; Alle Sätze der
Weltbeschreibung müssen aus einer Anzahl
gegebener Sätze - den mechanischen Axio¬
men - auf eine gegebene Art und Weise er¬
halten werden. Hierdurch liefert sie die
Bausteine zum Bau des wissenschaftlichen
Gebäudes und sagt: Welches Gebäude im¬
mer du aufführen willst, jedes mußt du ir¬
gendwie mit diesen und nur diesen Baustei¬
nen zusammenbringen.

(Wie man mit dem Zahlensystem jede be¬
liebige Anzahl, so muß man mit dem Sy¬
stem der Mechanik jeden beliebigen Satz
der Physik hinschreiben können.)

6.342 Und nun sehen wir die gegenseitige Stel¬
lung von Logik und Mechanik. (Man könnte


106


das Netz auch aus verschiedenartigen Fi¬
guren etwa aus Dreiecken und Sechsecken
bestehen lassen.) Daß sich ein Bild, wie das
vorhin erwähnte, durch ein Netz von ge¬
gebener Form beschreiben läßt, sagt über
das Bild nichts aus. (Denn dies gilt für jedes
Bild dieser Art.) Das aber charakterisiert
das Bild, daß es sich durch ein bestimmtes
Netz von bestimmter Feinheit vollständig
beschreiben läßt.

So auch sagt es nichts über die Welt aus,
daß sie sich durch die Newtonsche Mecha¬
nik beschreiben läßt; wohl aber, daß sie sich
so durch jene beschreiben läßt, wie dies eben
der Fall ist. Auch das sagt etwas über die
Welt, daß sie sich durch die eine Mechanik
einfacher beschreiben läßt als durch die
andere.

6.343 Die Mechanik ist ein Versuch, alle wahren
Sätze, die wir zur Weltbeschreibung brau¬
chen, nach Einem Plane zu konstruieren.

6.3431 Durch den ganzen logischen Apparat hin¬
durch sprechen die physikalischen Gesetze
doch von den Gegenständen der Welt.

6.3432 Wir dürfen nicht vergessen, daß die Welt¬
beschreibung durch die Mechanik immer
die ganz allgemeine ist. Es ist in ihr z.B.
nie von bestimmten materiellen Punkten
die Rede, sondern immer nur von irgend¬
welchen.

6 .3J Obwohl die Flecke in unserem Bild geo¬
metrische Figuren sind, so kann doch selbst-


107


verständlich die Geometrie gar nichts über
ihre tatsächliche Form und Lage sagen. Das
Netz aber ist rein geometrisch, alle seine
Eigenschaften können a priori angegeben
werden.

Gesetze, wie der Satz vom Grunde, etc.,
handeln vom Netz, nicht von dem, was das
Netz beschreibt.

6.36 Wenn es ein Kausalitätsgesetz gäbe, so
könnte es lauten: »Es gibt Naturgesetze«.
Aber freilich kann man das nicht sagen: es
zeigt sich.

6.361 In der Ausdrudcsweise Hertz’s könnte man
sagen: Nur gesetzmäßige Zusammenhänge
sind denkbar.

6.3611 Wir können keinen Vorgang mit dem »Ab¬
lauf der Zeit« vergleichen - diesen gibt es
nicht-, sondern nur mit einem anderen Vor¬
gang (etwa mit dem Gang des Chrono¬
meters).

Daher ist die Beschreibung des zeitlichen
Verlaufs nur so möglich, daß wir uns auf
einen anderen Vorgang stützen.

Ganz Analoges gilt für den Raum. Wo man
z. B. sagt, es könne keines von zwei Ereig¬
nissen (die sich gegenseitig ausschließen)
eintreten, weil keine Ursache vorhanden
sei, warum das eine eher als das andere ein¬
treten solle, da handelt es sich in Wirklich¬
keit darum, daß man gar nicht eines der
beiden Ereignisse beschreiben kann, wenn
nicht irgendeine Asymmetrie vorhanden ist.

108


Und wenn eine solche Asymmetrie vorhan¬
den ist, so können wir diese als Ursache des
Eintreffens des einen und Nicht-Eintreffens
des anderen auffassen.

6.36x11 Das Kantsche Problem von der rechten und
linken Hand, die man nicht zur Deckung
bringen kann, besteht schon in der Ebene,
ja im eindimensionalen Raum, wo die bei¬
den kongruenten Figuren a und b auch nicht
zur Deckung gebracht werden können, ohne
aus diesem Raum

-o-X - - x-o-

a b

herausbewegt zu werden. Rechte und linke
Hand sind tatsächlich vollkommen kon¬
gruent. Und daß man sie nicht zur Deckung
bringen kann, hat damit nichts zu tun.

Den rechten Handschuh könnte man an die
linke Hand ziehen, wenn man ihn im vier¬
dimensionalen Raum umdrehen könnte.

6.362 Was sich beschreiben läßt, das kann auch
geschehen, und was das Kausalitätsgesetz
ausschließen soll, das läßt sich auch nicht
beschreiben.

6.363 Der Vorgang der Induktion besteht darin,
daß wir das einfachste Gesetz annehmen,
das mit unseren Erfahrungen in Einklang
zu bringen ist.

6.3631 Dieser Vorgang hat aber keine logische, son¬

dern nur eine psychologische Begründung.

109


6.36311

6-3 7

6.371

6.372

6-373

6.374


Es ist klar, daß kein Grund vorhanden ist,
zu glauben, es werde nun auch wirklich der
einfachste Fall eintreten.

Daß die Sonne morgen aufgehen wird, ist
eine Hypothese; und das heißt: wir wissen
nicht, ob sie aufgehen wird.

Einen Zwang, nach dem Eines geschehen
müßte, weil etwas anderes geschehen ist,
gibt es nicht. Es gibt nur eine logische Not¬
wendigkeit.

Der ganzen modernen Weltanschauung liegt
die Täuschung zugrunde, daß die sogenann¬
ten Naturgesetze die Erklärungen der Na¬
turerscheinungen seien.

So bleiben sie bei den Naturgesetzen als bei
etwas Unantastbarem stehen, wie die älte¬
ren bei Gott und dem Schicksal.

Und sie haben ja beide Recht, und Unrecht.
Die Alten sind allerdings insofern klarer,
als sie einen klaren Abschluß anerkennen,
während es bei dem neuen System scheinen
soll, als sei alles erklärt.

Die Welt ist unabhängig von meinem
Willen.

Auch wenn alles, was wir wünschen, ge¬
schähe, so wäre dies doch nur, sozusagen,
eine Gnade des Schicksals, denn es ist kein
logischer Zusammenhang zwischen Wllen
und Welt, der dies verbürgte, und den an¬
genommenen physikalischen Zusammen¬
hang könnten wir doch nicht selbst wieder
wollen.


110


6.375 Wie esnur eine logische Notwendigkeit gibt,

so gibt es auch nur eine logische Unmög¬
lichkeit.

6.3751 Daß z. B. zwei Farben zugleich an einem
Ort des Gesichtsfeldes sind, ist unmöglich
und zwar logisch unmöglich, denn es ist
durch die logische Struktur der Farbe aus¬
geschlossen.

Denken wir daran, wie sich dieser Wider¬
spruch in der Physik darstellt: Ungefähr
so, daß ein Teilchen nicht zu gleicher Zeit
zwei Geschwindigkeiten haben kann; das
heißt, daß es nicht zu gleicher Zeit an zwei
Orten sein kann; das heißt, daß Teilchen an
verschiedenen Orten zu Einer Zeit nicht
identisch sein können.

(Es ist klar, daß das logische Produkt
zweier Elementarsätze weder eine Tauto¬
logie noch eine Kontradiktion sein kann.
Die Aussage, daß ein Punkt des Gesichts¬
feldes zu gleicher Zeit zwei verschiedene
Farben hat, ist eine Kontradiktion.)

6.4 Alle Sätze sind gleichwertig.

6.41 Der Sinn der Welt muß außerhalb ihrer
liegen. In der Welt ist alles wie es ist und
geschieht alles wie es geschieht; es gibt in
ihr keinen Wert - und wenn es ihn gäbe, so
hätte er keinen Wert.

Wenn es einen Wert gibt, der Wert hat, so
muß er außerhalb alles Geschehens und So-
Seins liegen. Denn alles Geschehen und So-
Sein ist zufällig.


in


Was es nicht-zufällig macht, kann nicht in
der Welt liegen; denn sonst wäre dies wie¬
der zufällig.

Es muß außerhalb der Welt liegen.

6.42 Darum kann es auch keine Sätze der Ethik
geben. Sätze können nichts Höheres aus-
drücken.

6.421 Es ist klar, daß sich die Ethik nicht ausspre¬
chen läßt.

Die Ethik ist transcendental.

(Ethik und Aesthetik sind Eins.)

6.422 Der erste Gedanke bei der Aufstellung
eines ethischen Gesetzes von der Form »du
sollst....« ist: Und was dann, wenn ich es
nicht tue? Es ist aber klar, daß die Ethik
nichts mit Strafe und Lohn im gewöhnli¬
chen Sinne zu tun hat. Also muß diese Frage
nach den Folgen einer Handlung belanglos
sein. - Zum Mindesten dürfen diese Folgen
nicht Ereignisse sein. Denn etwas muß doch
an jener Fragestellung richtig sein. Es muß
zwar eine Art von ethischem Lohn und
ethischer Strafe geben, aber diese müssen in
der Handlung selbst liegen.

(Und das ist auch klar, daß der Lohn etwas
Angenehmes, die Strafe etwas Unangeneh¬
mes sein muß.)

6.423 Vom Willen als dem Träger des Ethischen
kann nicht gesprochen werden.

Und der Wille als Phänomen interessiert
nur die Psychologie.

6.43 Wenn das gute oder böse Wollen die Welt


112


ändert, so kann es nur die Grenzen der
Welt ändern, nicht die Tatsachen; nicht das,
was durch die Sprache ausgedrückt werden
kann.

Kurz, die Welt muß dann dadurch über¬
haupt eine andere werden. Sie muß sozu¬
sagen als Ganzes abnehmen oder zuneh¬
men.

Die Welt des Glücklichen ist eine andere als
die des Unglücklichen.

6.431 Wie auch beim Tod die Welt sich nicht än¬
dert, sondern aufhört.

6.4311 Der Tod ist kein Ereignis des Lebens. Den
Tod erlebt man nicht.

Wenn man unter Ewigkeit nicht unendliche
Zeitdauer, sondern Unzeitlichkeit versteht,
dann lebt der ewig, der in der Gegenwart
lebt.

Unser Leben ist ebenso endlos, wie unser
Gesichtsfeld grenzenlos ist.

6.4312 Die zeitliche Unsterblichkeit der Seele des
Menschen, das heißt also ihr ewiges Fort¬
leben nach dem Tode, ist nicht nur auf keine
Weise verbürgt, sondern vor allem leistet
diese Annahme gar nicht das, was man im¬
mer mit ihr erreichen wollte. Wird denn
dadurch ein Rätsel gelöst, daß ich ewig fort¬
lebe? Ist denn dieses ewige Leben dann
nicht ebenso rätselhaft wie das gegenwär¬
tige? Die Lösung des Rätsels des Lebens in
Raum und Zeit liegt außerhalb von Raum
und Zeit.


“3


(Nicht Probleme der Naturwissenschaft
sind ja zu lösen.)

6.432 Wie die Welt ist, ist für das Höhere voll¬
kommen gleichgültig. Gott offenbart sich
nicht in der Welt.

6.4321 Die Tatsachen gehören alle nur zur Auf¬
gabe, nicht zur Lösung.

6.44 Nicht wie die Welt ist, ist das Mystische,
sondern daß sie ist.

6.4j Die Anschauung der Welt sub specie aeterni

ist ihre Anschauung als-begrenztes-Ganzes.
Das Gefühl der Welt als begrenztes Ganzes
ist das mystische.

6.5 Zu einer Antwort, die man nicht ausspre¬
chen kann, kann man auch die Frage nicht
aussprechen.

Das Rätsel gibt es nicht.

Wenn sich eine Frage überhaupt stellen läßt,
so kann sie auch beantwortet werden.

6.51 Skeptizismus ist nicht unwiderleglich, son¬
dern offenbar unsinnig, wenn er bezweifeln
will, wo nicht gefragt werden kann.

Denn Zweifel kann nur bestehen, wo eine
Frage besteht; eine Frage nur, wo eine Ant¬
wort besteht, und diese nur, wo etwas ge¬
sagt werden kann.

6. j 2 Wir fühlen, daß selbst, wenn alle möglichen

wissenschaftlichen Fragen beantwortet sind,
unsere Lebensprobleme noch gar nicht be¬
rührt sind. Freilich bleibt dann eben keine
Frage mehr; und eben dies ist die Antwort.

6.521 Die Lösung des Problems des Lebens merkt

114


man am Verschwinden dieses Problems.
(Ist nicht dies der Grund, warum Menschen,
denen der Sinn des Lebens nach langen
Zweifeln klar wurde, warum diese dann
nicht sagen konnten, worin dieser Sinn be¬
stand.)

6.522 Es gibt allerdings Unaussprechliches. Dies
zeigt sich, es ist das Mystische.

6.53 Die richtige Methode der Philosophie wäre
eigentlich die: Nichts zu sagen, als was sich
sagen läßt, also Sätze der Naturwissen¬
schaft — also etwas, was mit Philosophie
nichts zu tun hat -, und dann immer, wenn
ein anderer etwas Metaphysisches sagen
wollte, ihm nachzuweisen, daß er gewissen
Zeichen in seinen Sätzen keine Bedeutung
gegeben hat. Diese Methode wäre für den
anderen unbefriedigend - er hätte nicht das
Gefühl, daß wir ihn Philosophie lehrten -
aber sie wäre die einzig streng richtige.

6.54 Meine Sätze erläutern dadurch, daß sie der,
welcher mich versteht, am Ende als unsin¬
nig erkennt, wenn er durch sie - auf ihnen -
über sie hinausgestiegen ist. (Er muß sozu¬
sagen die Leiter wegwerfen, nachdem et
auf ihr hinaufgestiegen ist.)

Er muß diese Sätze überwinden, dann sieht
er die Welt richtig.

Wovon man nicht sprechen kann, darüber
muß man schweigen.


7


Von Ludwig Wittgenstein erschienen im Suhrkamp Verlag


Schriften I. i960

Tractatus logico-philosophicus. Tagebücher 1914-1916.

Philosophische Untersuchungen

Schriften/Beiheft i960

Beiträge von Inge borg Bachmann, Maurice Cranston, Jose Ferratet Mora,
Paul Feyerabend, Erich Heller, Bertrand Russell, Georg Henrik von Wright

Schriften II. Philosophische Bemerkungen.

Aus dem Nachlaß. Herausgegeben von Rush Rhees

Wittgenstein und der Wiener Kreis. Schriften III.

Gespräche. Auf gezeichnet von Friedrich Waismann. Anhang: Waismanns
Thesen. Herausgegeben von B. F. McGuinnes.

Über Ludwig Wittgenstein.

Mit Beiträgen von Norman Malcolm, Peter Frederick Strawson, Newton
Garver und Stanley Cavell
edition suhrkamp 29 z
