ANTIKE FLUCHTAFELN


20 ο--------ς-----ς-ς---


HERAUSGEGEBEN UND ERKLART


VON


RICHARD WUNSCH
nhi


ZWEITE AUFLAGE


BONN
A. MARCUS UND E. WEBER'S VERLAG
1912


Der wunsch, zu eigenem nutzen dem nebenmenschen an leib
. und leben, an hab und gut zu schaden, ist so alt wie der egoismus
der menschlichen natur. Nicht immer aber steht es in der macht
des menschen, einen solchen wunsch in die tat umzusetzen: der gegner
ist zu stark und zu reich, oder vor beraubung und ermordung durch
das gesetz geschützt. Dann muß mehr als menschliche kraft ihn
ergreifen; gótter und dámonen werden angerufen, sie sollen den feind
schädigen. Seltener stellt diese anrufung dem gotte in einem gebet
es frei, ob er strafend eingreifen will oder nicht; öfter übt sie mit
mancherlei mitteln einen zwang auf den gott aus, so daß dieser den
gehassten schädigen muß. Das sind schadengebete oder flüche, die
sich des zaubers bedienen. Von den verschiedenen arten, die das
altertum kannte, war am verbreitetsten derjenige zauber, der die
flüche auf bleitafeln niederschrieb und die tafeln in gräber barg,
aus denen sie im zeitalter der ausgrabungen von neuem ans licht
treten, Ob diese magie aus dem orient stammt, wo. sich mit dem
blei mancherlei aberglauben verband, läßt sich bis jetzt nicht sagen.
Sicher nachweisbar ist sie zuerst im vierten jahrhundert v. Chr. in
Griechenland, besonders in Attika, Mit dem attischen handel ist dann
dieser aberglaube hinausgewandert in die hellenistische welt; wir finden
ihn vor dem beginn unserer zeitrechnung überall an den ufern des
mittelmeers verbreitet, und kónnen noch sehen, wie in Campanien
zuerst die Osker, dann die Rómer begonnen haben, bleitafeln mit
flüchen in ihrer sprache zu beschreiben. Römische kaufleute und
soldaten trugen dann diese lateinischen 4/rae in die unterworfenen
provinzen des westens; von geschlecht zu geschlecht vererbte sich ihre
kenntnis bis in das sechste jahrhundert n. Chr. _ Aber besonders
heimisch wurde der bleitafelfluch, der χατάδεσμος oder die efíxio
(s. u. no. 6 z. 9), in Afrika. Dort kam der Hellenismus in die nahe
berührung mit der verborgenen weisheit der Ägypter und Chaldäer,
und mit freude haben sich die griechischen magier für ihren fluch-
zauber der hilfe fremder götternamen und fremder anrufungsformeln
bedient: gilt doch der magie gerade das fremdartige als besonders
' wirkungsvoll (s. unten zu no. 5 z. I). So ist es denn nicht wunderbar,
daß bald auch jüdisches auftaucht (P. Wendland, Die hellenistisch-
römische Kultur in ihren Beziehungen zu Judentum und Christentum,
Lietzmann's Handbuch zum NT 1, 2 s. 108), daß hebräische gottesnamen
gebraucht und sprüche den Septuaginta entnommen oder nachgebildet
werden; für spätere zeit ist die verwendung auch von christlichem gut
nicht unerhórt, Dabei zeigt mitunter die unrichtige schreibung eines
dem Israeliten oder Christen ganz geläufigen namens (s. unten zum
anfang von no. 5), daf es heiden sind, die sich dieser heiligen namen
und texte zu ihrem unheiligen werk bedienen: es stehen also die fluch-
tafeln genau auf derselben stufe wie die griechischen zauberpapyri des
I*


4 ANTIKE FLUCHTAFELN


dritten und vierten jahrhunderts n. Chr., von denen wir etwä ein

dutzend kennen, und in denen sich an den heidnischen grundstock

manches jüdische, aber noch verhältnismäßig wenig christliches an-
gesetzt hat.

Bei dieser sachlage bieten gerade diejenigen defixionen ein ge-
wisses interesse, an denen man zu sehen vermag, in welcher weise sich
die religion des Alten und Neuen Testaments im griechisch-rómischen
zauber spiegelt. Deshalb ist im folgenden aus den etwa fünfhundert
antiken fluchtafeln, die wir heute kennen, das halbe dutzend ausgewählt
worden, das eine beeinflussung durch die jüdische und christliche ge-
dankenwelt besonders deutlich zeigt. Die siebente und letzte bietet
einen späten christlichen nachklang des heidnischen zauberbrauches.
Tafeln, deren texte anleihen bei den gnostischen lehren machen,
gibt es auch, aber sie sind im folgenden njcht berücksichtigt worden.
Vollständigkeit der belege, namentlich aus der theologischen literatur,
ist nicht angestrebt worden.

Für häufiger herangezogene literatur sind folgende abkürzungen
gewählt:

DTA: Corpus Inscriptionum Atticarum (Inscriptiones Graecae ΠΙ 3).
Appendix continens defixionum tabellas in Attica regione
repertas. Edidit Ricardus Wünsch. Berlin 1897. Hier sind
in der vorrede die damals bekannten außerattischen fluch-
tafeln abgedruckt.


ΝΕ: R. Wünsch, Neue Fluchtafeln II. Rhein. Mus. Lv ioo
5. 232—271.
Aud.: A. Audollent, Defixionum tabellae quotquot innotuerunt tam


in Graecis orientis quam in totius occidentis partibus praeter
Atticas in corpore inscriptionum Atticarum editas, Paris 1904.
Diese zusammenfassende ausgabe bietet s. VII—XVI ein aus-
führliches literaturverzeichnis. Einige nachträge s. Berl.
philol. Wochenschr. 1905 s. 1081 f.

Pap. Par.: Papyrus Parisina magica ed. C. Wessely in den Denkschr.
d. Wiener Akad. phil. hist. Cl. XXXVI 44 ff.

Die zeilen der originale sind durch | abgeteilt, || bedeutet den
beginn der fünften zeilen. Punkte bedeuten lücken des originals, die
zahl der punkte entspricht der vermutlichen zahl der unlesbar ge-
wordenen buchstaben. Die bedeutung der klammern ist die in der
epigraphischen literatur übliche: [] sind ergänzte lücken, 4 » versehent-
liche zusätze des originals, () aufgelöste abkürzungen oder notwendige
zusütze. Unter nicht sicher gelesene buchstaben sind punkte gesetzt.


1. ΤᾺ s. xımf. mit abbildung. Aud. s. 75ff. no. 41.

Bleitafel von o,ro m breite, 0,15 m höhe, an allen rändern ver-
stümmelt. Gefunden in Megara bei Athen, jetzt im Kón. Museum zu
Berlin. Der schrift nach wohl dem ersten oder zweiten jahrhundert
n. Chr. angehórig. Hier ist der text nur der vorderseite wiedergegeben.


.. ζωαφερ τὸν ϑαλασσόσημον σεχντηαπαφονόχαι
1. z. 1—6. Der fluchende beschwórt bestimmte dämonen, daß


sie seinem feinde schaden sollen. Eine solche beschwórung vollkieht
sich meist unter formeln, die heute undeutbar sind, entweder weil


ANTIKE FLUCHTAFELN 5


παιδικὸν πανα ἔτι]ον ἐγγαμμένον neyaavı. | . . κα]ταγράφομεν
τοὺς ἐκαιπὴν || . . . . εἰ τοὺς αὐτὰ xoà ἀναθεματίζ[οἰμ]εν
αὐτοὺς. ᾿Αλϑαία Κόρη ὀρεο[β[αζίαγρα Ἑχάτη ἀκχρουροβόρη
Σελήϊνη] . ιϑιβι. . μη. τούτους ἀναϑεμαίτίϊζομεν᾽ σῶμα


sie unbekannten sprachen angehóren, oder weil der magus sie durch
künstliche mittel undeutbar gemacht hat. Derartige formeln werden
nach dem vorgang der alten gewóhnlich ᾿Ἐφέσια γράμματα genannt
(s. K. Wessely, Ephesia grammata, Jahresbericht des Franz-Joseph-
Gymn. zu Wien 1885/86). Davon scheinen hier reste zu stehn: ζωαφερ
σεχντηαπαφονοχαι χεχαιανμ. Zwischen ihnen sind worte eingesprengt, die
griechisch sein könnten: ϑαλασσόσημον eine bildung wie ἐπίσημος, dann
παιδικὸν πανα[ίτι]ον ἐγναμμένον, an sich verständliche worte, doch gibt
das ganze keinen sinn. z. 4 χαταγράφομεν zeigt, daß es sich um eine
verfluchung handelt: der name des gegners wird aufgeschrieben und der
unterwelt überliefert. Das wort ist in dieser bedeutung in Attika ge-
läufig, s. ΤΑ 160, Aud. 47 74 76, in Bóotien 84, auf Kerkyra 87.
Ebenso bezeichnet die verfluchung das verbum ἀναδεματίζειν z. 5; auf
der rückseite der tafel steht mit einem verschleppten augment das sub-
stantivum ἀνέϑεμα. Ihm entspricht auf einer kyprischen Tafel Aud. 4
ἀνατίϑημι, “den góttern als weihgeschenk geben, den góttern über-
. antworten. Auf die geschichte dieses wortes kann hier nicht ein-
gegangen werden, es genüge die bemerkung, daß-es der biblischen
Gräzität geläufig (Deuteron. 13, 15: ἀναϑέματι ἀναθεματιεῖτε) und in der
Vulgata als aratkema, anathematizo gebräuchlich ist, s. A. Deißmann,
Licht vom Osten 1908 S. 60f. und W. Janell, Ausgewählte In-
Schriften s. 123 Anm. — z. 6—8 geht die beschwórung mit deutlich
erkennbaren gottesnamen vor sich. Helfen soll Hekate, die schutzgóttin
griechischen zaubers (R. Wünsch, Antikes Zaubergerät aus Pergamon,
Jahrb. des Arch. Inst. Ergänzungsh. VI s. 22ff). In synkretistischer
weise sind mit ihr andere góttinnen verschmolzen. Hekate ist schon
bei Sophokles mondgóttin (frg. 492, trag. graec. fragm. Nauck?): so
heißt sie hier Σελήνη. Sie ist ferner seit alter zeit herrin des Hades,
also gleich Persephone oder Köpn (belege bei Wünsch s. 26). Endlich
᾿Αλϑαία ist die mutter des Meleagros, die durch ihren fluch den tod des
sohnes verursachte, Pausanias X 31, 3: ἐς δὲ τοῦ Μελεάγρου τὴν τελευτὴν
Ὁμήρῳ μέν ἐστιν εἰρημένα, ὡς ἢ Ἐρινύς καταρῶν ἀκούσαι τῆς ᾿Αλϑαίας
χαὶ ἀποδάνοι κατὰ ταύτην 6 Μελέαγρος τὴν αἰτίαν. So konnte Althaia
die Patronin des fluchzaubers werden, und mit der zauberin Hekate eine
personalunion eingehen. Was zwischen diesen eigennamen steht, sind
zauberworte, aber sie sind noch deutbar. z. 7 ἀκρουροβόρη ist ein femi-
ninum zu ἀκρουροβόρος “der die schwanzspitze frißt. Gewöhnlich heißt das
wort einfacher odpoßöpos und wird zu δράκων gesetzt (Pap. Brit. mag.
CXXI 597 — K. Wessely, Denkschr. der Wiener Akad. xLII 2, 39; Pap.
Berol mag. I 145 — Abh. Akad. Berl 1865, 124; Lydus de mens.
p- 39, 8 W.): das ist das aus ägyptischer vorstellung (Horap. Hierogl. 1 1f.
Leemans; Myth. Vat. tert. I 6) genommene bild des in sich selbst
zurücklaufenden jahres. Hier, wo es mit Selene zusammensteht, ist es
ein bild der sich zum kreis schließenden mondbahn. z. 6 ὀρεοβαζαγρα


[21


10


15


6 ANTIKE FLUCHTAFELN


πνεῦμα φ[υ]χὴν || δι [ἄνοιαν φρόνησιν αἴσϑ'ησιν Cou | καρδ]ίαν
λόγοις Ἑχατικίοις ὁρκίσμ αἰσί] τε αβραϊκοῖς.... xov δικαι
τὶ. [Ἰησ] οὖς Γὴ Ἑχάτη [Ἰησ]οῦς | xle-
λευόμενοι ὑπὸ τῶν ἱερῶν ὀνομάτων αβραϊκῶν ve ὁρχισμάτων"
| τρίχας κεφαλὴν ἐνχέφαλον [πρόσίωπον ἀκοὰς ὀφρ[ῦς] μυχτῆ-


ist sicher ergünzt nach stellen wie Aud. 38, 27: ein wort, bei dessen
bildung man wohl an Artemis gedacht hat, “welche die berge beschreitend
jagt. Auch Artemis gehört ja zu den gestalten, die in Hekate auf-
gehen (Wünsch a. O. s. 26). — Zu diesen namen der Hekate muß noch .
z. I3 hinzu genommen werden: hier ist in einer cartouche, einem unheil-
abwehrenden oval, geschrieben ΓῚ ‘Ex&m. Denn die góttin ist herrin
der unterwelt, χϑονία (DTA vr); in dem orakel Eus. pr. ev. IV 23, 7
gibt sie selbst ihre nahe verbindung mit Ge an: Γαῖα δ᾽ ἐμῶν σχυλάχων
δνοφερὸν γένος ἡνιοχεύει. So ist es nicht verwunderlich, wenn der syn-
kretismus unserer tafel IY, und “Ex4m in einem atem nennt. — Die
nennungen der Hekate sind die λόγοι “Exarimor z. 12, unter deren hilfe
sich der fluchzauber vollzieht. Daneben sollen wirken die apa
ὁρχίσματα z. I2. 15. Audollent a. O. s. 76 bemerkt dazu: aßpamog cuz
αβρασαξ conferre mom videtur absurdum. Aber es ist vielmehr gleich
ἑβραῦκός, wie auch Audollent s. 518 selbst annimmt. Die veränderung
des anlautenden e ist in dieser Gräzität möglich (unten no. 3, 23 ἄτι für
ἔτι), und wird hier erleichtert durch die erinnerung an ähnliche worte,
die der griechische zauber aus dem semitischen übernahm, Pap. Par.
mag. 2209 αβραᾶ, 1231 apap, 990 αβραιαωδ. Wenn aber hiermit
hebräische formeln gemeint sind, so müssen auch solche wirklich auf
der tafel stehn. Der einzige ort, der sie enthalten kann, ist z. 13:


. neben Γἣ Ἑκάτη ist dort rechts und links eine cartouche um ein wort


gezeichnet, das etwa sechs buchstaben enthielt; beide male ist als letzte
hälfte lesbar ouc, NF s. 258 habe ich die ergänzung ['Inc]oUc vorgeschlagen
und bis jetzt keine andere gefunden. Auch die reste der fehlenden buch-
staben, wie sie das faksimile DTA xit zeigt, sprechen nicht dagegen:
der zug im anfang des namens rechts, der wie T aussieht, kónnte auch
ein IH in ligatur sein. Unmöglich wäre eine solche verwendung des
christlichen heilandnamens und seine bezeichnung als hebräisch nicht;
Pap. Par. 3019: δρκίζω σε κατὰ τοῦ ϑεοῦ τῶν Ἑβραίων Ἰησοῦ Ἴαβα lon
Afpao?. Das steht in einem geisterzwang, der mit den worten schließt
(3083): ὃ yàp λόγος ἐστὶν ἑβραΐκὸς xoi φυλασσόμενος παρὰ καϑαρσὶς ἀν-
δράσιν. — Mit den λόγοι ἑκατίκιον und den ὁρχίσματα ἁβραϊκά werden
die dämonen genötigt, dem beschwórenden zu gehorchen. Die worte,
die das sagten, sind in unordnung geraten. Man sieht nur einen zerstórten
rest in z. I2 und erkennt in z. 14 χελευόμενοι: die geister, die den fluch
vollziehen sollen, müssen dem befehl der ἱερὰ ὀνόματα (s. unten no. 2
zu anfang) gehorchen. Der fluch selbst soll treffen alle lebensäußerungen
des ihm geweihten (z. 9. 10) und alle seine körperteile; mit z. 16 be-
ginnt deren liste, von den haaren anfangend und nach den füßen hinab-
steigend. Diese aufzählung beabsichtigt, alles, was getroffen werden
soll, namhaft zu machen, damit auch nicht ein glied des leibes vom
fluch ausgelassen wird. Solche listen finden sich im schadenzauber noch


ANTIKE FLUCHTAFELN 7


pas |... . . . προσιαγόνας ὀδόνταϊς | ... . . ψυχὴν
στοναχεῖν ὑγείαν |... τον αἷμα σάρκας χατακάειψν | στον]αχεῖ
Ó nácyo x... ..


2. Ch. Huelsen, Bleitafel mit Verwünschungsformeln. Archäolo-
gische Zeitung XXXIX 1881 s. 309ff., abgedruckt u. a. DTA p. xv, Aud.
s. 2771. no. 208.

Bleitafel von 0,13 m höhe, o,ri m breite. Gefunden 1876 bei
Puteoli, jetzt im Kön. Museum in Berlin. Geschrieben um die wende
vom zweiten zum dritten jahrhundert n. Chr. Die mitte des oberen
teiles nimmt die zeichnung eines altares ein, der mit zauberzeichen
beschrieben ist, daneben steht rechts in drei zeilen Xe«9w | Xagao? |
Σαβαωϑ. Zu zeile I des textes steht am linken rande in zwei zeilen
"Ayıov ὄν[[ο]μα. Am schluß fehlen nur wenige buchstaben.


"Iáo "HX Μιχαὴλ Νεφϑώ. | Γάϊος Στάλχιος Λειβεράριος


háufiger; aus dem altertum nenne ich als beispiel Aud. 190; vgl. auch
Fr. Pradel, Neugr. Gebete (Rel. gesch. Vers. u. Vorarb. rn) 262. —
2. 17 f. ist wohl zu lesen μυκτῆρας σι[αγόνας] προσιαγόνας. --- z. 19ff. scheinen
dann gesagt zu haben, womit des verfluchten leiblichkeit getroffen werden
sollte: er soll leiden und stöhnen. Das x«vaxáew z. 20 ist auf die
fieberglut zu beziehen, die den verfluchten verzehren soll, s. E. Kuhnert,
Feuerzauber, Rhein. Mus. IL 1894 s. 37ff. — Die nicht abgedruckte
rückseite der tafel enthält eine weitere beschwórung der Hekate in
wendungen, die aus einem alten griechischen hymnus entnommen sind.
» Jüdischchristliches findet sich dort nicht mehr. Ist auf der vorderseite
die ergänzung z. I3 richtig, und ᾿Τησοῦς als hebräischer gottesname
gefaßt, so kann der text nur von einem heiden herrühren.

2. Auch hier vollzieht sich wie in no. 1z. 13 der fluch durch das
ἅγιον ὄνομα: ihm müssen die beschworenen geister gehorchen. Und zwar
stehen die heiligen namen über dem eigentlichen text ohne weitere
formel: der dämon, dem der fluch zur exekution übergeben wird, weiß
auch ohne das, was sie bedeuten. Das erste ὄνομα ist unsicher gelesen,
Σεωϑη. Die vermutung von Hülsen, der schreiber habe hier dasselbe
wort dreimal setzen wollen, ist móglich: dann wáre es eine verschreibung
aus Σαβαώϑ. Mit diesem namen dürfen wir aus z. 1 "Iá * H2. zusammen-
stellen: alle drei namen sind anrufungen des jüdischen gottes. Σαβαώϑ'
ist die den Lxx geläufige umschrift des hebr. ΓΝ ΣᾺΣ (z. b. 1 Reg. 1, 3
χυρίῳ τῷ Oc Σαβαώϑ), die auch im NT (z. b. Róm. 9, 29; Jak. 5, 4:
diese stelle notiert von Eb. Nestle in seiner besprechung der ersten
auflage, Berl. philol. Wochenschr. 1908 sp. 399) beibehalten wird. Sie
kommt im hellenistischen zauber unendlich oft vor, in den Papyri magicae
und auf den amuleten. Ich notiere nur die fluchtafeln: unten no. 4, 15;
Aud. 264 270 285. — Ebenso ist "HA einem hebr. gottesnamen gleich,
dem besonders aus den poetischen büchern geläufigen 5N. Die Lxx
geben dies wort meist mit beög wieder, auch zu dem abgeleiteten SIR
heißt es in der passionsgeschichte:’HA .. τοῦτ᾽ ἔστι de£ μου, Ev. Matt. 27,46.
Auch außerhalb der heiligen schrift ist der name den Griechen bekannt.
Im sog. Etymologicum Magnum wird p. 477, 4 als letzter bestandteil


8 ANTIKE FLUCHTAFELN


ὃν | ἔτεκον. Φιλίστα γένοιίτο ἐχϑρὸς Λολλίας Ῥουφείνης, ||
γένοιτο ἐχϑρὸς πλοῦ, γένοιτο éx|Opóc Ἐῤτύχου, γένοιτο


des wortes Israel angegeben τὸ 7% ὃ σημαίνει τὸν ὃεόν. In jüdisch-
hellenistische theogonieen ist er gleichfalls eingetreten, so als Ἦλος bei
Philo Byblius Fragm. Historic. Graec. III p. 567 fr. 2, 14, derselbe
Philo sagt p. 570 fr. 4 Κρόνος τοίνυν ὃν οἱ Φοίνικες "HA προσαγορεύουσιν.
Die möglichkeit ist nicht abzuleugnen, daß auch dem verfasser unseres
bleitafeltextes die gleichsetzung El und Kronos geläufig war. Denn nach
damaligem astrologischem glauben ist das blei dem planeten Kronos
heilig, und Kronos steht daher in verbindung mit dem Defixionszauber
(DTA mr; R. Wünsch, Seth. Verfl. Tafeln s. 79). Sonst kommt *HA im
zauber nicht oft vor; als mächtiges wort kennen Ἢλί die gnostiker
(Epiph. 40, 5 t. IL p. 295 Dind.) Ein amulet, vom herausgeber Wessely
mit R 2 bezeichnet (Denkschr. der Wiener Akad. xri s. 67) beginnt
.. (Ani, was vielleicht als dreimal gesetztes "HA aufzufassen und zu
ergänzen ist. Häufiger jedoch als ἮΛ allein sind die damit komponierten
engelnamen, wie gleich Μιχαήλ. — Endlich "Iáco, die griechische trans-
skription des hebr. Tetragrammatons f1371^, s. W. Graf Baudissin, Studien
zur semitischen Religionsgeschichte I s. 187ff., A. Deißmann, Bibel-
studien s. 6. Eb. Nestle a. O. weist darauf hin, ‘daß in den aramäischen
Papyrus von Syene der gott Israels mit einer ausnahme stets q735 ge-
schrieben ist. Diese Form steht der griechischen noch näher als die -
ursprüngliche. Der ansicht, daß auf die form 'Iáo auch der name des -
babylonischen gottes Ea einfluf gehabt habe, ist C. F. Lehmann-Haupt
(z. b. Babyloniens Kulturmission, 1903 s. 32f., 78). Die stellen, welche
den namen lao bieten, aus literatur und epigraphik zusammenzutragen,
ist nicht angängig; ich notiere wiederum nur die fluchtafeln: unten
no. 3, 21 4, I Aud. 16 22 198 264 269 284 286 291 293 294. — In
den texten, die hebr. gottesnamen nennen, erscheinen daneben häufig
die engel, diese gleichfalls aus israelitischen, wenn auch jüngeren an-
Schauungen übernommen. Eine besonders wichtige rolle im zauber spielt
der hier z. 1 genannte Michael, s. W. Lueken, Michael, eine Darstellung
und Vergleichung der jüdischen und der morgenländisch - christlichen
Tradition vom Erzengel Michael, Göttingen 1898, namentlich s. 27ff.:
wie Michael sich sonst als mächtiger herr über die geister der finsternis -
erweist, so ist er auch hier besonders geeignet, die dämonen zur voll-
ziehung des fluchzaubers zu nötigen. In derselben absicht wird er auch
auf der tafel von Hadrumet Aud. 255 angerufen. Andere belege für
Michael im zauber bei Wünsch, Ant. Zauberger. s. 36f. — An letzter
stelle erscheint Νεφϑώ: eine nebenform für den namen der ἂρ. góttin
Nebthat, der gewöhnlich im griech. als Νέφϑυς erscheint, s. Drexler in
Roschers Lexikon der Mythologie πὶ 188f. Diese Nephthys ist in
Ägypten eine “funeräre’ góttin (Roscher 1Π 193), ihre hilfe wird häufig
bei zauberhandlungen angerufen (nr 198). So wird auch hier ihr name
genannt, damit er bei diesem infernalen zauber mitwirke. — z. 2 be-
ginnt der. eigentliche fluch, der sich gegen den Γάϊος Στάλκιος Λειβεράριος
richtet. Daß dies eine etwas freie transkription des namens C. Stlaccius
Liberalis ist, zeigt Hülsen. Die gews Stlaccia ist aus Latium bekannt, Ὁ
CIL XIV 246 2300. Der fluch, der den defigierten treffen soll, ist ἐχϑρὸς


ANTIKE FLUCHTAFELN 9


ἐχθρὸς | Κέλερος, γένοιτο ἐχϑρὸς Ῥούφου, | γένοιτο ἐχϑρὸς
πῆς οἰκίας ὅλης  Ῥουφείνης, vévo()vo ἐχ(ϑρ)ὸς Πολυβίου ||
γένοιτο ἐχ(ϑ)ρὸς ᾿Αμωμίδος, γένοιτο ἐχ(ϑρὸς) | Θ ἥβης...


3. Corpus Inscriptionum Latinarum vım I251r, danach DTA
p. XVII; Aud. s. 323f. no. 241 nach eigener kollation. Kleinere ver-
Schreibungen im texte, die sicher korrigiert sind, führt der apparat nicht
auf. Quadratische bleitafel von 0,115 m seitenlänge, alle vier ründer mit
magischen zeichen eingefaft (die obere reihe ist als z. 1 gezählt). Ge-
funden in einem grab von beamten der kaiserzeit in Bir el Djebbana
. beim rómischen Karthago, jetzt im museum von St. Louis de Carthage.
Die abfassungszeit ist durch das. alter der grabstätte ungefähr bestimmt.


Σεμιεσιλαμ. δαματαμενευς AnawvaliNsdapı . Anızay. ἐρμου-


- γένοιτο. Der glaube, daß man durch den zauber einen menschen seiner
umgebung verhaft machen könne, war verbreitet. Auf einer Zabella
defixionis aus dem benachbarten Cumae wird als zweck angegeben, der
betroffene möge εἰς μεῖσος ἐλδεϊν (Aud. 198, 20). Der Papyrus cxxm
des Britischen Museums (K. Wessely, Denkschr. der Wiener Akad. xit
2,60) gibt eine abwehr gegen den haßzauber mit dem motto ϑυμοῦ σε
παύσω καί ce πραὔνω χολῆς, eine reihe von kyprischen tafeln (Aud. 22 ff.)
richten sich gegen ϑυμὸς xoi ὀργή der feinde. Aus welchem grunde
Stlaccius dieser haß widerfahren soll, in welchem verhältnis der oder
die fluchende zu ihm steht, ist aus der tafel nicht ersichtlich. Auch
weiß man nicht, was für ein landsmann sie geschrieben hat. Aus dem

wiederholten &xöpös (z. 9 bietet die Tafel ἐχφός: das ist wohl nur ein
versehen) wollte ich früher auf einen Nichtgriechen schließen, etwa einen
Lateiner: diese sagten z. b. dipfhongus, W. Schulze, Orthographica, Progr.
Marburg 1394/95 s. vff. Aber diese erscheinung ist auch griechisch,
s. E. Mayser, Grammatik der Griech. Pap. aus der Ptolemäerzeit s. 172.
— z. 3. Daß der verfluchte nicht nach dem vater, wie im staatsleben,
näher bezeichnet wird, sondern nach der mutter, ist ständiger zauber-
brauch. Pater incertus, mater certa, und die benennung des unrichtigen
vaters hätte den zauber unwirksam gemacht. Weitere belege dafür

bieten z. b. unten no. 5, 6 u. 6, 4; s. a. Marc, Emp. XV 103 quem

Peperit illa und dazu R. Heim /rcantamenta magica, Fleckeisens Jahrb.

Supp. XIX s. 474, Wünsch, Seth. Verfluchungst. s. 64. Unsicher ist es,

ob dieser zauberbrauch sich unabhängig entwickelt hat, oder ob er viel-

mehr von der ganz gleichen ägyptischen sitte abhängig ist (s. G. Maspero,

Les contés populaires de l'Égypte ancienne? s. 3 anm. I). — z. 4. Der

name Zo/la Rufina klingt nach guter römischer familie, auf wohlstand

- deutet auch z. 8 οἰκία ὅλη. Sonst kommen auf solchen tafeln vielfach

— nur leute der z»fima plebs vor. — z. 5 “Λπλοῦ: Hülsen denkt an eine

. parallelbildung zu dem lat. cognomen Simßlex; z. 7 Κέλερος ist Celer.

- — 2.10 ᾿Αμωμίς ist sonst pflanzenname, s. z. b. Plin. nat. hist. XII 49.

Er ist der liste von pflanzennamen hinzuzufügen, die als griech. frauen-

namen verwendet wurden, bei Bechtel-Fick, Griech. Personennamen

5. 3271, — z. 11 Θήβη gehört zu den ortsnamen, die von frauen ge-

tragen werden. Er kommt auch in Attika vor, s. Bechtel, Attische

' Frauennamen s. 59.


10


IO ANTIKE FLUCHTAFELN


Bein wexovB wx wepßnd  ιωπαχερβηϑ ηωμαλϑαβηϑ αλλασαν.
χκατάρα᾽ ἐξορχί ζω ὁμᾶς χατὰ τῶν μεγάλων ὀνομάτων ἵνα |
χαταδήσητε πᾶν μέλος καὶ πᾶν νεῦρον Βικτωρικοῦ  ὃ[ν] ἔτε-


3. z.2—4. Die ἅγια, oder wie sie hier z. 5 heißen, die μεγάλα
ὀνόματα sind wie in no. 2 ohne besondere erklärung vorausgesetzt.
Σεμεσιλαμ. erklärt man wohl richtig aus hebr. poo» vou “ewige sonne’,
s. Wiedemann, Bonner Jahrb. 79 s. 226, Siebourg ebenda 103 s. 144.
Aber der name eines sonnengottes kann es hier nicht sein, gótter des
lichtes haben mit dem finsteren fluchzauber nichts zu schaffen. Eher
kann an die zusammenstellung gedacht werden, die Pap. Lugd. J 395
(A. Dieterich, Abraxas s. 17) v. 44 gibt; dort ist σεμεσιλαμῷ ein name
des Hermes. Der Ἑρμῆς χθόνιος, der die seelen der menschen zum Hades
hinabführt, wird häufig im fluchzauber angerufen (DTA p. v1). — Δαματα-
weveug ist offenbar eine verschreibung für den bekannten dämonennamen
Δαμναμενεύς. Er kommt vor als name eines griechischen geistes; so sagt
Strabo von den idäischen Daktylen X p. 473: ὧν Κέλμιν ὀνομάζουσί τινα
καὶ Δαμναμενέα καὶ Ηραχλέα καὶ ἔλχμονα. Sie gelten als zauberkundig
und als erfinder der ἐφέσια γράμματα (Clem. Al. Strom. 1 360}, bd. II
s. 46 Stühlin), ja das musterbeispiel griechischer zauberformeln enthielt
den hier stehenden namen: ἄσκιον κατάσκιον NE τετρὰξ δαμναμενεὺς αἴσιον
(Hesych s. v. ’Ep&ora Yo). So kommt Δαμναμενεύς im späten zauber, auf
amuletten u. ä., oft vor (Aud. 268); hier wird er angerufen, daß er die
macht eines konkurrenten breche: der zauberer, welcher die formel kom-
ponierte, hat noch δαμνάω und μένος herausgehört. — Die folgenden
namen sind zum größten teil undeutbar, in Anovva steht σ auf dem kopf,
über das erste v ist 9 übergeschrieben. z. 9 mitte soll ᾿Ιακούβ der name
des erzvaters Ἰαχώβ sein, der auch sonst im zauber erscheint: als "low _
z. b. Pap. Par. 1232 1736 1803; ebenda 2223 heißt es wie hier ιωβολχο-
md ιακουβιαι ιωπαταῦναξ cogno wwraxepßnd. Diese litanei gilt sonst als
anrufung des ägyptischen gottes-Set-Typhon, s. Seth. Verfl. Taf. s. 88. 90:
eines gottes, der als mächtiger schadendämon wohl taugt, in einem fluch
angerufen zu werden. Veranlassung zur herübernahme des Ἰαχώβ mögen
mißverstandene stellen gewesen sein wie Ps. 23, 6: τὸ πρόσωπον τοῦ
ϑεοῦ Ἰαχώβ, ähnl. 145, 5: 6 ϑεὸς Ἰακώβ. Ζ. 4 fasse ich κατάρα nicht
als zauberwort, sondern als überschrift: der nun beginnenden xurdpa.
Beschworen werden ungenannte dämonen durch die macht der großen
namen, daf sie sich wenden gegen Victoricus, den wagenlenker der
blauen. Wir haben hier einen der zahlreichen bindeflüche, die dem
treiben der rennbahn und dem konkurrenzneid der nach ihren farben
benannten zirkusparteien ihre entstehung verdanken (s. Seth. Verfl. Taf.
5. 6311): die glieder des mitbewerbers und seiner pferde sollen gelähmt
werden, so daß sie den sieg nicht erringen können. — Ζ. 7. Wie die
meisten verfluchten soll Victoricus durch den namen seiner mutter näher
bestimmt werden: da dieser unbekannt ist, tritt die allmutter aller lebe-
wesen ein. Zu dieser vorstellung s. A. Dieterich, Mutter Erde s. 54 und
Eine Mithrasliturgie? s. 232; verwandte redeweisen, die aber meist den
nebenbegriff des verüchtlichen haben, stellt L. Friedländer Petronii Cena
Trimalchionis! s. 236 zusammen. Terra ommiparens haben Lucr. ΤΙ 706,


ANTIKE FLUCHTAFELN 1I


xev [v] μήτηρ παντὸς ἐνψύχου, τοῦ ἡνιόχου τοῦ | βενέτου,
xol τῶν ἵππων αὐτοῦ ὧν μέλλι ἐλαύνιν, Σεχουν[δινοῦ Ἰού-


Bevtv καὶ ᾿Ατβοχᾶτον xoà Βούβαλον, xo Βικτωρικοῦ || Πομ.-


πηϊανοῦ xoi Βαϊανοῦ xoi Βίκτορος xoà Ἐξιμίου, xa] τῶν
Μεσσαλῶν Δομινάτορα, xoà ὅσοι ἐὰν συνζευχϑῶ σιν αὐτοῖς"
χατάδησον αὐτῶν τὰ σχέλη xoi τὴν δρμὴν xoi | τὸ πήδημα
xol τὸν δρόμον, ἀμαύρωσον αὐτῶν τὰ | ὄμματα ἵνα μὴ
βλέπωσιν, στρέβλωσον αὐτῶν || τὴν ψυχὴν xoà τὴν καρδίαν


Verg. Aen. VI 595. — Ζ. 8 ὧν ist attrahiert an das vorausgehende ἵππων;
man verstehe οὃς μέλλει ἐλαύνειν. Da e seit etwa 100 v. Chr. in den
I-laut übergeht (Meisterhans-Schwyzer, Gramm. d. att. Inschr. s. 48), sind
schreibungen wie hier μέλλι ἐλαύνιν und z. 17 yioas in späteren texten
nichts ungewöhnliches. — z. 9 Secundinus ist der herr der genannten
pferde Iuvenis Advocatus Bubalus; es folgen die pferde, die dem Victoricus
gehören, aber fälschlich im Gen. statt im Acc.: sie heißen Pompeianus
Baianus Victor Eximius. Als achtes erscheint Δομινάτωρ τῶν Μεσσαλῶν
z. II, oder 23. 31 Δομινᾶτος 6 Μεσσάλης. Dies rof hat einem Messala
gehört, dessen familie unrichtig als οἱ Μεσσάλαι bezeichnet wird: der
Grieche hat statt des nomen gentile das cognomen vervielfacht. Die
form des pferdenamens ist schwankend, wie überhaupt die drei listen
der renner nicht völlig identisch sind. An und für sich ist Dominator
ebenso möglich wie Dominatus, das substantivum wie das verbaladjektiv
von dominari, doch hat das zweimal geschriebene Domizatus die größere
wahrscheinlichkeit. Sonst erscheint noch z. 21 A«vpt&voc, d. 1. Laureazus,
mit der auch im vulgären latein üblichen umgestaltung von e im hiat
(Lindsay-Nohl, lat. Sprache s. 23f.). Die pferde haben also alle lateinische
namen, und zwar sind die meisten dori ominis. Auf kräftige jugend
deutet Zuvézis, auf trefflichkeit Zximius, auf schnelligkeit Audalus (auch
griech. βούβαλος, Gazelle), auf bewährte hilfe Advocatus, auf den sieg
Victor Dominatus Laureatus. Dagegen sind &dvınd Pompeianus und Baianus.
Man denkt sofort an herkunft vom golf von Neapel, aber damals war
das dortige Pompei schon vergessen. Es ist also eher Alba Pompeia,
die heimat des Pertinax (s. Dio C. rxxm 2 τὸν Πομπηϊανόν), die vater-
stadt des hengstes; vielleicht wird aber nur gesagt, daf er aus dem
gestüt eines Pompeius stammt. Baiae möchte man mit dem ort bei
Syrakus identifizieren (Greg. Magn. ep. VII 39), eingedenk der worte des
Vegetius Art. vet. IV 6: μές inferiores prope Sicilia exhibet circo. —
z. 11 (23). Von den mit namen genannten pferden weiß der fluchende
genau, daß sie am nächsten rennen teilnehmen, aber um ganz sicher
zu gehen, daß kein rof von der bindung unberührt bleibt, fügt er die
cautionsformel hinzu καὶ ὅσοι ἐὰν συνζευχϑῶσιν αὐτοῖς. Dabei ist ἐάν in
vulgärer art nach einem relativum für ἂν gesetzt, s. F. Blass, Gramm.
des neut. Griechisch? s. 64. — z. 12. Zwei fluchrezepte sind hier in-
einander geflossen: das erste setzte mehrere geister (z. 5 ὑμᾶς), das andre
nur einen dämon in bewegung (z. 12 x«váOnoovy) Später wird zum
ersten formular zurückgekehrt (z. 17 χαταδήσατε). — z. 15íf. belehren


20


25


12 ANTIKE FLUCHTAFELN


ἵνα μὴ [π]νέωσιν. ὡς οὗτος ὃ ἀλέκτωρ χαταδέδεται τοῖς
ποσὶ xol ταῖς χερσὶ {τὸ καὶ τῇ | χεφαλῇ, οὕτως καταδήσατίε)
τὰ σκέλη xo τὰς χῖρας καὶ τὴν κεφαλὴν xo τὴν καρδίαν
Βυιτωρικοῦ τοῦ ἡνιόχου τοῦ βενέϊτου ἐν τῇ αὔριν ἡμέρα nal
ποὺς ἵππους οὖς μέλλι ἐλα ύνιν, Σεχουνδινοῦ Ἰούβενιν χαὶ
᾿Ατβοχᾶτον nor Βούϊβαλον καὶ Λαυριᾶτον, xoà Βιυκτωρικοῦ
Πομπηϊανὸν καὶ | Βαϊανὸν xoà Βίκτορα καὶ Ἐξιμίου[μ], καὶ
τὼν Μεσσάλης | Δομινᾶτον, xoà ὅσοι ἐὰν αὐτοῖς συνζευχϑῶσιν.
CE) ἐϊξορχίζω ὑμᾶς κατὰ τοῦ ἐπάν(ω) τοῦ οὐρανοῦ ϑεοῦ, |
Tod χαϑημένου ἐπὶ τῶν Χερουβί, ὃ διορίσας τὴν γῆν | καὶ


uns, daf die anfertigung der fluchtafel von einer besonderen zauber-
handlung begleitet werden sollte. Und zwar bediente man sich der
sympathie; man fesselte einen hahn und sprach dazu die formel: *wie
dieser hahn gebunden ist, so soll auch N. N. gebunden sein’. Diese art
der korrelation ist bekannt, z. b. aus Vergil Ecl. vr 80f.: Zimus ut
Aic durescit et haec ut cera liquescit Uno eodemque igni, sic nostro Daphnis
amore. Bei Aud. heißt es no. III: gwomodi Aic catellus aversus est mec
surgere potesti, sic mec illi. Einen ganz ähnlichen sympathiezauber wie
hier vollführt die hexe bei Ovid, Fasti II 575ff.: Quodque ice adstrinxit,
quod acu traiecit αὔρα Obsutum maenae torret im igne caput. Das be-
deutet: Zostiles linguas imimicaque vinximus ora. Aud. 36 ist zu einem
fluchtext ein hahn beigezeichnet, Aud. 222 ist im text ein raum gelassen,
offenbar wiederum für die zeichnung eines hahnes, denn es heißt: Qzo-
modi huic gallo lingua vivo extorsi et defixi, sic inimicorum linguas ad-
uersus me ommutescant. Auf unserer tafel ist die formel, mit der man
die μαγωτὴ πρᾶξις begleitete, ohne zeichnung aufgeschrieben, und dadurch
eigentlich beziehungslos geworden. Auch muf ursprünglich die zauber-
handlung an einem vierfüfigen tier vorgenommen worden sein, für den


hahn ist ταὶς χερσί sinnlos. — z. 19 αὔριν für αὔριον, mit aufgabe des o
wie in der vulgären flexion der O-stimme, s. Seth. Verfl. Taf. s. 123.
Die tafel ist also am tage vor dem rennen verfaßt. — z. 22 τὼν für


56»: mit dem It. jahrhundert v. Chr. geht das gefühl für die natur der
beiden O-laute verloren, s. Meisterhans-Schwyzer, Gramm. d. att. Inschr.
s. 24. — z. 23 die tafel bietet ἄτι, nicht ἔτι, S. oben zu no. I Ζ. 12. —
2. 24 ἐπάνω ist geändert aus ἐπάνου, s. z. 3 Ιακούβ. Hiermit setzt eine
neue beschwórung ein; sie ist stark von jüdischem beeinflußt. 6 ἐπάνω
τοῦ οὐρανοῦ ϑεός hat mancherlei parallelen: im Pariser Zauberpap. 2768
ὁ ἐπάνω χαϑήμενος Μιχαήλ und bei den Septuaginta I Macc. 3, 18: τοῦ
δεοῦ τοῦ οὐρανοῦ, Jes. 14,13: ἐπάνω τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ ϑήσω
τὸν θρόνον μου. Für das folgende s. Ps. 79, 2. 98, I, besonders aber
Dan. 3, 31: χαϑήμενος ἐπὶ χερουβίμ, aus dem gesang der drei männer;
ebenda z. 37 steht ὑπεράνω τοῦ οὐρανοῦ. — z. 25. 6 διορίσας τὴν γὴν
καὶ χωρίσας τὴν ϑάλασσαν sind ohne die nötige veränderung des kasus
aus einem zusammenhang genommen, der den ϑεὸς im nom. oder voc.
pries. Sie gehen zurück auf Gen. I, 7: διεχώρισεν 6 deds ἀνὰ μέσον τοῦ


ANTIKE FLUCHTAFELN I3


χωρίσας τὴν ϑάλασσαν, Ἰάω ἀβριάω ἀρβαϑιάω | ἀδωναϊ σαβαω,
ἵνα καταδήσητε Βικτωρικζτδὸν τὸν ἡνί(οχον τοῦ βενέτου καὶ
τοὺς ἵππους oüc μέλλι ἔλαύνιν, | Σεκουνδινοῦ Ἰούβενιν xod
᾿Ατουοχᾶτον, καὶ Βυιπωρ κοῦ || Πομπηϊανὸν καὶ Βαϊανὸν xoà
Βίχτορα καὶ "E&wíoup, | καὶ τὼν Μεσσάλης Δομ{ι]νᾶτον, ἵνα
ἐπὶ vebenv μὴ] ἔλίϑωσιϊν ἐν τῇ αὔριν ἡμέρα ἐν τῷ χίρκῳ᾽
ἤδη ἤδη | ταχὺ ταχύ].


4. R. P. Molinier, Imfrecation gravée sur plomb trouvée à Car-
thage, Mem. de la Soc. des Antiquaires de France LNYW 1897 s. 212ff.;
NF s. 248ff.; Aud. s. 325ff. no. 242 nach eigener kollation. Bleitafel
von 0,125 m breite und 0,151 m höhe, zusammengerollt an derselben

stelle wie no. 3 gefunden, heute gleichfalls im Musée St. Louis. Die
schrift läuft im rechteck an den rändern entlang, dergestalt, daß z. 5—8
innerhalb von z. I—4 stehen usf.; dadurch erklärt es sich, daß die
zeilenlänge gegen ende abnimmt. Durch diese ungewöhnliche anord&ung
soll die schrift unberufenen unlesbar gemacht werden. Geschrieben ist
. die tafel wohl im dritten jahrhundert n. Chr.


E Öorlıls ποτ᾽ si, vexoooluov, τὸν ϑεὸν τὸν
"EtopxZe σε ὅσ SU ὃ , τὸν ϑεὸν τὸ


ὕδατος. Nahe steht auch Jes. 45, 18: οὕτως λέγει κύριος ö ποιήσας τὸν
οὐρανόν, οὗτος ὃ ϑεὸς ὁ καταδείξας τὴν γὴν καὶ ποιήσας αὐτήν, αὐτὸς
διώρισεν αὐτήν. — z. 26 für Ἰάω s. no. 2 z. x; ἀβριάω und ἀρβαϑιάω
Sind dem zauber geläufige komposita, z. b. Pap. 981: Ἰάῳ σαβαὼϑ' ἀρ-
᾿βαϑιάω, ebenda 990 αβραιαωῦ. Zu etymologisieren wage ich hier nicht,
da sich mehrere möglichkeiten bieten. — ᾿Αδωναΐϊ ist hebr. "ITN * dar
Herr (z. b. Gen. 15, 2), ein gottesname, der im zauber des ausgehenden
altertums und des mittelalters sehr beliebt ist. Auf defixionen steht er
bei Aud. 27, 6 256 285 298, in den griechischen zauberpapyri liest man
ihn etwa drei dutzend male. — z. 27 Xaf&o ist in kleinen buchstaben
übergeschrieben, gemeint ist Σαβαώϑ' (s. no. 2 anf). — z. 32 xipxw ist
'lehnwort aus dem lateinischen, wie überhaupt die ausdrücke des römischen
rennsports von den griechen übernommen werden; s. Aud. 160, 4 und
. oben die pferdenamen. --- ἤδη ἤδη ταχὺ ταχύ ist die übliche schluß-
formel solcher beschwórungen, sie soll den sofortigen vollzug des zaubers
herbeiführen. Von defixionen kennen sie sogar lateinische, Aud. 140
ede ede tacy tacy. Auch in den zauberpapyri finden sie sich, z. b. Pap.
. Par. 1924. Über solche rituellen doppelungen zur erhóhung der dring-
. lichkeit handelt E. Norden, Vergil Buch VI s. 136f., s. 461.

4. Der zauber dieser tafel vollzieht sich mit hilfe des toten, in
‚dessen grab sie niedergelegt ist: sein geist ist der γεκυδαίμων, an den
.sich z, I richtet. Über dies wort s. DTA p. xxr. Er soll dem fluchenden
- Buxxovétv (2. 49); um ihn zu diesem dienst zu zwingen, wird er beschworen
bei dem namen von göttern, die über die totengeister herrschen. Diese
erscheinen in den zeilen I—48: im wesentlichen eine reihe von parallel

gebauten sätzen ; an die formel ἐξορκίζω σε τὸν deöv "ich beschwöre dich
bei dem gotte" (A. Deissmann, Bibelstudien s. 36) gliedert sich ein náher


τ ANTIKE FLUCHTAFELN


. *
χτίσαντα γὴν χ[α]ὶ οὐρανὸν "love | ἐξορκίζω σε τὸν ϑεὸν
τὸν ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν τῶν χϑονίων τόπων | Νειχαροπληξ᾽


bestimmendes partizipium und ein zomen barbarum an, S. z. 2 ἐξορκίζω
σε τὸν ϑεὸν τὸν ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν τῶν χϑονίων τόπων Νειχαροπληξ.
Die partizipia erwähnen eigenschaften oder tätigkeiten des göttlichen,
die seine macht über die dinge der welt, also auch über den γεχυδαίμων,
dartun: so wird der totengeist eher gehorchen. Und zwar haben die
machtpreisungen, die hier stehen, ihre náchsten parallelen im Jüdisch-
Christlichen. Das AT bietet sie namentlich in Psalmen und Prophetieen:
als beispiel wähle ich Ps. 73, 12ff.: 6 δὲ ϑεὸς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος
εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. σὺ ἐκραταίωσας ἐν vij δυνάμει σου
τὴν ϑάλασσαν, σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος m
cb διέρρηξας πηγὰς καὶ χειμάρρους, σὺ ἐξήρανας ποταμοὺς Ἢδάμ. σή ἔστιν
ἣ ἡμέρα καὶ σή ἐστιν ἢ νύξ, σὺ κατηρτίσω ἥλιον καὶ σελήνην. σὺ ἐποίησας
πάντα τὰ ὅρια τῆς γῆς, ϑέρος καὶ ἔαρ σὺ ἐποίησας. Auch die apokryphen
schriften des NT kennen in anlehnung an die LXX ähnliches: hier werden
solche formeln aneinandergereiht, um den heiden gegenüber von gottes
macht ein zeugnis abzulegen. Z. b. Acta Andr. et Matth. c. XIV (Acta
Apost. apocr. edd. Lipsius et Bonnet m, I p. 80): οὗτος (ὃ Deög) ἐστιν
6 ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον πλάσας xoi δοὺς τὴν πνοὴν αὐτοῦ ἐν πᾶσιν, ὅ
κινήσας πάντα τὰ ἀκίνητα οὗτός ἐστιν 6 καλέσας τὸν ᾿Αβραάμ.,, 6 ἀγα-
πήσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἰσαάκ, 6 ἐπιστρέψας τὸν ἀγαπητὸν αὐτοῦ ᾿Ιακὼβ
εἰς τὴν γὴν αὐτοῦ" οὗτός ἐστιν 6 κριτὴς ζώντων καὶ νεχρῶν, οὗτός ἐστιν
6 ἑτοιμάζων μεγάλα ἀγαϑὰ τοῖς ὑπαχούουσιν αὐτῷ καὶ ἑτοιμάζων κόλασιν
τοῖς μὴ πιστεύουσιν αὐτῷ. Weitere, gleichfalls im letzten grunde auf die
LXX zurückgehende parallelen, die ich im einzelnen nicht zuschreibe,
bieten die altchristlichen gebete, s. Th. Schermann, Griechische Zauber-
papyri und das Gemeinde- und Dankgebet im I. Klemensbriefe, Harnack-
Schmidt, Texte und Untersuchungen XXXIV 2b, namentlich s. 18 ff.;
F. Skutsch, Ein neuer Zeuge der altchristlichen Literatur, Archiv für
Rel-wiss. XIII I9IO s. 291íf, Auch die hermetische literatur kennt
solche eulogien, Reitzenstein Poimandres s. 346, 4: μέλλω γὰρ buvety τὸν
κτίσαντα τὰ πάντα, τὸν πήξαντα τὴν γὴν xoi οὐρανὸν κρεμάσαντα καὶ
ἐπιτάξαντα ἐκ τοῦ ὠκεανοῦ τὸ γλυχὺ ὕδωρ εἰς τὴν οἰκουμένην καὶ ἀοίκητον
ὑπάρχειν εἰς διατροφὴν xo κτίσιν πάντων τῶν ἀνδρῴπων, τὸν ἐπιτάξαντα
πῦρ φανῆναι εἰς πᾶσαν πρᾶξιν ϑεοὶς ve καὶ ἀνδρώποις. Wie leicht solche
reihen in den tenor des exorzismus umgesetzt werden konnten, ist deutlich.
Das ist denn auch des ófteren geschehen. Aufer unserer tafel bietet
ähnliches unter den defixionen unten no. 5; aus den zauberpapyri wähle
ich zum vergleich Pap. Par. 3007ff., A. Dieterich, Abraxas s. 138,
A. Deißmann, Licht vom Osten s. 184. Dort heißt es in einem großen
exorzismus 3019 ὄρκίζω σε κατὰ τοῦ deod τῶν Ἑβραίων ᾿Ιησοῦ. ..
3033: δρκίζω σε τὸν ὀπτανϑέντα τῷ ὀσραὴλ (1. Ἰσραὴλ) ἐν στύλῳ
φωτεινῷ καὶ νεφέλῃ ἡμερίνῃ (. Exod. 13, 21) xai ῥυσάμενον αὐτοῦ τὸν
λόγον (λαὸν liest Dieterich) ἔργου (1. ἐκ voU) Φαραὼ καὶ ἐπενέγκαντα
ἐπὶ Φαραὼ τὴν δεχάπληγον διὰ τὸ παρακούειν αὐτόν. Ferner 3045: δρκίζω,
c£ ϑεὸν φωσφόρον ἀδάμαστον (τὸν) τὰ ἐν καρδίᾳ πάσης ζωῆς ἐπιστάμενον
τὸν χουοπλάστην (l. χοοπλάστην) τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων (s. Gen. 2, 7),
τὸν ἐξαγαγόντα ἐξ ἀδήλων καὶ πυχνοῦντα τὰ νέφη καὶ δετίζοντα τὴν γῆν


ANTIKE FLUCHTAFELN 15


ἐξορκίζω ce τὸν ϑε[ὸν] .. .... ὁ... φᾶς... 0 πνευμάτων
GRAN. .. β΄ [ἐϊξορκίίζω σε] τὸν ϑεὸν τῆς ᾿Ανάγχης τὸν


καὶ εὐλογοῦντα τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, ὃν εὐλογεῖ πᾶσα ἐνουράνιος δυνάμιος
᾿ (.. δύναμις) ἀγγέλων ἀρχαγγέλων᾽ ὁρχίζω σε μέγαν ϑεὸν Σαβαώδ, Ov ὃν
6 ᾿Ιορδάνης ποταμὸς ἀνεχώρησεν εἰς τὰ ὀπίσω (Ps. 113, 3. 5) καὶ ἐρυδρὰ
ϑάλασσα ἣν ὥδευσεν Ἰσραήλ. Und 3061: ὃν ὑμνοῦσι τὰ πτερυγώματα τῶν
ερουβίν᾽ ὁρκίζω σε τὸν περιϑέντα ὄρη τῇ ϑαλάσσῃ, τεῖχος ἐξ ἄμμου, καὶ
᾿ ἐπιτάξαντα αὐτῇ μὴ ὑπερβῆναι" καὶ ἐπήκουσεν ἣ ἄβυσσος .. δρκίζω σε τὸν
συνσείοντα τοὺς τέσσαρας ἀνέμους .. ὃν τρέμει γέννα πυρὸς (s. Ev. Matth.
5, 22 γέεννα τοῦ πυρός) καὶ φλόγες περιφλογίζουσι καὶ σίδηρος Aax3 (Aunndl?
μαλακιδ) καὶ πᾶν ὄρος ἐκ ϑεμελίου φοβεῖται᾽ ὁρκίζω σε πᾶν πνεῦμα δαι-
μόνιον τὸν ἐφορῶντα ἐπὶ γῆς καὶ ποιοῦντα ἔκτρομα τά δϑεμίλια (1. ϑεμέλια)
αὐτὴς καὶ ποιήσαντα τὰ πάντα ἐξ ὧν (ὧν konstruktionsmischung: ἐξ ὧν
οὖκ ἦσαν) οὖκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι. 3. auch K. Preisendanz, Ein neuer
Liebeszauber, Philol. LXIX I910 s. 58: 6 μέγιστος δαίμων Ἰάω Σαβαώδ..
ἐν τῷ οὐρανῷ ϑεός" ὃ μονογενής, 6 ἐχσαλεύων τὸν βυϑόν, ἐξαποστέλλων
ὕδατα καὶ ἀνέμους. Natürlich lassen sich nicht zu allen diesen exorzismen
die biblischen vorbilder nachweisen; manches ist aus anderen religionen
beigemengt, viele apokryphe literatur ist uns verloren, und die zauber-
meister haben oft aus dem gedächtnis zitiert oder frei nachgebildet
(Deissmann a. o. s. 49f.). Aber das ist aus den erwähnten beispielen
deutlich, daß sich diese große masse von eigenschaftssátzen nicht auf eine
größere anzahl verschiedener götter verteilen soll, sondern daß sie den
einen großen gott nach den verschiedenen seiten seines allmächtigen
wirkens kennzeichnen sollen: das ist, wie die schilderung mit biblischen
prädikaten zeigt, der Iao der Hebräer. Doch sind in dem bestreben der
häufung in unseren text wiederholungen (s. z. 34 — 37) und selbst wider-
sprüche hineingetragen worden: so wird z. b. z. 19ff. der gott des tages
und der gott der stunde genannt. Da war doch von hause aus der
stundengott vom tagesgott verschieden, sonst hátte man ihn nicht be-
sonders erwähnt.

Für das einzelne lege ich meine früheren ausführungen in den NF
zugrunde. z. 1 ὅστις mov εἶ eine kautionsformel, um den geist sicher
zu bannen, die häufiger vorkommt, z. b. Pap. Par. 367, wo es deutlicher
heißt: γεχυδαῖμον . . ὅστις ποτε εἶ, εἴτε ἄρρης εἴτε ϑῆλυς. — χτίσαντα
ist eine erinnerung an Gen. I, I: ἐποίησεν ὅ ϑεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, nachdrücklich vorausgestellt, um die beziehung auf Jahve kenntlich
zu machen, Deshalb möchte ich auch bei Iov« nicht an den namen
des propheten denken, sondern an einen unrichtig geschriebenen acc.
von 'Iáo : belegt ist der gen. plur. Ἰάων, Deißmann, Bibelstudien s. 6. —
z. 9 ähnlich heißt es Aud. 188 von Osiris: ὃ ἔχων] &[v]o τὴν κατεξουσίαν
καὶ τὸ βασίλειον τῶν νερτέρων deö[v. — z. 8 Νειχαροπληξ erscheint öfter
als zomen arcanum, so Pap. Parthey Π 14, Abh. Berl Akad. 1865
s. 150. Im folgenden wurde ein herr der πνεύματα angerufen, s. zu Ζ. 6. —
z. 4 ähnlich Pap. Lond. cxxı 714 (K. Wessely, Denkschr. der Wien.
Akad. XLI 2, 44): ϑεὸς ὃ ἐπὶ τῆς ἀνάγκης τεταγμένος ᾿Ιαχοὺβ Ἰαιβω
Σαβαὼδ ᾿Αδωναΐ. Die grosse góttin der notwendigkeit ist aus den an-
schauungen der orphiker bekannt und wohl dorther übernommen, s. Seth.
Verfl. Taf. s. 94. An die orphiker denkt man auch bei dem Protogonos


σι


10


16 ANTIKE FLUCHTAFELN


μέγαν ᾿Αρουροβααρζαγραν᾽ ὁρκίζω σε «üv|Dcóv τὸν πρωτό-
γόνον τὴς Γῆς Τ ἐφ᾽ ὃν κεῖσαι Βλαβλεισφϑειβαλ᾽ ὁρκίζω
σε τὸν ϑεὸν τῶν | ἀνέμων καὶ πνευμάτων oA. ὁρχίζω
σε τὸν ϑεὸν τὸν ἐπὶ τῶν τειμωριῶν | παντὸς ἐνφύχ[ου] . .
ραπῳωχμηφ᾽ ὁρχίζω cs τὸν ϑεὸν τὸν τῶν οὐρανίων στερεω-
μάτων δεσπότην ᾿Αχραμαχαμιαρει" ὁρχίζω σε τὸν Deöv | τὸν
χϑόνιον τὸν δεσπόζοντα παντὸς ἐνψύχου Σαλβαλαχαωβρη
δρχίζω σε τὸν || ϑεὸν τὸν νεχυαγωγὸν τὸν ἅγιον "Epp, τὸν
οὐράνιον Αὠνίχρειφ τὸν ἐπίγειον ἄλεον. . . . βνιν, τὸν χίϑό]-
wov Αρχφησον᾽ ὁρχίζω σε τὸν Os|óv τὸν ἐπὶ τῆς φυχοδοσίας
παντὸς ἀνθρώπου γεγεγεγεν κιίμενον Ἰάω᾽ δρχίζω σε τὸν ϑιεὸν


z. 5, aber deren gott, welcher diesen namen führt, ist nicht γηγενής,
sondern φογενής (Hymn. Orph. vi 2). Auch die hermetische religion
kennt einen πρωτόγονος ϑεός, Reitzenstein Poimandres s. 217. Zur er-
klärung des wortes vgl. Hesiod. Theog. 126: Γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν
ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇ Οὐρανόν. — T ἐφ᾽ ὃν (Ll ὧν) κεῖσαι könnte zwar teil
des ungriechischen zauberwortes BAafAew κτλ, sein, klingt aber sehr
griechisch. Ist es das tatsächlich, dann ist es als unverstandene formel
aus einem anders geformten zaubertext herübergenommen worden, denn
in diesem zusammenhang gibt es keinen sinn. — z. 6 Λαιλαμ gott der
winde, an griech. λαϊλαψ anklingend. ὃ τῶν πνευμάτων ἄναξ spielt, wie
begreiflich, in ähnlichen texten eine wichtige rolle, s. A. Dieterich,
Abraxas s. 69 z.7. Auf den sog. rachegebeten von Rheneia rufen sie
an τὸν ϑεὸν τὸν ὕψιστον τὸν χύριον τῶν πνευμάτων xal πάσης cupxós:
dazu hat Deißmann, Licht vom Osten s. 309 die parallelen aus den Lxx
(Num. 27, τό u.a.) gestellt. — 6 ἐπὶ τῶν τειμωριῶν ist sonst der henker
(Plutarch, Artox. XVII) hier ein strafdàámon der hölle, Dieterich, Nekyia
s. 60; Abraxas s. 34 aus einem Pap. Lugd.: ἔταξας αὐτὸν ἐπὶ τῶν
τιμωριῶν. — z. 7 παντὸς ἐνψύχου formelhaft, s. oben no. 3 z. 7, unten
z. 9. Das folgende βάρβαρον ὄνομα möchte ich zu ᾿Οσιραπωχμηφ er-
gänzen: ein dvandvakompositum wie 'Epp&vouft; aus den äg. góttern
Osiris Apis (s. Seth. Verfl. Taf. s. 82 1.) und Kmeph (Reitzenstein Poim.
5. 132. 137), einer nebenform für Chnuphis (Roscher, Myth. Lex. I1 1250). —
2. 8 s. Hym. Dan. 3, 33: ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, Ps. I8, 1:
ci οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν. δεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ


στερέωμα. S, unten z. 16, z. 22. — 2. 10 γεχυαγωγός nicht sowohl
scelengeleiter' als “totenbeschwöter’, 5. Pap. Par. 222 νεχυοαγωγή, und
Roscher, Myth. Lex. I 2375. — ἅγιος ist beliebtes beiwort im zauber,


s. die ἅγια ὀνόματα oben no. 2 zu anfang; wie es hier der gótterbote
ist, so gibt es auch sonst ἅγιοι ἄγγελοι, Pap. Par. 1939. Wahrscheinlich
steckt ἅγιον auch hier in dem unsicher gelesenen adwy z. 10 und aAcov
2. IL. Nebeneinander werden genannt χϑόγιος οὐράνιος ἐπίγειος wie
Phil. 2, 10: ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Τησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ
ἐπιγείων καὶ χαταγϑογίων. So heißt es auch Pap. Par. 3042: ἐπουράνιον
(ἢ ἀέριον) εἴτε ἐπίγειον εἴτε ὑπόγειον (ἢ καταχϑόνιον), — z. 12 γεγεγεγεν


ANTIKE FLUCHTAFELN 17


πὸν φωτίζοντα xo σχοτίζοντα τὸν κόσμον | Σεμεσειλαμ᾽ öp-
χίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν πάσης μαγείας τὴν ἐωγί [σιν ἀνϑδρωπίνην
σειυπν. . . . . Σαβαώϑ'᾽ δρκίζω σε τὸν ϑεὸν «[óv] τοῦ Σα-
[λοϊμόνος Σουαρμιμωουϑ' δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν τοῦ δευ-


. végo0 στερεώματος ἐν ἑαυτῷ τὴν δύναμιν ἔχοντα Μαρμαρ-


and" δρχίζω σε τὸν ϑεὸν | τὸν τῆς παλινγενεσίας Θωβαρ-
ραβαυ᾽ δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν | τοὺς ληνοὺς ὅλους. α΄.


ow(s)gsevov Ιχω Aud. Wohl nicht mit recht. Entweder fängt die formula


arcana mit yeysyeyev an (gebildet wie ocoevyev, z. b. Pap. Parth. τὶ 108):


. dann gehört auch χιμενον dazu und ist nicht zu verändern. Oder


das griechische geht bis x{nevov: dann ist auch weyeyeyev griechisch,


. wenn auch verderbtes. Das letztere ist das wahrscheinlichere, da man
. hier ein partizipium erwartet, und dies in -uevov zu stecken scheint.


Welches, ist unsicher; dem sinne entspricht ἐπιγινόμενον. --- z. 18 Táo
s. oben zu no.2 z. I. — z. 14 Σεμεσειλαμ: s. oben zu no. 3 z. 1;
nach φωτίζειν hier wohl im eigentlichen sinne als sonne zu fassen. —
μαγείας: die zauberei ist ursprünglich etwas góttliches, heiliges (ἱερᾶς
μαγείας Pap. Parth. 1 127); man erwartet, das hier ihre offenbarung an
die menschen erwähnt wird, etwa τὸν πάσης μαγείας τὴν γνῶσιν ἀνδρω-
πίγην πορίσαντα. Was wirklich dagestanden hat, ist unsicher. Aud.
bemerkt: ἕωγσιν — ξῳξιν, cf. ἀνέῳξα᾽. Er denkt also an eine nominal-
bildung von οἴγνυμι mit verschlepptem augment, wie oben no. I zu


2. I—6 ἀνέϑεμα. Mir ist die existenz einer solchen form neben ἄνοιξις


nicht wahrscheinlich, da das simplex nur dichterisch- ist. — z. 15
Σαβαώϑ': s. oben no. 2 z. I, 3 z. 27. — Σα[λομονος statt Σολομῶνος.


"Diesem könige israels war von seinem gotte (daher ó 9àg τοῦ X)
- besondere weisheit verliehen, über alle weisheit der alten und der ágypter


hinaus (ΠῚ Reg. 4, 26). So hat er nach damaliger anschauung auch


die kenntnis alles zaubers besessen, der aus Ägypten stammte (L. Blau,
Das altjüdische zauberwesen s. 38) dadurch wird er selbst zum magus.
Reiche literaturbelege für den zauber Salomons gibt Perdrizet, Σφραγὶς
Σολομῶνος, Rev. des études grecques 1903 s. 43. Auch die zauber-


.papyri kennen ihn, Pap. Par. 3039: δρχίζω σε χατὰ τῆς σφραγῖδος, ἧς


ἔϑετο Σολομῶν ἐπὶ τὴν γλῶσσαν τοῦ Ἰηρεμίου κτλ. — 2. 17 ἐν ἑαυτῷ
wil L. Radermacher, Philol. Lxvım 1909 s. 4508. mit “alleinig’ über-
setzen. — Mappapawd aram. “herr der herrn, C. Brockelmann, Bonn.
jb. 104 s. 193. Er ist der gott «oU δευτέρου στερεώματος: das ist in


- damaliger gräzität ‘himmel’: Gen. 1, 8: καὶ ἐχάλεσεν ὁ ϑεὸς τὸ στερέωμα


οὐρανόν. Die lehre von den verschiedenen himmeln ist bekannt; II Cor. 12,2:
σ £ > e : E ε

ἕως τρίτου οὐρανοῦ. Das war namentlich gnostische lehre; .s. W. Anz,
Zur Frage nach dem Ursprung des Gnostizismus (Texte und Unters. xv 4),


-z. b. s. 21; auf gnostisches führt auch die betonung der δύναμις dieses
- gottes. Dagegen wird es sich kaum genau bestimmen lassen, welches


gnostische system gemeint ist. Auch woher die παλιγγενεσία stammt,
muß unsicher bleiben: sie hat in verschiedenen religionen ihre. stätte,
s. A. Dieterich, Eine Mithrasliturgie? s. 175. — z: 19 Xnvoí wohl als
sárge zu verstehen, s. Hesych s. v.; das partizipium ist nicht mehr er-


Wünsch, Antike Fluchtafeln. 2


20


to
ex


30


18 ANTIKE FLUCHTAFELN


wu’ δρ[χίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν τῆς ἡμέρας ταύτης ἧς ce ||
δρχίζω Αὠαβαωϑ'᾽ δρκίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν ἔχοντα τὴν | ἐξου-
σίαν τῆς ὥρας ταύτης ἧς σε δρχίζω Ἰσοῦ ὁρχίζω. σε τὸν


Ῥϑεὸν τὸν τῶν | οὐρανίων στερεωμάτων δεσπόζοντα Ἰάω (aono


δρχίϊζζω σε τὸν ϑεὸν τὸν οὐράνιον Ἰϑυχω" ὁρκίζω σε τὸν ϑεὸν
τὸν [τ]ὴν διζά]νοιαν | παντὶ ἀνθρώπῳ χαρισάμενον Neyspbev-


muevuct || δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν πλάσαντα πᾶν γένος ἂν-


ϑρώπ[ων] Χωοιχαρεαμων᾽ | δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν τὴν ὅρασιν
παντὶ ἀνθρώπῳ χαριϊσάμενον Ηχεταρωφψιευ ὁρκίζω σε τὸν
ϑεὸν τὸν χαρισάμιενον τοῖς ἀνθρώϊποις τὴν διὰ τῶν ἄρϑρων
χείνησιν Θεσϑενοϑριλ. χείαυνξιν᾽ δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν
πατροπάτορα Φνουφοβοην᾽ δρκίζω || σε τὸν ϑεὸν τὸν τὴν χοί-
uneiv σοι δεδωρημένον | καὶ ἀπολύσαντά σε ἀπὸ δ[εσμιῶ ]ν τοῦ
βίου Νεϑμομαω΄ δρχίζω σε τὸν | ϑεὸν τοῦ παντὸς μύϑου
χυριεύοντα Ναχαρ᾽ δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν τοῦ ὕπνου deo-


^


T
πόζοντα. Σϑομβλοην᾽  δρχίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν ἀέριον τὸν


kennbar. — Die einzelnen tage der semitischen woche unterstanden nach
einem ursprünglich chaldàischen glauben je einem planetengott, s. die
literatur bei E. Schürer, die siebentägige Woche, Zeitschr. für die neut.
Wiss. VI 1905 s. I9; daraus sind ja die bezeichnungen für die wochen-
tage in den verschiedenen sprachen entstanden. Awaßawd (s. Deißmann,
Bibelstudien s. 9) ist also hier wohl als name eines planetenarchonten
zu fassen; das für die form vorbildliche Σαβαωδϑ' steht in einer planeten-
gótterliste Pap. Lond. cxxIV 43, s. Ant. Zaubergerüt s. 30. — ἧς σε
ist hier wie z. 21 attraktion für t oe: der herr des tages, an dem ich
dich beschwóre. — z. 21. Für stundengótter s. z. b. Pap. Lugd. J 395
1X 36 (Dietrich, Abraxas s. 172): ἐπικαλῷ τὸν τῆς ὥρας καὶ τὸν τῆς
ἡμέρας beöv. Diese Vorstellung ist ägyptisch, s. Reitzenstein Poimandres
s. 256 ff. — In σοῦ hat Molinier sicher mit recht Ἰησοῦ erkannt; s. Pap.
Par. 3019 δρκίζω σε κατὰ τοῦ ϑεοῦ τῶν "Egpaíov Ἰησοῦ, oben zu no. 1
5. 13. — 2. 99 s. oben zu 2. 8. — z. 25 s. Gen. 2, 7: καὶ ἔπλασεν 6
ϑεὸς τὸν ἄνϑδρωπον. — z. 28 1. χίνησιν. — z. 29 πατροπάτορα ohne gen.
absolut ist zunächst auffällig. Gemeint ist schlechthin “ahnher’, der gott
als vorfahr der seinigen, mit demselben bedeutungswandel wie att. Torro-
πάτορες, s.,Rohde, Psyche τὸ 247£.; s. auch προπάτωρ unten zu z. 36. —
z, 30. Durch das hier erwähnte tun hat gott am meisten seine macht .
über den νεκυδαίμων erwiesen; darum heißt es auch Aud. 286—294 in
Hadrumet: adiuro te per eum qui te resolvit vitae temporibus. Auf einer
tunesischen tafel, Aud. Bulletin archéologique 1910 s. 143 steht ex vife :
zemporibu. — 2. 82 μύϑου Aud.: es wird βυϑοῦ gemeint sein, s. Ps. 106, 24 :
αὐτοὶ εἴδον và ἔργα xup(ou, καὶ «à ϑαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυϑῷ. A. Thumb |
notiert mir dazu brieflich: “Derselbe wechsel wie zwischen ngr. βυζάνω


n


E


ANTIKE FLUCHTAFELN I9


πελάγιον || τὸν ὑπόγειον τὸν οὐρ[άἸνιον τῶν πελάγων τὴν ἀρχὴν


1


συνβεβλημένον τὸν μονογενὴ τὸν ἐξ ab|vo0 ἀναφανέντα τὸν
πυρὸς xoi ὕδατος xoà γὴς xc ἀέρος τὴν | ἐξουσίαν ἔχοντὴ
Ow Ἰάω εεηχφ΄ ἔτι προς εξορχίζω σε κατὰ τὴν γῆν ὀνό-
para "Exévns τριμόρφου || μαστειγοφόρου δεδουλου λαμπαδού-
xo» | χρυσοσανδαλιαιμοποτιχϑονίαν τὴν ἵππειτρο | deo]
τ ὦ νεβουτοσουαντ᾽ | εἴπω σοι καὶ τὸ ἀλιϑινὸν ὄνομα


und agr. μυζάω, s. K. Dietrich, Kuhns Zeitschr. xxxvu "bpm 20
2. 941f. ist wieder zu vergleichen Aud. 286—294 und Bull. arch. a. O.
deum Pelagicum aerium. — z. 35 τῶν (besser τὸν oder τὸν τῶν) πελάγων
EY ἀρχὴν συμβεβλημένον ist wegen der verschiedenen bedeutungen von
E und συμβάλλω mehrsinnig. Am náchsten liegt es, eine erinnerung
an Gen. τ, 9 anzunehmen: συγαχϑήτω Τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ
εἰς συναγωγὴν μίαν. — 2. 36 μονογενής ist nicht notwendig christlich;
s. Sap. Sal. 7,21 von der gogía ἔστι γὰρ ἐ ἐν αὐτὴ πνεῦμα νοερὸν ἅγιον μο-
γογενές, Pap. Par. 1585: εἰσάχουσόν μου ὃ εἷς μονογενής. Für die theo-
logische spekulation, die in ἐξ αὑτοῦ ἀγαφανέντα liegt, sei verwiesen auf
Pap. Parth. I 342f.: Mad μοι προπάτωρ προγενέστερε αὐτογένεθλε:" δρχίζω


τὸ πῦρ τὸ φανὲν πρῶτον (l. πρώτως) ἐν ἀβύσσῳ. Auch hier steht z. 37


das feuer den übrigen elementen voraus. — z. 38 mit ἔτι προσεξορκίζω
beginnt der zweite teil der beschwórung,. der bis 48 geht, eingeleitet
wie no. 3 z. 23 ἔτι ἐξορκίζω.  Bestritt der erste abschnitt seine formeln


zum größten teil aus hebräischen anschauungen, so wendet sich der


/


zweite an die griechische Hekate. Es sind also wieder "Exastxtor λόγοι
δρκίσματά τε. ἁβραϊχκά, wie auf der tafel no. I z. II. 15: derselbe zauber


. wird in Karthago wie in Megara getrieben. Nicht klar ist die syntaktische
— beziehung von χατὰ τὴν γῆν: vielleicht soll der vorausgehenden be-
— schwörung des himmelsgottes eine andere “so die erde angeht’ angegliedert
— werden. Es folgen die heiligen namen der dreigestaltigen Hekate. . Zur
_ einheit Τῇ ‘Ex&m s. zu no. I z. 13, zur dreigestalt der Hekate, die
- geiel und fackel trägt, s. Ant. Zauberger. s. 22ff. — z. 40 δεδουλου
" ist unklar, nach der stellung erwartet man ein griechisches wort. Paläo-


‚graphisch nahe liegt δίδουλος, gebildet wie τρίδουλος: aber damit ver-


. bindet sich kein sinn. Vielleicht ist es aus δαδούχου verschrieben. So


heißt die mondgóttin Pap. Par. 2559, dort steht in der nähe gleichfalls


 raumadıde, 2557. — 2. 41 χρυσοσανδαλιαιμοποτιχϑονίαν eine zusammen-


setzung aus χρυσοσάνδαλος (gebräuchliches beiwort der Hekate, A. Dieterich,
- Kleine Schriften s. 101), aiponóv (wie Pap. Par. 2864, gleich αἷμα-


| τοπῶτις) und χϑονία; L die konstruktion fällt ohne Sichtbaren grund aus dem


gen. in den acc. — ἵππειτρο verderbt, wohl aus ἱππεύτριαν. Über reitende
 Hadesgóttinnen handelt A. Dieterich, Abraxas s. 95. — z. 42 ἀκτιζω]φι


- ergänzt aus Pap. Par. 2484, eine stelle, der unsere tafel auch sonst sehr
nahe kommt. — "EpeoyewaA ursprünglich eine babylonische unterwelts-


góttin, s. Drexler bei Roscher rt r584ff.; Neßourosouavr ein bekanntes

omen arcamum. (s. Drexler a. o.), in dem sich vielleicht der babylonische

gott Nebo birgt. — z. 49 ἀλιϑινὸν ist ἀληδινόν. Nur wer unter den
2*


35


40


50


σι
ex


60


20 ANTIKE FLUCHTAFELN


ὃ τρέμει Τάρταρα | γῆ βυϑὸς οὐρανὸς Φορβαβορφορβα II Bopp : -


opopßa cuveverpo μολτιησιω quAoxf, | vorvpepam "Avdyam
μασχελλι | μασχελλω φνουχενταβαωϑ' ὀρεοβαρζαργρὰ | ησϑαν-
χουχηνχουχεωχ᾽ ἵνα | διακονήσῃς μοι ἐν τῷ χίρχῳ τῇ πρὸςς
De ἰδῶν || ν]ἱοεμβρίων καὶ καταδήσῃς | πᾶν μέλος πᾶν νεῦρον
τοὺς ὥμους τοὺς χαρποὺς τοὺς ἀνχκῶνας τῶν ἡνιόχων Ι τοῦ
ῥουσσέου Ὀλύμπου καὶ ᾿Ολυμπιανοῦ nal | Exopzíou καὶ Ἰου-
υένχου || βασάνισον αὐτῶν τὴν διάνοιαν τὰς φρένας | τὴν αἵ-
σϑησιν ἵνα μὴ | νοῶσιν τί π[ο]ιῶσιν, ἀπόκνισον αὐτῶν τὰ |
ὄμματα ἵνα μὴ βλέπωσιν | μιήτε αὐτοὶ μήτε οἱ ἵπποι οὗς μέλ-


ae nd


— C


λουσιν || ἐλαύνειν, Αἴγυπτον | KarrMöpopov καὶ el τις σὺν αὐτοῖς


vielen namen der gottheit den wahren kennt, hat gewalt über sie und
empfängt dadurch die übernatürliche kraft, dämonen zu gebieten, s.
A. Dieterich, Eine Mithrasliturgie? s. i1rf.; s. z. b. Pap. Par. 271:
&xoucóv μου τοῦ δεῖνα καὶ ποίησον μοι τὸ δεῖνα πρᾶγμα᾽ λέγω γάρ σου
τὰ ἀλχηδινὰ ὀνόματα. Die gewaltige macht des namens wird durch das
folgende ὃ τρέμει κτλ. erläutert: zu solchen wendungen s. A. Dieterich,
Abraxas 140, wo für Pap. Par. 3072 (s. o. s. 14) eine reihe von bibel-
stellen angeführt werden, z. b. Ps. 17, 8: xai ἐσαλεύϑη καὶ ἔντρομος
ἐγενήδη, fj γὴ καὶ và ϑεμέλια τῶν ὀρέων ἐταράχϑησαν καὶ ἐσαλεύϑησαν,


ὅτι ὠργίσϑη αὐταὶς ὃ ϑεός, s. a. Pap. Par. 245: ὅν τρέμει γὴ βυϑός. Von .


den folgenden zauberworten sind als beinamen chthonischer góttinnen
bekannt φορβαφορφορβα (so Pap. Par. 1256), das sonst als Bopßopopöpße
vorkommt,. die sich vom kote nührt. s. Ant. Zauberger. s. 27. Auch
was zwischen ᾿Ανάγκη und ὀρεοβαρζαργρα steht, ist bekannt, s. K. Wessely,


Ephesia grammata, Jahresber. des Franz-Jos.-Gymn. Wien 85/86, no. 246ff.


— 2. 45 kann φυλακὴ ein griechisches wort sein, doch bleibt seine be-


ziehung unklar. — z. 48 beginnt der eigentliche fluch mit ἵνα Ow
κονήσῃς: διακονεῖν ist das typische wort für die dienstbarkeit des geistes, -


2. b. Pap. Par. 1508 ἵνα μοι διακονήσῃς. — 2. 49 χίρχῳ: s. zu nó. 3
2. 32; wiederum haben wir es mit agilatorum dirae zu tun. Am ende
ist überliefert τῇ mpoowvt00v, ein verschriebenes Datum, zu bessern in
τὴ πρὸ ς΄ ἰδῶν, am 8. november. Der fluch bewegt sich in denselben
wendungen wie.in.no. 3, s. 2,58 = 3, 14, Z. 59 ΞΞΞ 3, τὸ. ΣΦ, 25. “3. 5}
z. 76 — 3, 31: beiden tafeln liegt ein und dasselbe zauberrezept zugrunde.
— 2. 53 τοῦ ῥουσσέου mit übernahme des lateinischen zwsseus, s. z. b.
Plinius, Nat. hist. vır 186. Es werden zunächst vier aurigae der roten
partei verflucht: Olympus, Olympianus, luvencus sind auch sonst belegte
namen, Scortius ist wohl als Scorteus zu fassen (s. Lauriatus no. 3 z. 21),
als nom de guerre der lederne, zühe'.. Daß zu ihnen nur zwei pferde ge-
nannt werden, darf nicht befremden: man nennt gelegentlich das gespann


nach dem leitenden hengst (Seth. Verf. Tafeln no. 21, 4 τὴν γρέγην.


"loó8ewoc), die anderen umfaßt die formel z. 61f. &.. ζευχϑήσεται. ---
2.55 βασάνισον vexa. — z. 62 ein neuer fluch, zunächst gegen Valentinus.


"7 r———r—É——r——á—P»—————————


Le


> "sb


"n


ANTIKE FLUCHTAFELN 21


Ev | ζευχϑήσεται, Odarelvissivov καὶ Λαμπάδ[ιον), . . vov


; xoi Μαῦρον ae || καὶ Χρύσασπιν, Ἰοῦβαν xoi Ἰνδόν, |


. Παλμᾶτον xoi | Σούπερβον xoà . mov, Βούϊβαλον ἱζην σοράπου,
᾿ Ἔρεινα xoci εἴ τινα || ἄλλον tx


7 quM | καὶ εἴ τις ἄλλος ἵππος xod vote pA [Aet συνζεύγνυσϑαι |


]


^


EA


“2


: -προϊλαβέτωσαν, ἐπὶ νείϊκην μὴ ἔλθωσιν.


o. G. Maspero, Nowvelle tabella devotionis découverte à Hadrumite,
collections du musée Alaoui, premiere série, Paris 1890—1892, s. ror ff.
‚mit tafel. Danach ΤΑ s. xviIf.; Aud, s. 373 ff. no. 271 nach eigener
kollation. Bleitafel von 0,25 m im quadrat, ursprünglich zusammen-
Sale und mit einem nagel durchbohrt. Beschrieben im dritten Jahr-
" hundert n. Chr., gefunden 1890 in der nekropole von Hadrumetum, jetzt
im Musée Alaoui in Tunis.


Horcızo se daemonion pneumn to enthade cimenon to
onomati to agio Aud | Ag[x]oO, τὸν ϑεὸν τοῦ ᾿Ἄβρααν xoi


Das war, wie der name zeigt, ein kutscher, kein pferd; außerdem muß
hier das subject zu z. 71 μέλλει stehen. Die pferde beginnen mit Ang
πάδιος, ihre namen sind in freiem wechsel asyndetisch oder mit xai ver-
bunden, in der loseren syntax des kleinen mannes. Sie heißen nach
lündern Αἴγυπτος ᾿Ινδός, nach der farbe Μαῦρος Χρύσασπις (goldfleck)
Λαμπάδιος (vom leuchten), nach der trefflichkeit Σούπερβος, nach kórper-
teilen Ἰοῦβα (mähne), nach der schnelligkeit Καλλίδρομος Βούβαλος
- (s. 3 z. 9), nach dem sieg Παλμᾶτος. Unsicher bleibt . . γον, . "ov.
. Egewa nimmt Aud. als Εὔρινα: dann muß Κηνσοράπου der besitzer oder
der vater von Βούβαλος sein. Nach einem mannesnamen klingt das
nicht, also ist es ein ansatz zum pedigree, wie 2. 63 Μαῦρον Λαμπαδίου.
. Das führt auf Cezsorapus, gebildet wie Pinnirapus (Tuvenal mm 158): da
es von cezszs abgeleitet wäre, erwartete man cezszrapus, wie arcitenens,
Sructifer. Ob das hier geschriebene Knvoo- bei der umsetzung ins
. griechische entstehen konnte, und ob man den namen als 'siegeszins-
erhascher deuten darf, weif ich nicht. Früher hatte ich vorgeschlagen


. Κήνσορα, ΠΟολιόρεινα ἘΞ ΠΠολιόρρινα, graunase) — z. 71 ἐξ αὐτῶν sinnlos


aus einem formular beibehalten, das die nennung sámtlicher renner der
gegenpartei voraussetzte. — z. 76 προλαβέτωσαν liest Aud., das bedeutet
“sie sollen überholen’, gerade das gegenteil von dem, was der fluchende
wünschen. kann. Es muß daher vor προλαβέτωσαν. auf der Tafel ein
— p3j ausgefallen sein.
: D. Die inschrift hat einen ausführlichen kommentar durch Ad.
Deissmann erhalten, Bibelstudien s. 23— 54: durch ihn haben wir den
" zusammenhang solcher texte mit dem AT und seiner gräzität verstehen
. gelernt, den schon Maspero erkannt hatte (s. 106). So sind denn die


^ unten folgenden parallelen aus den Lxx u. à, sämtlich der abhandlung


 Deissmanns entnommen. Auch zeigt D., daß der verfasser der vorlage
"für diese beschwórung ein mann war, der in den anschauungen des
- alexandrinischen AT lebte, der seine wendungen nicht sklavisch ab-


δὼ’


65


10


22 ANTIKE FLUCHTAFELN


τὸν Ἰάω τὸν τοῦ "Ioxoo, "Ito | Aud Αβαωϑ', ϑεὸν τοῦ "lopoqux,
ἄκουσον τοῦ ὄνοματος ἐντείμου | καὶ φ[οβίεροῦ καὶ μεγάλου |


schrieb, sondern aus der erinnerung zitierend frei umgestaltete, Eine
fortsezung hat Deissmanns kommentar durch L. Blau erhalten, das alt-
jüdische Zauberwesen (Budap. 1898) s. 96— 112, durch den nachweis, daß
auch nachbiblische jüdische gebetsformeln berücksichtigt worden sind, —
Der text ist nach seinem wesentlichen inhalt ein liebeszauber. Durch
eine bleitafel wird ja meist der dámon veranlasst, einen nebenmenschen
zu schädigen (s. oben s. 3): hier soll er den geliebten so lange mit
quälender sehnsucht erfüllen, bis dieser seine gegenliebe äußert. So
kann der schadenzauber zum liebeszauber werden (O. Hirschfeld de zz-
cantamentis et devinctiomibus amatoriis apud Graecos Komanosque, Diss.
Königsb. 1863). Ins Werk gesetzt wird er von Domitiana gegen Urbanus:
beides wohl, wie die namen zeigen, freigelassene, die als σύμβιοι eine
freiere form der ehe führten. Dann hatte Urbanus sich von seiner
σύμβιος getrennt, nun will sie ἐπανελδεῖν (z. 7). Die bleitafel ist wohl
nicht von Urbana selbst, sondern von einem magus in ihrem auftrag
beschrieben worden: waren doch solch komplizierte texte zunáchst allein
im besitz der hexenmeister und wurden von ihnen sorglich gehütet. Daß
der schreiber kein Jude war, hat man wohl mit recht aus der ver-
schreibung bekannter eigennamen geschlossen, s. z. 2. 3 Αβρααν, Ἴακου,
Ἴσραμα. Der geschriebene text wurde in einem grabe geborgen — aus
der nekropole ist er ans licht gekommen —, er wendet sich wieder wie
no. 4 an den geist des toten (z. I), der im namen des allmächtigen
gottes beschworen wird, Urbanus so lange zu quälen (2. 14 βασανιζόμενος,
s, E, Kuhnert, Rhein. Mus, IL 1894 s. 37ff.), bis er seiner liebespflicht
gedenkt, Die. art, wie hier die verschiedenen eigenschaften und taten
gottes als beweis seiner macht gerühmt werden, ist dieselbe, wie in no. 4:
für sie zitiert Deissmann s. 52 als besonders nahestehende parallele das
gebet des Manasse (O..F: Fritzsche, Lóri apoer. PATER: P. ,92): κύριε
παντοχράτωρ ὅ Debe τῶν πατέρων ἡμῶν τοῦ ᾿Αβραὰμ. καὶ Ἰσαὰκ καὶ
Ἰακὼβ καὶ τοῦ σπέρματος αὐτῶν τοῦ δικαίου, 6 ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γὴν σὺν παντὶ τῷ κόσμῳ αὐτῶν, 6 πηδήσας τὴν ϑάλασσαν τῷ λόγῳ
τοῦ προστάγματός σου, ὁ κλείσας τὴν ἄβυσσον καὶ σφραγισάμενος αὐτὴν
τῷ φοβερῷ καὶ ἐνδόξῳ ὀνόματί σου, ὃν πάντα φρίσσει καὶ τρέμει ἀπὸ
προσώπου δυνάμεώς σου. Ζ. 1 und 5 sind mit lat, buchstaben geschrieben.
Zu dieser praxis führten den zauberer zwei triebe, Einmal die absicht,
unberufenen das verständnis zu erschweren (vgl. DTA p. IV), dann das
streben, möglichst stark zu wirken: das fremde ist dem gemeinen manne
immer mächtiger als das einheimische. So ist Aud. 270 ein lat. text
von 26 zeilen in griech. buchstaben gegeben. Beachtenswert ist die art
der transkription; sie zeigt uns, wie man das griechische und lateinische
damals ausgesprochen hat, z. I Preumn ist verschrieben aus $zewma,
5 ethecn aus etecen. ZT cimenon ist κείμενον. — ozomati: x Esra 1,46:
ὁρκισδϑείς:. - τῷ ὀνόματι χυρίου. — "Ac: Blau s. 105. — 2. 2 Ἶακου ist 1
wohl nicht ’I(o)&xou, sondern Ἰακού(β), s. Eph. für sem. Epigr. t 1903 -
s. 72 Ιακῴ für 3537. Vgl. auch Orig. c. Cels. v 45:6 δρκῶν ὀνομάζῃ —
ϑεὸν ᾿Αβραὰμ. od δεὸν ᾿Ισαὰκ καὶ ϑεὸν ᾿Ιακώβ. — z. 8 Ἴσραμα ist
᾿Ισραήλ. — ἐντείμίου : parallelen zu diesem und den übrigen beiworten


ANTIKE FLUCHTAFELN 23


xol ἄξον αὐτὸν πρὸς τὴν || eae apelthe pros
ton Orbanon hon ethecn Urbana | Δομιτιανήν, ἣν ἔτεκεν
ΚΙαν]διδά : ἐρῶντα ; μαινόμενον ἀγρυπνοῦντα ἐπὶ τῇ φιλία
IR * , m D 2
αὐτὴς xo ἐπιϑυ[μι]ΐα καὶ δεόμενον αὐτὴς ἐπανελϑεῖν | εἰς
^ 2 Ὁ , , [4
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ σύμβιο[ν] γενέσϑαι. Ὁρκίζω σε τὸν. μέγαν
ϑεὸν τὸν αἰώνιον xoà ἐπαιώνιοίν] χαὶ παντοχράτορα τὸν
ὑπεράνω τῶν || ὑπεράνω ϑεῶν᾽ ὁρχίζω [σ]ὲ τὸν χτίσαντα τὸν
οὐρανὸν xoà τὴν ϑάϊλασσαν᾽ ὁρχίζω σε τὸν διαχωρίσαντα τοὺς
PS ne t7 ^ , ^ Cip 2 hd
εὐσεβεῖς δρχίζω σε τὸν διαστήσαντα τὴν ῥάβδον ἐν τῇ
^ 2 0 x ,
ϑαλάσσῃ, ἀγαγεῖν καὶ ζεῦξαι | τὸν Οὐρβανόν, ὃν ἔτεχεν Odp-
βανά͵ πρὸς τὴν Δομιτιανάν, ἣν ἔτεχεν | Κανδιδά, ἐρῶντα
βασανιζόμενον ἀγρυπνοῦντα ἐπὶ τῇ ἐπιϑυμία αὐ τῆς xo ἔρωτι,
ἵν᾽ αὐτὴν σύμβιον ἀπάγῃ εἰς τὴν οἰκίαν ἑαυτοῦ᾽ ὁρχίϊζω σε
τὸν ποιήσαντα τὴν ἡμίονον pm τεχεῖν᾽ δρχίζω σε τὸν διορί-
σαντα τὸ [Gc] ἀπὸ τοῦ σκότους ὁρχίζω σε τὸν συντρεί-
βοντα τὰς πέτρας" | δρχί[ζω] σε τὸν ἀπορήξαντα. τὰ ὄρη
δρχίζω σε τὸν συνστρέφοντα τὴν | γὴν ἐπὶ τ]ῶν ϑεμελίων


von ὄνομα Deissmann s. 37. — 2. 4 χαὶ ἄξον.. τὴν gehört vor z. 6
Δομιτιαγήν. Beide, Urbanus und Domitiana, werden durch den namen
der mutter genauer bestimmt, s. oben no. 2 2.3. — z. 6 & ἐρῶντα gesteigert
durch die beiden asyndetisch folgenden partizipia. ἀγρυπνεῖν ἐπί τινι
Prov. 8,34. — 2.9 αἰώνιον καὶ ἐπαιώνιον: Jes. 26, 4: ὃ ϑεὸς ὃ μέγας ὃ
αἰώνιος, Exod. 15, 18: κύριος βασιλεύων τὸν αἰῶνα καὶ ἐπ᾽ αἰῶνα. —
ὑπεράνω: Ez. 10, 19: καὶ δόξα ϑεοῦ Ἰσραὴλ ἣν En’ αὐτῶν (τῶν Χερουβίμ)
1 δπεράνω. — z. 10 MEE an Gen. 1 an. — z. 11 Sap. Sir. 36, 11: κύριος
διεχώρισεν αὐτούς... 14: ἀπενάντι εὐσεβοῦς ἁμαρτωλός. — 2. 12 διαστή-
σαντα: hier sind zwei konstruktionen kontaminiert, einmal τὸν στήσαντα
τὴν ῥάβδον ἐν τῇ ϑαλάσσῃ und dann τὸν διαστήσαντα τῇ ῥάβδῳ. τὴν
ἡ δϑάλασσαν. Gemeint ist die aufforderung an Moses Exod. I4, 16: καὶ σὺ
ἔπαρον. τὴ ῥάβδῳ σου nal ἔχτεινον τὴν χεῖρα σου ἐπὶ τὴν. ϑάλασσαν καὶ
δῆξον αὐτήν. — 2. 16 die anführung der ἡμίονος ist nachbiblisch, s. Blau
5,109. Sie erscheint sehr häufig im heidnischen zauber, s. R. Heim,
| Jncantamenta magica graeca latina, Fleckeis. Jahrb. Suppl. XIX s. 493f. —
P διορίσαντα : Gen. 1, 4: καὶ διεχώρισεν 6 ϑεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀγὰ
μέσον τοῦ σκότους. — 2.17 “συντρείβοντα: II Reg. 19,11: πνεῦμα μέγα.
συντρῖβον πέτρας ἐνώπιον κυρίου. — 2. 18 ἀπορήξαντα: P3377 5: διέρρηξε
πέτραν ἐν ἐρήμῳ. Pap. Par. 1022: 6 διαρήσσων πέτρας. — τὰ ϑεμέλια
τὴς γὴς z. b. Prov. 8, 29; συνστρέφειν nicht von der umdrehung der erde,
| sondern vom schöpfungsakt gedacht, conglobare, congregare. — 2.19 ὃ οὐ
λέγεται: über die scheu, das tetragrammaton auszusprechen, s. Blau 5, 102.
Heidnisch ähnlich Lucan Phars. VI 744: paretis? an ille | compellandus
erit, quo mumquam terra vocato | non concussa tremit? Statius "Theb,


10


20


24 ANTIKE FLUCHTAFELN


αὐτῆς δρχίζω σε τὸ ἅγιον ὄνομα ὃ οὐ λέγεται᾽ ἐν τῷ
ἰσα[ρίϑμίῳ ὀνομάσω αὐτὸ καὶ οἱ δαίμονες ἐξεγερϑῶσιν Ex-
ϑαμβοι χαὶ περίφοβοι [γ]ενόμενοι, ἀγαγεῖν καὶ ζεῦξαι σύμ.-
βιον τὸν Οὐρβανόν, ὃν ἔτεχεν | Οὐρβανά, πρὸς τὴν Δομι-
τιανάν, ἣν ἔτεχεν Κανδιδά, ἐρῶντα xoà δεόμενον αὐτῆς.


ἤδη ταχύ. Ὁρκχίζω σε τὸν φωστῆρα xxi ἄστρα ἐν οὐρανῷ —


ποιήσαντα διὰ φωνῆς προστάγματος, ὥστε φαίνειν πᾶσιν
ἀνθρώποις" || ὁρκίζω σε τὸν συνσείσαντα πᾶσαν τὴν οἴχου-


μένην xoi τὰ ὄρη | ἐχτραχηλίζοντα καὶ ἐχβρά[ζ]οντα, τὸν.


ποιοῦνται ἔχτρομον τὴν [γ] ἢν ἅπασ(αν καὶ) καινίζοντα πάντας
τοὺς κατοικοῦντας δρχίζω σε τὸν ποιήσαντα σημεῖα ἐν
οὐρανῷ χ[αὶ] ἐπὶ γῆς καὶ ϑαλάσσης, ἀγαγεῖν καὶ ζεῦξαι |
σύμβιον τὸν Οὐρβανόν, ὃν ἔτ]εκεν Οὐρβανά, πρὸς τὴν Aopa-
IV 516: e£ Zriplicis mundi summum, quem scire nefastum est. | Zllum sed
taceo. Beide stellen stammen aus beschwórungen, die mit den zauber-
papyri eine nahe verwandtschaft zeigen. — z. 20 icu .... « Aud,, ich.
lese auf dem faksimile bei Maspero ein εἰ, das durch ein übergeschriebenes t


korrigiert ist, dann ein σ mit heraufgezogenem unteren haken, und ein
in korrektur stehendes α, nach den fehlenden vier buchstaben ein deut-


liches o. Das kann ich nur zu ica[p(op]o ergänzen, was heißen muß -


"mit einem anderen worte gleichen zahlenwert (der buchstaben) habend’.
Dies wort, das nach Reitzenstein, Poimandres s. 260 auch in dem ewa-


ριϑμον des Pap. Par. 455. 1985 steckt, ist gleichbedeutend mit icójwvgoc


(Bücheler, Rhein. Mus. LX1 1906 s. 307). Bekannte ἰσόψηφα waren Me(v pac
(404-5-I- 10--9-4- 1004- 1-200 — 365) und ' Agpa£ac (1-2-2-]- 1004-1 4-60
--r-F200 — 365), s. F. Cumont, Rev. des études grecques XV 1902 s.5
des S. A. zu einer inschrift, die schließt (ἐν) ὀνόματι οὗ ἐστιν ψῆφος τξε΄,
und dazu Reitzenstein Poim, s, 273. An welches ἰσάριϑιμον hier gedacht ist,


weiß ich nicht, — ἐξεγερϑῶσιν : syntaktisch sehr beachtenswert der coni. aor. |
für ind. fut. Die totengeister schlafen, und müssen erst durch die furcht-


baren gottesnamen (φρικτὰ ὀνόματα. Pap. Lond. xLvI 81, Denkschr. Wien.
Ak. XXXVI 2, 129) geweckt werden ; Pap. Par. 369: ἔγειρον μόνον σεαυτὸν ἀπὸ,
τὴς ἐχούσης σε ἀναπαύσεως. — 2. 28 ἤδη ταχύ: s.z. 47 und oben zu


10.3 2. 32. — φωστῆρα: Gen. 1, 16: καὶ ἐποίησεν 6 ϑεὸς τοὺς δύο φωστῆρας


τοὺς μεγάλους... καὶ τοὺς ἀστέρας. — 2. 24 διὰ φωνὴς προστάγματος:


gott spricht und so geschieht es, Ps. 32, 9. Zum schluf des satzes -
Gen. 1, 17: ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. — Ζ. 25 τὸν συνσείσαντα: Ps. 59,4:


, ^ e m
συνέσεισας τὴν γῆν. Pap. Par. 1039 ὁ συνσείων 6 βροντάζων. — - πᾶσαν


τὴν οἰκουμένην: Jes. 13, 5. — z. 26 ἐχτραχηλίζοντα : der gedanke von z. 18. —
wird gesteigert. — Exrponog: Ps. 103, 32: ὃ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γὴν wo


ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. — 2. 27 «mag καινιζοντα die tafel: da von νίζειν


nicht die rede sein kann, wird Masperos änderung ἅπασ(αν καὶ) καινίζοντα -
nötig. Von der göttlichen weisheit heißt es Sap. Sal. 7,27: τὰ πάντα


καινίζει. — 2. 98 σημεῖα : Dan. 6,27: ποιεῖ σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ


]


li


5


E ! ANTIKE FLUCHTAFELN 25
ιἰ Ἵ


τιανήν, ἣν |] ἔτεκεν ΚΚανδιδά, ἐρῶντα αὐτῆς xoà ἀγρυπνοῦντα
. &m τῇ ἐπιϑυμία αὐ τῆς, δεόμενον αὐτῆς xo ἐρωτῶντα αὐτὴν
a ἐπανέλϑῃ εἰς τὴν οἰκίαν | αὐτοῦ σύμβιο(ς) γενομένη  ὃρ-
; χίζω σε τὸν ϑεὸν τὸν μέγαν τὸν αἰώνιον xo παντοχράτορα,
ὃν φοβεῖται ὄρη καὶ νάπαι χαϑ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην, ὃ’ ὃν
ὃ λείων ἀφείησιν τὸ ἅρπασμα xoà τὰ ὄρη τρέμει || καὶ [ἢ γῆ]
xo ἣ ϑάλασσα,  ἕχαστον ἴδάλλεται ὃν ἔχει φόβον τοῦ
Κυρίου | αἰἰ]ω[νίου] ἀϑανάτου ποντεφόπτου pewonovipon ἐπι-
σταμένου τὰ | γ[ενόμιενα ἀγαϑὰ καὶ χαχὰ χαὶ κατὰ ϑάλαοσ-
σαν xol ποταμοὺς χαὶ τὰ ὄρη | καὶ [τὴν] γῆν] Ae? Αβαωϑ',
᾿ τὸν ϑεὸν τοῦ ᾽Αβρααν xoà τὸν Ἰάω τὸν τοῦ Ἶακου, | "ko

- Ae9 Αβαωϑ', ϑεὸν τοῦ Ἴσραμα, ἄξον ζεῦξον τὸν Οὐρβανόν,
ὃν}! ἔτεχεν Οὐρβα(νά), πρὸς τὴν Δομιτιανάν, ἣν ἔτεχε Kav-
dd, ἐρῶντα | μαιν]όμενον βασανιζόμενον ἐπὶ τῇ φιλία χαὶ

ἔρωτι καὶ ἐπιϑυμία | τῆς Δομιτιανῆς, ἣν ἔτεκεν Κανδιδά,

ζεῦξον αὐτοὺς γάμῳ xoà | ἔρωτι συμβιοῦντας ὅλῳ τῷ τῆς

ζωῆς αὐτῶν χρόνῳ, ποίησον αὐτὸν ὡς δοῦλον αὐτῇ ἐρῶντα

ὑποτεταχϑῆναι, μηδεμίαν ἄλλην || γυναῖκα μήτε παρϑένον


οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τὴς γῆς. -- 2. 82 σύμβιον die tafel. — z. 33 φοβεῖται:

Ps. 32,8: φοβηδήτω τὸν κύριον πᾶσα ἣ γῆ. — ὄρη καὶ νάπαι: Jes. 40, 12:
; ἔστησε τὰ ὄρη pnus καὶ τὰς νάπας ζυγῷ. — 2. 84 λείων : gesprochen
“λίων, s. zu no. 3 Ζ. 8 und vgl. frz. Zoz. Dem befehle gottes gehorcht
auch ein wildes tier; die beziehung auf den λέων vielleicht (aber nur
: vielleicht, s. Deissmann) durch Daniel in der „löwengrube veranlaßt. —
^. ὄρη τρέμει: Jer. 4, 24: εἶδον τὰ ὄρη xai ἣν τρέμοντα. Das folgende halte
' ich für verderbt; ὃν ἕχαστος εἰδάλλεται schlug Maspero, ἕκαστος ἰδάλλεται
Deissmann vor. Zugrunde liegt dem verbum ἰδάλλεσϑαι, eine seltene form
von ἰνδάλλεσϑθαι. — Hesych erklärt ἰνδάλλεται᾽ ὁμοιοῦται δοκεῖ στοχάζεται
ἰσοῦται σοφίζεται. Von diesen begriffen läßt sich m. e, nur στοχάζεται
‘sich bestreben' in erwägung ziehen, dann kann man die folgende kon-
struktion. wenigstens beibehalten, wenn man vor ἰδάλλεται eine lücke
ansetzt. Der abschreiber mag eine zeile übersprungen haben — daß
etwas fehlt, zeigt der mangel der verbindung nach 9&Aacoa —: wie diese
zeile auszufüllen sei, darüber kann man verschiedener meinung sein,
Als einen versuch unter vielen möglichen erwähne ich ὄρκίζω σε τὸν
^ ϑεὸν τὸν ..., ᾧ δηλοῦν χτίσμα ἕκαστον ἰδάλλεται κτλ. Prov. 1:59:21. φόβος
: κυρίου. — 5. 86 παντεφύπτου: III Macc. 2, 21: ὅ πάντων € ἐπόπτης ϑεός. -
μισοπόνηρος: Ps. 96, 10: oi ἀγαπῶντες τὸν κύριον μισεῖτε πονηρόν. —
z. 44 ὑποτεταχϑῆναι: aor. mit verschleppter reduplikation. — ἄλλην: wie
häufig, so begegnet auch hier eine form der verfluchung, die sich in
viel älteren flichen nachweisen läßt. S. DTA no. 78, wohl viertes jahrh.
v. Chr.: μήποτ᾽ αὐτὸν γῆμα! ἄλλην yuvallzc) μηδὲ παῖδα.


80


40


45


e


26 ANTIKE FLUCHTAFELN


ἐπιθυμοῦντα, μόνην δὲ τὴν Δομαητια[νάν, | ἣν ἔτεχεν Καν-
διδά, σύμβιον ἔχειν ὅλῳ τῷ τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνῳ᾽ | ἤδη
ἤδη, ταχὺ ταχύ.

6. Aud. s. 336, no. 247.  Bleitafel von 0,066 m breite, 0,07 m
hóhe, beschrieben mit kursivartigen zügen um 200 n. Chr. und zusammen-
gerollt. Gefunden im amphitheater von Karthago, heute im dortigen
Musée St. Louis. Den oberen teil nimmt die zeichnung eines dámons


in menschlicher gestalt mit schlangenkopf ein, der in der rechten eine
lanze, in der linken etwas wie einen blitz trágt.


2e s [oez] | dte | exter|minate vulnerate  Gallzeu
quen || peperit. Prima in ista ora in am|piteatri corona. et


6. Gewählt ist dieser fluch als beispiel einer lateinischen defixzoe.
Auch er ist wie no. 3 und 4 wohl vom Brodneid diktiert worden, und
hängt wie jene mit den öffentlichen spielen zusammen, aber nicht mit
dem wagenrennen im zirkus, sondern mit den tierhetzen des amphitheaters.
Dort ist die tafel auch gefunden worden: man barg dergleichen dirae
im sgoZarium, dem ort, an welchem die leichen der getöteten gladiatoren
lagen. So wurde der Zusammenhang mit tod und unterwelt hergestellt
(NF 206; Bonner Jahrb. 119 s. rff). Über tierhetzen s. namentlich
Friedländer, Darstellungen aus der Sittengesch. Roms IH? 5. 393 ff.
Dabei wird oft der stier und der bár gegen verurteilte verbrecher los-
gelassen; Petr. c. 45: digna fuzt, quam. taurus iactaret, und Artem. V 49:
κὰταδικασϑεὶς τὴν ἐπὶ ϑανάτῳ καὶ προσδεϑεὶς ξύλῳ ἐβρώδη ὑπὸ ἄρκτου.
Neben diesen desziarii stehen die berufsmäßigen tierkämpfer, die veza-
fores (s. Pollack bei Pauly-Wissowa u. bestiarii): aus ihren kreisen ist
der obige text hervorgegangen. Auch ihre hauptgegner sind rss und
Zaurus;, bär und stier sind in solchem kampfe dargestellt auf den terrakotta-
formen von Ostia, Atti Καὶ. Accad. dei Lincei 1906 Not. degli sc. III s. 357 ff.

Der anfang ist unleserlich; hier waren wohl die dämonen genannt,
die den fluch vollziehen sollten; einer aus ihrer zahl ist auch im bilde
über dem text dargestellt, und zwar mit schlangenkopf: der Σαβαώδ,,
der gegen ende des Pap. Parth. II gezeichnet ist, scheint fünf schlangen-
kópfe zu tragen. Der dámon oder die dimonen — auch hier wechselt
wie in no. 3 sing. und plur. — soll sich gegen Gallicus, den sohn der -
Prima wenden, ihn tóten oder verwunden: die imperative sind eindringlich
asyndetisch aufgereiht. — z. 4 Ga//icu: das auslautende zz des acc. sing.,
das immer schwach gesprochen wurde, wird in vulgären inschriften häufig
nicht geschrieben, s. F. Leo, Plaut. Forsch. s. 228, E. Diehl, De M
finali epigraphica, Fleckeisens Jb. Suppl. xxv s. rff. Unsere inschrift
bietet dafür noch mehr belege. Die schreibung gzer statt gwem ist
wohl veranlasst durch die analogie von gwezdaz; und das nebeneinander
von formen wie componere contrahere. — 2.5 quen peperit ist umsetzung
von ὧν Erexev, S. ZU nO. 2 Z. 3. — isa ora: zur stunde der spiele. kora
kommt häufiger in solchen formeln vor, z. b. Seth. Verfl. Tat. 20, 21
ἀπὸ τὴς ἄρτι ὅρας καὶ ἡμέρας. — ampiteatri wie ora mit aufgabe der
aspiration. Lindsay-Nohl, die lat. Sprache s. 62: “im vulgärlateinischen
war der laut (%) zweifellos bereits um die mitte des 3. jahrhunderts v. Chr.


ANTIKE FLUCHTAFELN 27


ar.aG4..4....|Zudes oruo .. pe oc ter .. a . . . das |
| gula «netu que p sov. ave | rite oc tene zl nanus
obizga ...||... obture non Eget ur[su] ursos | .........


Dar Üül.u...ra.ora|....obliga illi pede[s] mle-)


m[ör]a sensus me|dulla; | obliga Gallicu quen peperit is


Prima ut | ueque ursu neque tauru singulis plagis oc\cida[t
njegue binis plagis occid(a) neque ternis\plagis oc[ci]dat
Zauru ursu; per nomen | dei vivi omnipotentis ut perficeatis ;
dam iam || cito cito allidat illu ursus et vulneret illu.


@. Corpus Inscriptionum Latinarum, band III s. 961, mit faksimile.

᾿ Bleitafel mit zwei löchern am 1. rande, beschrieben im vr. jahrhundert

n. Chr., gefunden 1869 im alten Tragurium (Trau in Dalmatien), jetzt

in Spalato. Falls die abbildung die natürliche grósse wiedergibt, 0,12 m
hoch, 0,10 m breit.


A. Vorderseite.
TTT 6 nomline) d(omi)m leso (γέ 512 denontio tb,
inmon\dissime spirete tartalruce, quem angelus Gabriel


geschwunden. — z. 6—9 unleserlich, z. 9 ende sollen die dämonen den
Auch dadurch vollziehen, daß sie Gallicus fesseln: hier ist der zusammen-
hang mit dem ursprünglichen wesen der defixio gewahrt, die eine bindung,
ein χατάδεσμος ist. Auf der Seth. Tafel no. 29 ist dargestellt, wie zwei
. dámonen einen wagenlenker mit ketten binden. — z. 9. 13 ansätze zu
 gliederlisten, wie sie aus no. Y z. 9ff. bekannt sind. — z. 10 Gallicus
soll infolgedessen den bären nicht fesseln können, wohl durch ein lasso;
auf dem pompeianischen relief (Overbeck, Pompeji? s. 167 no. 111)
trägt eines der gehetzten tiere deutlich eine fangleine um den hals. —
£z. 14 edulla(m) Aud., medulla(s) Niedermann, Wochenschr. f. klass.
Philol. 1906 s. 963. — z. 16 singulis plagis: wie noch heute beim spanischen
stiergefecht wird die geschicklichkeit des venator nach der geringen zahl
der stósse bemessen. — z. 18ff. die abschliessende beschwórung, die
ähnlich noch bei Aud. 248 wiederkehrt. Sie klingt jüdisch oder christlich:
ἐν ὀνόματι ϑεοῦ ζῶντος παντοχράτορος. Zu παντοχράτωρ s. no. 5 Ζ. 9,
zum rest Ζ. b. Ev. Matth. 26, 63: ἐξορκίζω GE κατὰ τοῦ δεοῦ τοῦ ζῶντος.
Aus den zauberpapyri vergl. Pap. Par. 1038: ἐπιτάσσει σοι ὃ μέγας ζῶν
ϑεός, ὃ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ὁ συνσείων, 6 βροντάζων, ὃ πᾶσαν
ψυχὴν καὶ γένεσιν κτίσας Ἰάω. — Derficeatis: folge der unsicherheit bei
formen wie Zaureatus — Lauriatus (s. no. 3 z. 21). — am iam cito cito
ist ἤδη ἤδη ταχὺ ταχύ, s. oben zu no. 3 z. 32.

7. Die bleitafel ist nicht mehr reine verfluchung, sie hält die mitte
zwischen defixion und amulet (Blau, Zauberw. s. 861f). Sie ist φυλακ-
τήριον, insofern als sie gegen den bösen geist schützen soll; χατάδεσμος,
soweit sie den sZritus Zartaruchus bannt (χαταδεῖ), und sich zu diesem
zweck des materials und der formeln des bannzaubers bedient (dexumtio


20


28 ANTIKE FLUCHTAFELN


de catenis igneis veligav[zt | quà. habet dece(m) milia bar-


bar ...| post resurrectione(m) vinist[i | in Galilea(m); zbi


Aud. i11). Der gott, in dessen namen sich der schutzzauber vollzieht, ist
Christus (z. 1. 23), die anschauungen vom kampf der engel und dämonen
sind aus der apokryphen literatur bekannt; es wird belesenen unschwer
gelingen, genauere parallelen aufzufinden. Über z. 1 stehen reste von
buchstaben, nach Zangemeister, dem herausgeber im CIL, zu lesen als f
in [no]m dmi etc.; der erste editor Ljubic (Viestnik narodnoga zemaljskoga
muzeja u zagrebu 1871 5. 147 ff, s. 228 ff.; ich übernehme das zitat
aus dem CIL) erkannte T ... gui Ze fortemt. Nach prüfung des fac-
simile halte ich das kreuz für das erste der drei kreuze, die vor zeile I
gehören, dann lese ich ohne lücke gui oc (— hoc) portent. Diese worte
waren z. IO vergessen (s. u.) und sind am freien rande nachgetragen
worden. Das begegnet häufiger auf defixionen, s. z. b. Aud. 111, —
z. 1. Das dreimal wiederholte heilszeichen bricht die macht der dàmonen:
zu anfang und zu ende gesetzt, schützt es das dazwischen stehende, —
z. 9 denontio statt denuntio, s. frz. demomcer; der vulgüre vokalismus
dieses textes ist, wo er sich von selbst erklärt, hier nicht mehr notiert;
der abdruck bei Schuchhardt, Ztschr. f. vergl. Sprachf. xx 1872 s. 300
gibt nichts aus. — 1. zmmundissime spiritus tartaruche, d. h. πνεῦμα
ἀχάδαρτον ταρταροῦχον. Der 'unsaubere geist ist aus dem NT geläufig,
z. b. Matth. ro, 1; das andere adj. kennen die zauberpapyri, z. b. Pap.
- Par. 2326 ταρταροῦχε παρϑένε. — z. 4 Gabriel ist in der apokryphen
geschichte Daniels (Merx, Archiv f. wiss. Erf. des AT 1 1867 s. 419;
s. Lueken, Michael s. 23 f£) der gehülfe Michaels beim sturze des Anti-
christ. Die fesselung überwältigter dämonen ist typisch; Nestle a. O.
verweist auf Apocal. 20, 1: εἶδον ἄγγελον... καὶ ἅλυσιν μεγάλην ἐπὶ
τὴν χεῖρα αὗτοῦ, καὶ ἐχράτησε τὸν δράκοντα... ὅς ἔστι διάβολος. ..
xoi ἔδησεν αὐτὸν χίλια ἔτη. In der geisteraustreibung des Pap. Par. 1245
heißt es: ἔξελδε δαῖμον, ἐπεί σε δεσμεύω Scandic ἀδαμαντίνοις ἀλύτοις
καὶ παραδίδωμί σε εἰς τὸ μέλαν χάος ἐν ταῖς ἀπωλείαις. Dass hier die
ketten feurige sind, hängt mit der vorstellung von der feuerpein in


der hólle zusammen, s. A. Dieterich, Nekyia s. 196 f.; P. Glaue verweist
mich auf G. Dalmann HRE vi 418 (Gehenna) vı 295 (Hades) Eben-


/— —— o ——


dasselbe meint auch die ganea zgmifera z. 19 f., die ich für eine volks- |


etymologische umsetzung der γέεννα τοῦ πυρός (Math. 5, 22) halte. —
2. 6 qui habet soll sich nach de Rossi Bull. arc. erist. s. X 2 (1871)
p. 38 ff. nicht auf den angelus, sondern auf den dämon beziehen;
darbar . . wird ebenda nach einem “gnostischen’ amulet als spiritus


serpentiformis gedeutet. «Aber Aaóe? auf den Dämon bezogen macht die -


annahme eines schwerfállgen wechsels in der person nötig; ferner
enthält dieser satz eine charakterisierung der macht: die hebt man aber
nicht beim überwundenen, sondern beim überwinder hervor. Wie
barbar . . zu ergänzen ist, bleibt unsicher; am nächsten liegt Jarbaroru(m):
dann wäre Gabriel als regionsdämon des barbarenlandes gedacht,
s. Aud. 250: Bayayuy qui es im Egipto magnus demon . . Noxrouxır


qui possides tractus Italie et Campanie . . Buvofawy demom Qui possides.


Jspaniam et Africam. — Es werden hier hintereinander drei geschichten
erzählt, in denen der dämon jedesmal unterlegen ist: das geheime wissen,


ANTIKE FLUCHTAFELN 29


te ordinavit, u|t | silvestria loca collamontia op|teneris τὸ


aut tun|c de|mum ore | s(in)e grauedene invoc|e]rzs. Vede
ergo | inmondissime spirete tartaruce | ut ubicongua nomen
 d(om nz audivelris vel script|u]ra(m) cognoveris, non p|os-||


B. Rückseite.


sis] «2 velis nocere. | zna]nte habias I[orda]wzs ffuvio |


das der schreiber des amulets dadurch verrät, schlägt den dämon auch
ein viertes mal ab. — z. 7 resurrectio: zu verstehen aus der älteren auf-
fassung, nach der zwischen auferstehung und himmelfahrt nur ein kurzer
-zeitraum liegt, so daß resurrectio ungenau für himmelfahrt gesagt werden
» kann. Diese fand statt in Galilaea, Matth. 28, 16 (um nur eine stelle
anzuführen); der unsaubere geist versucht sofort die gegend zu besetzen,
. die gott verlassen hat. Aber gott hat auch dann noch über ihn macht. —
2. V ordinavit: subject wohl Christus, wie sich aus dem zem domini
im folgenden erschließen läßt. Sinn: “er befahl dir, 11 ze ordozza. —
2. 9 silvestria loca etc.: an den wilden und öden orten hausen die
dämonen mit vorliebe, s. Robertson Smith, Religion der Semiten s. 93;
Matth. 12, 43. — collamontia von Zangemeister in ein wort geschrieben.
Es ist leichter, eine späte bildung auf -moztium (wie septimontium) mit
unklarem vokal in der kompositionsfuge anzunehmen, als zwei meta-
plastische plurale von co//es und moztes. — 2. 10 nach ofreneris (1. opti-
meres) ist übergeschrieben zi ze hominebus inar . . s (also imeurras
oder zzzadas), daran ist anzufügen, was über z. 1 steht: gaz oc portent.
Der träger dieses amuletes ist gefeit ab omni incursione diaboli; getragen
wurde es wohl an einer schnur um den hals, zur aufnahme der schnur
dienten die beiden löcher am ji. rand. — ore: 1. horae, genet. partit.
wie Zuzc temporis, lust. VIII 3, 7. — z. 11 zu anf. durch ein nagelloch
zerstört; man erkennt ein durchstrichenes s mit übergeschriebenen e, wohl
eine abkürzung von size. Dann haben die herausgeber grandene, aber
vor d sieht man den haken eines ligierten e; also sine gravedene: “erst
von dieser stunde an kann der bóse geist ohne beschwer angerufen
werden’, wohl von dem hexenmeister, der seiner dienste benötigt ist. —
z. 13 zbicongua ist ubicumque; für scripturam erwartet man serzjéum. —
2. 16 eine dritte geschichte in der typischen form der zaubererzählungen ;
der dämon hat selbst gestehen müssen, wie man ihn bannen könne, und
ist dadurch machtlos geworden. Eben dasselbe widerfáhrt z. b. in
der ngr. erzählung dem schreckgespenst der Τελλώ (B. Schmidt, Das
Volksleben der Neugriechen s. 139). Er ist in das land jenseits des
Jordans gebannt: πέραν τοῦ ”Iopddvov bei Pradel (s. o. zu no. I z. 16)
s. 22, 7. Der heilige fluß der Hebräer (Robertson Smith s. 132) vertritt
die kluft, die sonst die bösen geister von den guten trennt (Ev. Luc.
16,26: μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται). Der Jordan ist
für den dämon ein hindernis, weil er durch die taufe Christi zum ge-
weihten wasser geworden ist, s. W. Weissbrodt, Ein ägyptischer christ-
- licher Grabstein, Vorl.-Verz. des Lyceum Hosianum, Braunsberg 1909

s. 31f.: dort sind belege für die apotropäische kraft des Jordan ge-


20


30 ANTIKE FLUCHTAFELN


quem trans|sz]re non potuisti; | v Jequesztus quare transıre
non | potuisti dixisti: quia ibi ignis|| a ganea ignifera corret;.
ei ubicongua semper. tibi ignis|a galnea | zgnefera c|o]rrat.
denontio tibi | per domino meum: cave te Y Yt


sammelt, Eine moderne bannung ans andere ufer eines flusses (der
Sawe) ist erwáhnt bei H. Seligmann, Der bóse Blick und Ver-
wandtes I 367. — z. 17 trans|silre wegen des folgenden wahrscheinlicher
als trans[na]re. — 2.20 corret: 1. currit. Der sinn des folgenden ist so .
mögest du immer und überall wähnen, es laufe das höllische feuer’,

d. ἢ. “mögest du immer und überall die unüberschreitbare grenze deines
schädlichen tuns vor dir haben”. Daß der Tartaruchus durch das höllische
feuer, an das er doch gewöhnt ist, gebannt werden soll, sieht wie eine
wenig überlegte jüngere anwendung dieser formel aus. Vielleicht kennen
wir noch die ursprüngliche fassung. Maspero, Contes populaires de
l'Égypte ancienne? 5. LVI zitiert aus Pap. mag. Harris v1 8. 9 als bann-
formel gegen ein krokodil: deviezze !’eau une nappe de feu devant toi! —
z. 22 nimmt das dezunziio vom anfang auf und gibt ihm den inhalt:
cave te (statt cave 2161).


REGISTER


(Die zahlen bedeuten nummer und zeile)


Abraam 5, 2. 38
ἁβραϊκός I, I2. I5
Adonai 3, 27
ἀχρουροβόρος I, 7


 Althaia τ, 6


ἀναϑεματίζω 1, 5.8


ι ‚Ananke 4, 4. 46
. Cherubim 3, 25
Dämonen 5, 20


2 aufenthalt 7, 9
hr bannung 7, 16
y fesselung 7, 4
daemonion pneuma 5, 1


. Damnameneus 3, I


deus vivus omnipotens 6, 19
dominus 7, I. 23


EI 2,1


Ephesia grammata I,: 3,1


- Freschigal 4, 42


Gabriel 7, 4
Galilaea 7, 8


. Ge 1, 13
Gliederlisten I, 16 6, 14


Hekate 1,7. 13 4,39


| "Exazírioc. 1, 11
— Hermes 4, Io


u


Jakob 3,3 5,2. 38


Jao 2, 1 4,1.13.22,38 5,2. 38. 39
esusir, $0 4X2I 7,
"Jordan 7, 16


ladmüpov 5, 20


Israel 5, 3. 39


χαταδέω 4, 50^,
raraypdpo 1,4

Kore 126

Kreuzeszeichen 7, r.

Κύριος 5, 35

Liebeszauber 5 anf.

Magie 4, 14

Michael 2, 1

Mutter, Benennung
375565

Mutter erde 3,7

Nekydaimon 4,1 5,1

Nephtho 2, 1

ὄνομα I,I4 2anf. 3,5 4,43 5,I
5,3

ὀρεοβαζάγρα 1,6 4,47

ὅρχισμα I, II. I5

Osiris 4, 7

Palingenesie 4, 18

πατροπάτωρ 4, 29

Protogonos 4,5

resurrectio 7,7

Sabaoth 2 anf. 3,

Salomon 4,15

Schlußformel 3,32 5,47 6,19

Selene I, 7

Semesilam 3,1 4,14

spiritus 7, 3. I2

Strafdämon 4, 6

Sympathiezauber 3, 15 -

'Tartaruchus 7, 3. 12

Tartarus 4, 43


τὸ


o2


nach der 2,


27 4,15


A. Marcus u. E. Weber's Verlag, Bonn.


TABVLAE
IN VSVM SCHOLARVM.


EDITAE SVB CURA
IOHANNIS LIETZMANN


Wie die Sammlung der ,Kleinen Texte für theo-
logische und philologische Vorlesungen und Uebungen“ -
es sich zur Aufgabe stellt, Quellenschriften von geringem
Umfang in einer Form und Ausstattung vorzulegen, die
sie zur Grundlage des wissenschaftlichen Unterrichts |
geeignet erscheinen läßt, so sind diese Tafelwerke dazu
bestimmt, das für die historisch-philologischen Fächer -
wichtigste Anschauungsmaterial in einer Gestalt zu bieten, :
welche technisch allen Anforderungen der Wissenschaft
entspricht und dabei doch einen für den Studenten er- |
schwinglichen Preis anzusetzen gestattet. Denn es ist
allerdings für den akademischen Unterricht von hóchster |
Bedeutung, daß der Lernende auch die für die Schulung
seines Auges bedeutsamen Lehrmittel selbst besitzt und
sie nicht nur gelegentlich auf den Bibliotheken oder in
den Museen zu Gesichte bekommt. Der Preis von
ca. 6 Mark für das gebundene Exemplar wird deshalb .
möglichst beibehalten werden.


Erschienen ist:


i, SPECIMINA CODICVM GRAECORVM VATI-


CANORVM collegerunt PIVS FRANCHI DE’
CAVALIERI et IOHANNES LIETZMANN. 1910.
XVI S. 50 Tafeln in Lichtdruck. Geb. in Leinen-
band 6 M. Auf Karton gedruckt in Ganzpergament
12 M. Eine Auswahl von meist datierten
griechischen Handschriften des IV. bis XVI.
Jahrhunderts der Bibl. Vaticana.

Diese Sammlung bietet Material zum Studium der eo. E


Handschriften-Paläographie aus den reichen für diesen Zweck
bisher noch nicht benutzten Schätzen der Vaticana, 7 Tafeln.


A. Marcus u. E. Weber's Veriag, Bonn.


a a TER REES Ww Be τ ee disc D MN
zeigen die wichtigsten Uncialtypen vom IV. bis X. Jahrhundert.
Auf eine Probe der Minuskelkursive saec. VIIL/IX. folgt dann
die Entwickelung der Minuskelschrift vom IX. bis XVI. Jahr-
hundert fast durchweg an datierten, vielfach auch lokalisierten
Handschriften gezeigt. Das IX, Jahrhundert ist durch 4, das
X. durch 6, XI. durch 9, XII. durch 5, XIII durch 7, XIV.
durch 4, XV. und XVI. durch je 3 Tafeln vertreten. Darunter


befinden sich 5 Proben der unteritalischen Schrift vom X. bis
XIII. Jahrhundert,


2. PAPYRI GRAECAE BEROLINENSES collegit
| GVILELMVS SCHVBART. 50 Tafeln in Lichtdruck.
Geb. in Leinenband 6 M., in Ganzpergament 12 M.


Auswahl von Urkunden und literarischen Papyri
des Berliner Museums.


Auf 50 Lichtdrucktafeln werden nahezu 80 Papyrustexte
vollstándig oder in Proben wiedergegeben und damit die Haupt-
züge der Schriftentwicklung vom Ende des 4. Jahrh. n. Chr.
bis zum Beginn des 8. Jahrh. v. Chr. vor Augen geführt. Ur-
kunden, Briefe und literarische Stücke sind ohne Sonderung nach
Sachgruppen lediglich nach der Zeitfolge geordnet, wobei den
literarischen Texten freilich nur durch Schätzung ihr Platz an-
gewiesen werden kann. Den Hauptzweck, Material zur Ein-
arbeitung in die Paläographie zu bieten, unterstützen die den
Tafeln vorausgehenden Textbogen, die für jeden Papyrus Her-
kunft, Zeit, Inhalt und eventuell die erfolgte Publikation notieren
und in beträchtlichem Umfange auch Abschriften der griechischen
Texte beifügen, um dem Anfánger die unentbehrliche Hilfe, dem
Vorgeschrittenen die Nachprüfung an die Hand zu geben. Eine
Gruppierung der Papyri nach der Schwierigkeit für die Ent-
zifferung wird vorangeschickt um den Lernenden auf den rechten
Weg zu führen. Neben dem pädagogischen Gesichtspunkte wird
das Werk als ein bequemes paläographisches Nachschlagebuch
dienen können. Soweit die maßgebenden palüographischen Ziele
es zulassen, wird darauf Bedacht genommen, auch inhaltlich
wertvolle Stücke abzubilden, so daß die bekanntesten Papyri
der Berliner Sammlung fast ausnahmslos vertreten sind.


3. SPECIMINA CODICVM LATINORVM VATI
F CANORVM collegerunt FRANCISCUS EHRLE
Ber SE PAULUS LIEBAERT. 1911. 50 Tafeln in
Lichtdruck. In Leinenband 6M. Vorzugsexemplare
in Pergament ı2 M.

Der Praefekt der vatikanischen Bibliothek P. F. EHRLE S. J.
hat in Gemeinschaft mit Abbé LIEBAERT aus den reichen ihm
E unterstellten Schätzen zum Zweck des akademischen Unterrichts


eine Reihe von womöglich datierten Codices ausgewählt, welche
die Entwickelung der lateinischen Buchschrift vom IV. Jahrhundert


"n.


A. Marcus u. E. Weber's Verlag, Bonn.


bis in die Humanistenzeit darstellen. Auf 50 Lichtdrucktafeln
(18%X24 cm) sind 58 Schriftproben in der Größe der Originale
wiedergegeben: die einzelnen Tafeln sind mit Zeilenzählern und
erliuternder Unterschrift versehen. Als Text ist beigegeben eine
kurze Skizze der Entwickelung der lateinischen Schrift, sodann
Beschreibung der einzelnen Handschriften mit reichhaltigen
Literaturverweisen und Umschrift aller irgendwie schwierigen
Tafeln. Es werden Proben von folgenden Schriftarten geboten:
Majuskel: Capitalis (Taf. 1—3), Uncialis (4—5), Semiuncialis
(5—7); Nationalschriften: Italische Halbcursive (8—9), Nord-
italische Minuskel (ro), Mittelitalische (Beneventaner) Minuskel
saec, IX—XIII (11—17). Gallische Schrift saec. VIII —IX (18—20),
Insulare Schrift saec. VIII—XII (21— 24), Spanische (Westgotische)
Schrift saec. IX—XI (25—26), Deutsche Schrift saec. VIII (27— 28).
Karolingische Minuskel saec. IX—XI aus Deutschland, Frank-
reich, Italien, England (29—35). Gothische Schrift saec.
XII—IV aus denselben Ländern (36—45) mit besonderer Rück-
sicht auf die Fachschriften (theologische, juristische, philosophische).
Humanistische Schrift saec. XV aus Deutschland, Frankreich,
Italien.


Aus den Besprechungen von Nr. 1:


Eine hochwillkommene Gabe in meisterhafter Ausführung,
von der eine Belebung des Interesses und des Verständnisses für


Handschriftenforschung in den Kreisen der Studierenden sicher


ausgehen wird.
THEOLOGISCHE LITERATURZEITUNG 191r, Nr. 6.


Ein ausgezeichnetes und außerordentlich billiges Hilfs-
mittel zum Studium der griechischen Paläographie.
BIBL. ZEITSCHRIFT r9rr, Heft τ.


Die gut ausgeführten Schrifttafeln beginnen mit Proben des


"C


4. bis 6. Jahrhunderts n. Chr., zeigen die verschiedenartigen .


Schrifttypen bis zum Jahre 1565 und gewähren somit ein will-


kommenes Hilfsmittel für philologische und theologische Seminare


auf dem Gebiete der griechischen Paläographie.
„LITERARISCHES ZENTRALBLATT“ ıgı1, Nr. ır.


Das Buch ist allen Freunden griechischer Handschriftenkunde


angelegentlichst zu empfehlen. Wer es sorgsam durchstudiert,


wird sich große Leichtigkeit in Lesen der Kodizes erwerben.
„STIMMEN AUS MARIA-LAACH" 1911, Heft 2.
Jeder der sich mit griechischer Paläographie befassen muß,
Lehrer sowohl wie Schüler, wird den beiden Gelehrten Dank
wissen, daß sie in den „SPECIMINA“ ein so billiges und be-


quemes Hilfsmittel zum praktischen Studium geschaffen haben.
Weiterer Empfehlung bedarf das Werk nicht. Es empfiehlt sich


selber. „LITERARISCHER HANDWEISER“ 1911, Nr. 4.


L'album, d'une exécution matérielle parfaite, d'un format


commode, est destiné à l'enseignement de la paléographie grecque. |
„REVUE DES ETUDES ANCIENNES".


A. Marcus u. E. Weber's Verlag, Bonn.


Allgemeine Religionsgeschichte


von


Conrad von Orelli
Dr. phil. et theol., ord. Prof. d. Theol. in Basel


2. Auflage in zwei Bünden
Jeder Band in ungefáhr 5 Lieferungen zu je 2 Mark


Von den modernen größeren Werken aus dem Gebiete
der Religionsgeschichte ist das Orellische das einzige,
welches den gesamten Stoff in einheitlicher Bearbeitung
bietet. Das Werk hat in erster Linie die Bedürfnisse der
Studierenden und Pfarrer im Auge, ist aber so eingerichtet,
daß jeder Gebildete daraus ohne Mühe ein lebendiges Bild
der einzelnen Religionen gewinnen kann, was dem Verfasser
bei der weit verbreiteten Teilnahme, welche die allgemeine
Religionsgeschichte heute findet, von besonderer Wichtig-
keit schien, da erst bei wirklich historischen Verstándnis
der richtige Mafstab zur Beurteilung der einzelnen Er-
scheinungen vorhanden sein kann.

Die Darstellung hält in der jetzt erscheinenden zweiten
Auflage im allgemeinen die gleichen Grenzen inne, welche
sich bei der ersten Auflage bewahrt haben, doch werden
eine Anzahl Kapitel in neuer Redaktion geboten und Er-
weiterungen da vorgenommen, wo seit dem Erscheinen der
ersten Auflage neues Material von Belang hinzugekommen
ist. Infolgedessen empfahl sich die Teilung in zwei Bände.
Jeder derselben erhält sein besonderes Register.

Band 1 umfaßt außer der orientierenden Einleitung
die Religionen der Chinesen und Japaner sowie der übrigen
mongolischen Völker. Ferner die Religion der alten
Agypter, dann die der Babylonier und Assyrer, an welche
sich die der Westsemiten, Aramäer, Kanaanäer usw. an-
reihen, mit Berücksichtigung ihrer Verhältnisse zur Religion
Israels und zum Christentum. Ferner wird hier behandelt
der Manichäismus und die Mandäische Religion. Endlich
die arabische, insbesondere der Islam, bis auf die Neuzeit.

| Band 2 stellt die große indogermanische Religions-
familie dar: die Religionen Indiens: Brahmanismus, Bud-


A. Marcus u. E. Weber's Verlag, Bonn.


dhismus, Hinduismus; darauf den Parsismus, die Religionen
der Hellenen, Römer, Kelten, Germanen und Slaven.
Weiterhin kommen zur Behandlung die Religionen der
Eingeborenen Afrikas und Amerikas mit besonderer Be-
rücksichtigung Mexikos und Perus sowie die des Südsee-
gebietes, Australiens usw. Am Schluß werden einige
Richtlinien für die Probleme der Allgemeinheit, des Ur-
sprungs und der Entwicklung der Religion gezogen.

Band ı erscheint in 5 Lieferungen, beginnend im Früh-
jahr 1911, welche sich rasch folgen sollen. Band 2 wird
im Frühjahr 1912 zu erscheinen anfangen und gleichfalls
5 Lieferungen umfassen. Die erste Lieferung wird von
den Buchhandlungen gern zur Einsicht geliefert.


Aus den Beurteilungen der ersten Auflage


In aller Bescheidenheit ein vorzügliches Buch, musterhaft als Lehr-
buch durch das, was geboten wird, und durch das, was beiseite bleibt.
Es wird einfach das geschichtlich vorliegende Material in gedrängter
Kürze vorgeführt, deutlich und prázis, und bei aller Selbstbeschránkung
doch so ausführlich, daß man auch vom Pulsschlag der Religionen
noch etwas durchfühlt. Hier hat man überall das Gefühl: es spricht
die geschichtliche Wirklichkeit aus der Darstellung zu uns, und wo der
Verfasser urteilt, da urteilt ein Mann von vorsichtig nüchternem Urteil,
aber ein Mann, der selbst weiß, was Religion ist. ;

(Evangel. Kirchenblatt für Württemberg.)


In einem Werke von gegen 900 Seiten hat er die reife Frucht
seiner umfassenden Studien niedergelegt. Einheitlichkeit der Darstellung
und ein fester Gesichtspunkt für die Wertschätzung der religiösen Phä-
nomene ist der sichere Gewinn seines Vorgehens. |

(Theol. Jahresbericht, E. Lehmann, Kopenhagen.)


Man wird die neue Publikation Orellis mit Anerkennung des großen
Fleißes und ebensolcher Umsicht des Verfassers zur Benutzung ange-
legentlich zu empfehlen mit Vergnügen sich veranlaßt sehen.

(Allg. Literaturbl., Wien.)


Es wird auch über seinen nächsten Zweck hinaus Liebhaber finden,

Es ist durchaus gemeinverständlich abgefaßt, vom offenbarungsgläubigen

Stundpunkte. Gegenüber dem vielfach profanen Betriebe der religions-

wissenschaftlichen Forschung wird man mit Genugtuung bemerken, wie

gut sich wissenschaftliche Gründlichkeit und christliches Urteil vereinigen.
(Neue Preuß. (Kreuz-) Zeitung, Berlin.)

Dieses bedeutende und hochinteressante Werk ist nicht nur für

Studierende und im Amt stehende Geistliche, sondern für alle gebildeten
Christen zu empfehlen. (Christlicher Volksbote, Basel.)


Druck von G. Kreysing in Leipzig.
