================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Sepher ha-Zohar (Le livre de la splendeur), Tome 2
Creator: attrib. Moses de Leon (Jean de Pauly, trans.)
Edition: 1907 (Paris: Ernest Leroux)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/SepherHaZoharLeLivre2)
Public domain: Translation first published 1907; public domain.
Artifact ID: zohar-de-pauly-french-vol-2-1907
================================================================================

SEPHER  HA-ZOHAR

(LE  LIVRE  DE  LA  SPLENDEUR)

r>sl  une  tradition  ;  ne  m’en  demandez  pas
davantage.

St  Jean  Chrysostome.

Il  est  bon  de  tenir  caché  le  Secret  du  Hoi.

Tobie,  xii,  7.

Digitized  by  Google

Digitized  by

SEPHER

HA-

DOCTRINE  ÉSOTÉRIQUE  DES  ISRAÉLITES

Traduit  pour  la  première  fois  sur  le  texte  chaldaïque
et  accompagné  de  notes

PAR

JEAN  DE  PAULY

ŒUVRE  POSTHUME  ENTIÈREMENT  REVUE
CORRIGÉE  ET  COMPLÉTÉE

Publiée  par  le*  soin*  de

Émile  L  A  F  U  M  A  -  G I  R  A  U  D

•le  la  Société  Asiatique  fie  France

II

m

PARIS

ERNEST  LEROUX
1907

Digitized  by  Google

Digitized  by  v^-ooQle

675362

ZOHAR

PREMIÈRE  PARTIE

FIN  DU  COMMENTAIRE

SUR

LA  GENÈSE

Digitized  by

IV

SECTION  VAYERÀ

(fol.  97“  à  120b)

Digitized  by  v^-ooQle

Digitized  by

SECTION  VAYERÂ

K-n

ZOHAR,  I.  -  97J

[Fol.  97a].  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit a  ;  «  Les  fleurs  paraissent  sur  la
terre;  le  temps  de  chanter  (cth  ha-zamir)  est  venu,  et  la  voix  de  la
tourterelle  se  fait  entendre  dans  notre  pays.  »  Les  paroles  :  «  Les
fleurs  paraissent  sur  la  terre...  ))  ont  la  signification  suivante  :
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  donna  à  la  terre
toute  la  force  génératrice  dont  elle  a  besoin.  Mais  cette  force  resta
renfermée  dans  ses  fleurs  et  ne  s  est  manifestée  par  aucune  pro
duction  de  fruits  jusqu’à  la  création  de  l’homme  ;  ce  n’est  qu’aprés
que  l’homme  eut  été  créé,  que  la  force  génératrice  de  la  terre  devint
visible  au  monde;  ce  n  est  qu’alors,  qu’en  reproduisant  des  fruits,
la  terre  manifesta  au  dehors  la  force  génératrice  quelle  tenait
cachée  jusque-là  dans  ses  flancs.  De  même,  le  ciel  n'accorda  aucun
aliment  à  la  terre  jusqu'à  l'arrivée  d’Adam,  ainsi  qu’il  est  écritb  :
«...Et avant  que  toutes  les  plantes  des  champs  fussent  sorties  de  la
terre  et  que  toutes  les  herbes  de  la  campagne  eussent  poussé;  car
le  Seigneur  Dieu  n’avait  pas  encore  fait  pleuvoir  sur  la  terre;  et  il
n'y  avait  point  d'homme  pour  la  labourer.  »  Ainsi  tous  les  produits
du  ciel,  aussi  bien  que  ceux  de  la  terre,  n'ont  pas  paru  avant  la
création  de  l’homme;  le  ciel  retenait  la  pluie  et  la  terre  retenait
cachée  dans  son  intérieur  la  force  génératrice  dont  elle  a  été
pourvue.  Mais,  dés  que  l’homme  a  paru,  aussitôt  «  les  fleurs  ont
paru  sur  la  terre  »,  et  toutes  les  forces  de  la  nature,  demeurées

(O  Canl.,  i,  L\  —  b)  Gen..  n,  0.

(3)

Digitized  by  Google

ZOU  AK,  I.  -  97%  971*

cachées  jusque-là,  se  montrèrent.  U  Écriture  ajoute  :  «  ...  Le  temps
de  chanter  (eth  ha-zamir)  est  venu.  »  C'est  dès  ce  moment  que  le
chant  des  hymnes  en  l’honneur  du  Saint,  béni  soit-il,  a  été  établi  ;
car  ce  chant  n’était  pas  entendu  avant  la  création  de  l’homme.
U  Écriture  ajoute  :  «  ...  La  voix  de  la  tourterelle  se  fait  entendre
dans  notre  pays.  »  C’est  le  Verbe  du  Saint,  béni  soit-il,  qui  [97b]
n’existait  pas  en  ce  monde  avant  la  création  de  l’homme.  Mais
dès  que  l’homme  a  paru  dans  le  monde,  tout  a  paru  avec  lui.  Après
que  l’homme  eut  péché,  tout  a  été  ôté  de  ce  monde;  et  la  terre  a  été
maudite,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Que  la  terre  soit  maudite  à  cause
de  toi,  etc.  »  Et  ailleurs  b  il  est  écrit  :  «  Quand  tu  cultiveras  la  terre,
elle  ne  te  donnera  point  son  fruit.  »  Et  ailleurs0  :  «  Elle  te  produira
des  épines  et  des  ronces.  »  Ensuite,  Noé  arriva  et  inventa  la  boche
et  la  charrue.  Mais  après,  V  Écriture^  dit  de  lui  :  «  Et  il  but  du
vin,  s’enivra  et  parut  nu  dans  sa  tente.  »  Après  Noé,  les  habitants
de  ce  monde  se  sont  rendus  coupables  devant  le  Saint,  béni  soit-il.
A  la  suite  de  tous  ces  péchés ,  les  forces  de  la  terre  furent  cachées  à
nouveau,  comme  c’était  le  cas  avant  la  création  de  l’homme.  Tel
était  l’état  du  monde  avant  l’arrivée  d’Abraham.  Mais  dès
qu’Abraham  vint  au  monde,  aussitôt  «  les  fleurs  ont  paru  sur  la
terre  »  ;  les  forces  cachées  jusqu’alors  dans  l’intérieur  de  la  terre  se
firent  jour  à  nouveau.  Le  terme  :  «  Le  temps  de  chanter  est  venu  »
désigne  l’heure  où  le  Saint,  béni  soit-il,  ordonna  à  Abraham  de  se
circoncire;  car  c’est  grâce  à  l’Alliance,  dont  la  circoncision  est  la
marque,  que  tous  les  événements  énumérés  dans  ce  verset  se  sont
accomplis;  c’est  grâce  à  elle  que  le  monde  fut  affermi  et  que  le
Verbe  du  Saint,  béni  soit-il,  se  manifesta  à  Abraham,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Et  le  Seigneur  apparut  à  Abraham.  »

Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  de  cette  façon  :  Le  verset  pré¬
cité  a  rapport  à  la  circoncision  d’Abraham.  Tant  qu’Abraham  ne
fut  pas  circoncis,  Dieu  ne  lui  parla  qu’à  l’échelle  inférieure,  sans
que  les  degrés  supérieurs  de  l’essence  divine  se  fussent  joints  au
degré  inférieur.  Mais  dès  qu’Abraham  fut  circoncis,  «  les  fleurs  ont
paru  sur  la  terre  ».  L’Écriture  veut  dire  que  les  autres  degrés  de

a)  Gcn.,  in,  17.  —  h)  Ibid.}  iv,  1?.  —
*')  Ibid.,  xviii,  1.

(4)

Ibid.,  ni,  18. —  d)  Ibid. ,  ix,  21. —

Digitized  by  Google

7.0  H  A  R,  I.  —  97h,  98"

l’essence  divine  furent  joints  en  ce  moment  au  degré  inférieur.  Les
paroles  «  eth  hazamir  »  ne  signifient  pas  :  le  temps  de  chanter  est
renu,  mais  :  le  temps  de  tailler  la  vigne  «  est  venu  »,  ce  qui  veut
dire  :  le  temps  de  la  circoncision  (ou  le  moment  de  retrancher  la
partie  des  démons  gui  adhère  aux  hommes ).  L’Écriture  ajoute  :
cc  Et  la  voix  de  la  tourterelle  se  fait  entendre  dans  notre  pays.  »  Ces
paroles  désignent  la  voix  qui  émane  [î)8a]  de  Celui  qui  est  l’essence
intérieure  de  tout.  «  Et  la  voix  est  entendue  »  :  c'est  la  voix  qui
produit  le  Verbe  qui  ordonna  à  Abraham  la  circoncision  pour  le
rendre  parfait.  Remarquez  qu’avant  d’être  circoncis,  Abraham  ne
connut  que  le  degré  inférieur  de  l’essence  divine,  ainsi  que  cela  a
été  déjà  dit3.  Mais  aussitôt  qu’Abraham  se  fut  circoncis,  l’Écritureb
dit  :  «  Et  le  Seigneur  apparut  à  lui.  »  Que  veut  dire  l’Ecriture  par
le  mot  a  à  lui  »?  L’Écriture  ne  veut  certainement  pas  dire  par  là
que  le  Seigneur  apparut  à  Abraham,  attendu  qu’il  n’y  a  pas  le  mot
«  à  Abraham  ».  Et  comme  Dieu  lui  était  déjà  apparu  même  avant
sa  circoncision,  quel  avantage  Abraham  aurait-il  obtenu  par  sa
circoncision?  Il  y  a  là  un  sens  caché  :  «  A  lui  »  signifie  au  degré
qui  s'adressait  à  Abraham,  ce  qui  n’a  pas  eu  lieu  auparavant;
c’est  alors  seulement  que  la  voix  s'est  révélée  et  s’attacha  au
Verbe,  lorsque  Dieu  lui  parla.  L’Écriture0  ajoute  «  ...  Et  il  était
assis  à  la  porte  de  sa  tente.  »  L’Écriture  ne  nous  dit  pas  qui  était
assis.  Mais  dans  ces  paroles  se  trouve  renfermé  un  mystère  de  la
Sagesse  éternelle;  l’Écriture  nous  apprend  qu’après  la  circoncision
d’Abraham,  tous  les  autres  degrés  de  l'essence  divine  vinrent  se
joindre  au  degré  inférieur.  Remarquez  que  les  paroles  :  «  Et  le
Seigneur  apparut  à  lui  »  font  allusion  au  mystèredelavoixquisefit
entendre  en  s’ajoutant  au  Verbe  et  en  se  révélant  avec  lui.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  ...  Et  il  était  assis  à  la  porte  de  la  tente.  »  Ces
paroles  désignent  le  monde  suprême,  à  la  porte  duquel  Abraham
était  assis,  pour  en  recevoir  la  lumiqje.  Enfin,  l’Écriture  ajoute  :
«  ...  Lorsque  la  chaleur  du  jour  se  fit  sentir.  »  Ces  paroles  signi¬
fient  qu’Abraham  s'est  attaché  à  ce  degré  de  l’essence  divine  qui
répand  la  lumière  du  côté  droit.  D’après  une  autre  interprétation,

a)  V.  fol.  88 k.  —  b)  Gen.,  xvm,  1.  —  r)  Gen.,  xvm,  1.

(5)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  98%  98%  99

les  mots  :  «  ...  Lorsque  la  chaleur  du  jour  se  fit  sentir  »  signifient  :
lorsque  les  divers  degrés  de  l’essence  divine  éprouvèrent  le  désir
de  se  joindre  les  uns  aux  autres.

[98bJ  II  est  écrit  :  «  Et  le  Seigneur  lui  apparut.  »  Rabbi  Abba
dit  :  Tant  qu’Abraham  n’était  circoncis,  son  esprit  était  fermé;
mais  aussitôt  qu'il  s’est  circoncis,  tout  lui  a  été  révélé  et  la  Sche-
kliina  s’est  attachée  à  lui  d’une  manière  parfaite  et  convenable.
Remarquez  que  l’Écriture  dit  :  a  ...  Et  il  était  assis  à  la  porte  de
sa  tente.  »  <c  II  »  désigne  le  monde  supérieur  qui  repose  sur  le  monde
inférieur.  Et  à  quel  moment?  Au  moment  où  un  juste  désire  y
demeurer.  L’Écriture4  ajoute  immédiatement  après  :  «  Et  il  leva
ses  yeux  et  vit  trois  hommes  qui  se  tenaient  près  de  lui.  »  Qui
étaient  ces  trois  hommes?  Ce  sont  Abraham,  Isaac  et  Jacob  qui
étaient  placés  auprès  de  lui,  auprès  du  degré  de  l’essence  divine’
qui  [99:l]  s’alimente  d’eux.  Tel  est  le  sens  des  paroles  suivantes  de
r Ecriture  :  «  Aussitôt  qu’il  les  eut  aperçus,  il  courut  de  la  porte  de
sa  tente  au  devant  d  eux  et  se  prosterna  à  terre.  »  Cela  veut  dire
que  le  degré  inférieur  éprouve  toujours  le  désir  de  s’unir  aux
patriarches  et  sa  joie  consiste  à  être  attiré  par  eux.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  ...  Et  se  prosterna  à  terre  »,  pour  placer  le  trône
céleste  auprès  d’eux  (des  patriarches).  Remarquez  que  le  Saint,
béni  soit-il,  choisit  le  roi  David  pour  servir,  à  côté  des  trois
patriarches,  de  quatrième  piedb  du  trône  céleste.  Bien  que  David
lui-mème  serve  de  trône  aux  patriarches,  il  constitue  un  des  pieds
du  trône  céleste  quand  il  est  uni  avec  les  patriarches.  C’est  pour¬
quoi  Dieu  ôta  la  royauté  au  roi  David  pendant  sept  ans,  afin  qu’il
s’attachât  aux  patriarches,  ainsi  que  cela  a  été  expliqué.

Rabbi  Abba  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit0  :  «  Qui  est-ce  qui  montera  sur  la  montagne  du  Sei¬
gneur?  et  qui  est-ce  qui  s’arrêtera  dans  son  lieu  saint?  »  Remar-

1.  D’après  cette  interprétation,  on  voit  que  le  Zohar  ne  prête  pas  aux  mots
«  et  il  leva  ses  yeux  »  le  sens  littéral  (c’est- à-dire  qu’Abraham  leva  ses  yeux).
Ici  «  il  »  signifie  toujours  le  degré  de  l’essence  divine  en  question.

a)  Gen.,  xvm,  2.  —  h)  Cf.  Exode  Rabba,  xxxii,  12.  —  r)  Ps.  xxiv,  3.

(6)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  99%  99k

quez  que  tous  les  habitants  de  ce  monde  ne  voient  guère  la  base
sur  laquelle  ils  s'appuient  en  ce  monde.  Les  jours  montent  au  ciel
et  se  tiennent  en  présence  du  Saint,  béni  soit-il;  car  les  jours,  eux
aussi,  ont  été  créés**.  Tous  les  jours  qui  constituent  le  temps,  se
tiennent  en  présence  de  Dieu.  Chaque  jour  nait  et  meurt,  et,  quand
il  est  mort,  il  remonte  en  haut  pour  paraître  de  nouveau  dans  la
présence  de  Dieu.  Ainsi,  à  chaque  homme  est  fixé,  au  moment  de
*a  naissance,  un  certain  nombre  de  jours;  quand  tous  les  jours
accordés  à  son  existence  sont  morts,  l’homme  disparaît  aussi.  D’où
savons-nous  que  les  jours  aussi  ont  été  créés?  Nous  le  savons  des
paroles  de  l’Écriture b  :  «  Les  jours  ont  été  créés.  »  Et  quand  tous
les  jours  fixés  â  l’existence  d’un  homme  sont  arrivés  au  terme  de
leur  mission,  ils  s’approchent  tous  du  Roi  suprême,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Et  les  jours  de  David  s’approchaient  de  leur  fin.  »  Et  il
est  également  écrit'1  :  «  Et  les  jours  d’Israël  s’approchaient  de  leur
fin.  »  Ainsi,  tant  que  l’homme  vit  en  ce  bas  monde,  il  ne  voit  ni
n’examine  la  base  sur  laquelle  son  existence  est  appuyée;  chaque
jour  qui  apparaît  et  qui  disparaît  lui  semble  un* objet  vain  et
dépourvu  de  toute  importance.  Lorsque  l  ame  quitte  ce  bas  monde,
elle  ignore  la  route  sur  laquelle  on  va  la  conduire;  car  la  route  qui
eonduit  à  la  région  de  lumière  où  rayonnent  les  âmes  supérieures
[99b]  n'est  pas  la  même  pour  toutes  les  âmes  qui  arrivent  de  ce
bas  monde;  c’est  suivant  la  conduite  que  l’homme  a  eue  durant  sa
vie,  que  son  âme  est  dirigée  après  sa  mort  par  telle  ou  telle  voie
pour  arriver  à  la  région  des  âmes.  Remarquez  que  si  l’homme
s’attache,  durant  sa  vie,  au  Saint,  béni  soit-il,  et  qu’il  soupire  tou¬
jours  après  lui,  son  âme,  après  sa  séparation  du  corps,  sera
conduite  directement  vers  la  région  supérieure,  pour  y  jouir  immé¬
diatement  de  cette  lumière  après  laquelle  elle  avait  soupiré  durant
son  séjour  en  ce  bas  monde.  Rabbi  Abba  dit  :  Je  me  trouvais  un
jour  dans  une  ville  qui  avait  été  habitée  autrefois  par  des  Orien¬
taux.  Les  habitants  de  cette  ville  m’ont  communiqué  la  science  que
les  aborigènes  connaissaient  dès  les  temps  les  plus  reculés.  Ils  en
ont  trouvé  les  livres  dont  ils  m’ont  montré  un.  J’y  ai  lu  ce  qui  suit  :

a)  V.  Z.r  II,  fol.  23 fc.  —  b)  Ps.  cxxxix,  16.—  r)  IIP  Rois,  n,  1.—  d)  Gen.,
XLVii,  23.

(7)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  99%  100%  10üv

L’homme  s'attire  toujours  l  esprit  après  lequel  il  soupire  en  ce  bas
monde-  Si  l’homme  soupire  après  la  Parole  suprême  sainte,  et  y
attache  constamment  sa  pensée,  il  attire  à  lui  cette  Parole  sainte  de
haut  en  bas.  Mais  s’il  soupire  après  l'autre  côté,  et  qu’il  y  attache
constamment  sa  pensée,  il  attire  l’esprit  de  l’autre  côté.  Il  était
écrit  en  outre,  dans  ce  livre,  que  tout  dépend  de  la  parole,  de  l’acte
et  de  la  volonté  ;  c’est  suivant  la  parole  qu’on  prononce,  l’acte  qu’on
accomplit  et  le  désir  qu’on  éprouve,  qu’on  attire  ici-bas  le  côté
auquel  on  s’attache.  J’ai  trouvé  également,  dans  ce  livre,  tous  les
rites  du  culte  des  astres,  les  paroles  qu’il  faut  prononcer  pendant
les  cérémonies  et  l’intention  qu’on  doit  avoir  pour  [I00a]  attirer  en
bas  l’esprit  impur  du  démon.  Il  y  était  dit  également  que  l’homme
désireux  de  s’attacher  à  l’Esprit  Saint  doit  accomplir  certains
actes,  prononcer  certaines  paroles  et  avoir  le  désir  ardent  d’attirer
à  soi  cet  Esprit  de  haut  en  bas.  Il  y  était  dit,  enfin,  que  l’esprit  que
l’homme  s’est  attiré  durant  sa  vie  attirera  son  âme  lorsqu’elle  sera
séparée  du  corps;  si  l’homme  s’est  attiré  l’Esprit  Saint,  c’est
celui-ci  qui  attirera  son  âme;  et  si  l’homme  s’attire,  durant  sa  vie,
l’esprit  impur,  c’est  celui-ci  qui  en  attirera  l’âme.  Si  c’est  l’Esprit
Saint  qui  attire  l’âme,  celle-ci  est  élevée  dans  les  régions  supé¬
rieures  où,  incorporée  dans  la  légion  des  anges  sacrés,  elle  devient
la  servante  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «...  Et  je
te  donnerai  accès  parmi  ceux  qui  se  tiennent  debout  devant  moi.  »
Mais,  si  elle  est  attirée  par  l’esprit  du  démon,  elle  est  projetée  du
côté  du  démon  et,  s’attachant  au  mauvais  esprit,  elle  devient  elle-
même  un  de  ces  démons  qui  sont  appelés  «  plaies  des  hommes  ».
Lorsqu’une  telle  âme  quitte  ce  monde,  elle  est  jetée  dans  cette
partie  de  l’enfer  où  sont  jugés  les  hommes  qui  ont  souillé  leur  corps
et  leur  esprit.  Ensuite  on  la  tire  de  là  et  on  la  jette  du  côté  des
démons,  auxquels  elle  s’attache,  et  près  desquels  elle  devient  elle-
même  un  de  ces  démons  appelés  «  plaies  des  hommes b  ».  J’ai  dit
aux  habitants  de  la  ville  qui  m’ont  montré  ce  livre  :  Mes  enfants,
ces  paroles  ont  de  l’analogie  avec  celles  de  la  doctrine  sainte.
Cependant,  vous  devez  vous  tenir  à  distance  de  ces  livres,  afin  qu’ils
ne  [I00b]  vous  séduisent  et  ne  vous  tentent  de  vous  adonner  aux

a)  Zacharie,  III,  7.  —  b)  V.  29*.

(8)

Digitized  by  Google

.  ZOHAR,  I.  —  100“

cultes  dont  les  cérémonies  y  sont  décrites,  ni  de  vous  attirer  l’esprit
du  mauvais  côté  dont  il  est  question;  cela  pourrait,  —  ce  qu’à
Dieu  ne  plaise,  —  vous  détourner  du  culte  du  vrai  Dieu.  Car  tous
ces  livres  sont  propres  à  pervertir  le  cœur  de  l’homme.  Les  Orien¬
taux  étaient  sages;  ils  ont  hérité  leur  sagesse  d’Abraham  qui
l’avait  transmise  aux  enfants  de  ses  concubines,  ainsi  qu’il  est
écrit»  :  «  Et  il  fit  des  présents  aux  fils  de  ses  concubines;  et,  de  son
vivant,  il  les  sépara  de  son  fils  Isaac,  en  les  envoyant  habiter  le
pays  de  l’Orient.  »  Mais  ces  enfants  des  concubines  ont  altéré  la
science  qu’Abraham  leur  avait  transmise  et  se  sont  attiré  l’esprit
de  l’autre  côté.  Par  contre,  la  postérité  d’Isaac,  à  partir  de  Jacob,
a  conservé  intacte  cette  science,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Abraham
donna  à  Isaac  tout  ce  qu’il  possédait  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il  lui
donna  la  partie  sainte  de  la  foi  à  laquelle  Abraham  était  toujours
attaché;  et  c’est  de  cet  héritage  qu’est  sorti  Jacob,  dont  l’Écriture0
dit  :  «  Et  le  Seigneur  se  tenait  à  côté  de  lui.  »  Et  ailleurs d  il  est
écrit  :  «  Et  tu  es  Jacob  mon  serviteur0  »  C’est  pourquoi  il  convient
à  l’homme  de  s’attirer  l’esprit  du  Saint,  béni  soit  il,  et  de  s’attacher
constamment  à  lui,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Tu  t’attacheras  à  lui.  »
Remarquez  que  l’Écritures  demande  :  «  Qui  est-ce  qui  montera  sur
la  montagne  du  Seigneur?  et  qui  s’arrêtera  dans  son  lieu  saint?  »
Et  elle  répond1»  :  «  Ce  sera  celui  dont  les  mains  sont  propres  et  le
cœur  pur.  ))  L’Écriture  veut  dire  :  celui  qui  n’a  jamais  attiré
l’esprit  du  démon  qui  commence  toujours  à  souiller  les  mains  avant
de  souiller  les  corps  de  ceux  qui  l’attirent.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  :  «  Ce  sera  celui  dont  les  mains  sont  propres.  »  Par  les
mots  :  «  ...  Et  le  cœur  pur  »,  l’Écriture  veut  dire  :  celui  qui  n’a
jamais  eu  le  désir  d’attirer  l’espiit  du  démon,  mais  dont  le  cœur  a
toujours  éprouvé  le  besoin  de  faire  la  volonté  du  Saint,  béni  soit-il.
Enfin  l’Écriture  ajoute  :  «  ...  Qui  n’a  point  pris  son  âme  en  vain.  »
Le  mot  «  naphscho  »  (son  âme),  bien  qu’écrit  avec  un  Vav,  est

l.Nos  éditions  bibliques  portent  :  «  Tu  es  Israël,  mon  serviteur.  »

a)  Gen  ,  xxv,  6,  cf.  Talmud,  tr.  Baba  Bathra,  91 h.  —  b)  Ibid.,  xxv,  5.  —
r)  IbUL ,  xxviii,  13.  —  d)  Ibid.,  xxvm,  8.  —  o)  Isaïe,  xli,  8,  ou  xliv,  1.  —
f)  Deutér.,x,  30.  —  g)  Ps.,  xxiv,  3.  —  h)  Ibid.,  xxiv,  4.

(9)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  100b,  1018

ponctué  de  façon  k  être  prononcé  «  naphschi  »  (mon  âme),  comme
si  le  mot  était  écrit  avec  un  Yod.  Voici  l’explication  qui  en  a  été
donnée.  [101 a]  «  Naphschi  »  se  rapporte  à  Taine  de  David  qui  était
du  côté  de  la  foi,  alors  que  «  naphscho  »  désigne  l  ame  de  l'homme
dont  on  parle.  Car  lorsque  l  ame  quitte  ce  bas  monde,  elle  est
associée  aux  autres  âmes  saintes  en  haut,  grâce  aux  bonnes
œuvres  accomplies  en  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit”  :  «  Je  mar¬
cherai  devant  le  Seigneur  dans  le  pays  de  la  vie.  »  Et  quand
l’homme  sera-t-il  jugé  digne  de  voir  son  âme  associée  aux  âmes
saintes  d’en  haut?  David  répond  :  «  ...  Quand  il  n’aura  pas  pris
son  âme  en  vain.  »  C’est  alors b  «  qu’il  recevra  du  Seigneur  la
bénédiction,  etc.  »  Remarquez  qu’après  sa  circoncision,  Abraham
a  souffert  de  l’opération.  Le  Saint,  béni  soit  il,  lui  envoya  trois
anges  qui  lui  apparurent,  non  pas  en  vision,  mais  en  réalité,  pour
le  saluer.  Mais,  objectera- t-on  peut-être,  comment  les  anges  ont-ils
pu  paraître  en  réalité,  alors  qu’il  est  impossible  de  voir  un  ange,
tjui  est  un  être  immatériel,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Qui  fit  ses  anges
d’esprit  et  ses  ministres  de  flammes?  »  Mais  la  vérité  est  qu’Abra-
ham  a  vu  en  réalité  les  anges  descendre  sur  la  terre  sous  la  figure
d’hommes.  Que  cela  n’étonne.  Car,  bien  que  les  anges  soient  de
purs  esprits  saints,  ils  sont  revêtus  d’une  enveloppe  matérielle
lorsqu’ils  descendent  en  ce  bas  monde,  où  ils  apparaissent  aux
hommes  sous  une  forme  semblable  à  la  leurd.  Remarquez qu’ Abra¬
ham  avait  aperçu  les  anges  sous  la  forme  d’hommes;  et,  bien  qu’il
ait  été  souffrant  à  la  suite  de  la  circoncision,  il  s’empressa  de  courir
au  devant  d’eux,  pour  ne  pas  paraître  moins  hospitalier  après  sa
circoncision.qiTavant.  Rabbi  Siméon  dit  :  11  est  certain  qu’Abraham
a  aperçu  les  anges  sous  leur  forme  réelle,  et  non  pas  sous  celle
d’hommes.  Nous  le  savons  des  paroles  suivantes  de  l’Écriture0  :
«  Et  il  dit  :  Seigneur  (Adonaï),  si  j’ai  trouvé  grâce  devant  tes  yeux,
ne  passe  pas  la  maison  de  ton  serviteur  sans  t’y  arrêter.  »  Ainsi,
Abraham  se  servit  du  mot  «  Adonaï  »;  or,  ce  nom  qui  commence
par  les  lettres  Aleph  et  Daleth,  est  celui  de  la  Schekhina.  Car

a)  Ps.,  cxvi,  9.  —  b)  Ibid.,  xxiv,  5.  —  c)  Ibid .,  civ,  4. —  d)  V.  fol.  34‘,  58*
et  144*.  —  e )  Gen.,  xvm,  3  ,  Cf.  T.,  Tr.  Schebouoth,  34 b.

(10)  ,

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  -  101%  101b

«

Abraham  a  vu  arriver  la  Schekhina  sous  laquelle  planent  ces  trois
anges  de  trois  couleurs  différentes  qui  lui  servent  de  trône a.
Abraham  n’a  aperçu  la  Schekhina  que  maintenant  qu’il  était  cir¬
concis;  mais  il  n'a  jamais  pu  la  voir  avant  sa  [101 b]  circoncision.
Avant,  il  a  pris  pour  des  hommes  les  trois  couleurs  qu’il  apercevait
de  temps  à  autre;  mais,  après  sa  circoncision,  il  a  su  que  ce  sont
des  anges  qui,  planant  au-dessous  de  la  Schekhina,  en  forment  le
trône.  Il  s’est  aperçu  que  ces  anges  sont  venus  à  titre  de  messagers
célestes  lorsque  ceux-ci  lui  ont  demandé b  :  «  Où  est  (aïeh)  Sara  ta
femme?  »  Dans  ces  paroles,  les  anges  lui  ont  annoncé  la  bonne
nouvelle  de  la  naissance  d’Isaac.  Car  le  mot  «  elav  »  porte  des
points  au-dessus  des  lettres  Aleph,  Yod  et  Vav1.  Ils  lui  ont  fait
ainsi  allusion  au  Saint,  béni  soit-il.  L’écriture  ajoute  :  «  Il  leur
répondit  :  Elle  est  dans  la  tente.  »  Et  ailleurs  il  est  écrit®  :
«...  Une  tente  qui  ne  sera  point  transportée  ailleurs  ;  les  pieux  qui
l’affermissent  en  terre  ne  s’arracheront  jamais;  et  tous  les  cordages
qui  la  tiennent  ne  se  rompront  point.  »  Remarquez  que  le  mot
«  elav  »  est  pourvu  de  points  sur  les  lettres  Aleph,  Yod  et  Vav  pour
être  lu  «aïo».  Mais  pourquoi  l’Écrituredit-elleimmédiatementaprès
«  aïeh  »,  avec  un  Hé?  Parce  que  l’union  du  mâle*  et  de  la  femelle
doit  être  une  union  parfaite  dans  le  mystère  de  la  foi.  C’est  pourquoi
Abraham  a  répondu  :  «  Elle  est  dans  la  tente.  »  C’est  là  qu’est  le
nœud  de  tout  et  c’est  là  qu  elle  (la  Schekhina)  réside3.  Il  est  écrit  :
«  Et  ils  lui  dirent  :  Où  est  Sara  ta  femme?  »  Les  anges  ne  savaient
ils  donc  pas  que  Sara  était  dans  la  tente  ?  Pourquoi  donc  deman¬
daient-ils  :  «  Où  est  Sara,  ta  femme1*?»  Mais  la  vérité  est  que,
lorsque  les  anges  descendent  en  ce  bas  monde,  ils  ne  savent  rien  de
plus  que  ce  qu’il  leur  est  indispensable  de  savoir  pour  l’accomplis¬
sement  de  leur  mission.  Remarquez  que  l’Écriture  dit0  :  «  Je  pas¬
serai  cette  nuit-là  par  l’Égypte  et  je  frapperai  dans  les  terres  des
Égyptiens  tous  les  premiers-nés,  depuis  l’homme  jusqu’aux  bêtes,

1.  Le  mot  vbx  porte  des  points  au-dessus  des  iettres  K,  %  1  (Vtyt).  —  2.  Ou
«  du  principe  mâle  ».  Cf.  fol.  103  %  p.  17.  — -  3.  Passage  très  obscur.

a)  V.  fol.  91 a.  —  b)  Gen.,  xvhi,  9.  —  c)  Isaïe,  xxm,  20.  —  d)  Cf.  T.,  tr.  Baba
MetZia,  87  %  —  e)  Exode,  xn,  12.

fii)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  10U,  102’

et  j’exercerai  mes  jugements  sur  tous  les  dieux  de  l’Égypte,  moi-
même  qui  suis  le  Seigneur.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  a  pourtant  de
nombreux  messagers  et  de  nombreux  anges  ;  et  cependant  il  a  passé
lui-même  en  Égypte,  parce  que,  hors  le  Saint,  béni  soit-il,  lui-
même,  aucun  ange  n’aurait  pu  distinguer  entre  l'enfant  qui  est
réellement  premier-né  et  celui  qui  ne  lest  pas.  Une  autre  preuve
de  ce  qu’on  vient  de  dire  se  trouve  dans  le  verset  suivante  «  Et  le
Seigneur  me  dit  :  Passe  au  travers  de  la  ville,  au  milieu  de  Jéru¬
salem,  et  marque  un  Thav  sur  le  front  des  hommes,  etc.  »  Or,  de
ce  que  Dieu  a  fait  marquer  le  Thav  sur  le  front,  il  résulte  clai¬
rement  que  les  anges  ne  savent  que  ce  qu’on  leur  communique
pour  qu’ils  puissent  accomplir  leurs  missions.  De  même,  si  les
anges  savent  parfois  ce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  résolu  de  faire
dans  ce  monde,  c’est  que  le  Saint,  béni  soit-il,  proclame  lui-même
dans  tous  les  cieux  les  événements  qui  arriveront  dans  ce  monde.
De  même,  lorsque  l’ange  destructeur  sévit  [102a]  dans  ce  bas
monde,  l’homme  doit  se  cacher  dans  sa  maison  et  ne  pas  se  mon¬
trer  sur  la  rue,  pour  que  l’ange  exterminateur  ne  puisse  le  léser,
ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  ...  Mais  vous  ne  sortirez  de  la  porte  de
votre  maison  jusqu’au  lendemain  matin.  »  Mais,  si  l’on  peut  se
cacher  devant  l’ange  exterminateur,  on  ne  peut  pas  se  cacher
devant  le  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Un  homme
peut-il  se  cacher  sans  que  je  le  voie,  dit  le  Seigneur?  »  Après  que
les  anges  eurent  demandé  à  Abraham  :  «  Où  est  Sara  ta  femme  »,
et  après  qu’il  leur  eut  répondu  :  <c  Elle  est  dans  la  tente  »,  ils  lui
apprirent  la  bonne  nouvelle,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  il  dit  à
Abraham  :  Je  reviendrai  te  voir  dans  un  an,  et  Sara  ta  femme  aura
un  fils.  »  C’est  parce  que  l’ange  ne  voulait  . pas  lui  annoncer  cette
nouvelle  en  présence  de  Sara.  Remarquez  qu’on  trouve  dans  ces
paroles  une  règle  de  bienséance  :  avant  qu’ Abraham  ne  les  eut
invités  à  manger,  ils  ne  lui  avaient  rien  dit;  ce  n’est  qu’après  avoir
mangé,  qu’ils  lui  communiquèrent  la  bonne  nouvelle.  C’était  pour
qu’Abraham  n’eût  paru  les  avoir  invités  à  manger  uniquement
parce  qu’ils  lui  avaientapportéune  bonne  nouvelle.  L’Écriture  dit  :

a)  Ezéchiel,  IX,  4.  —  />)  Exode,  xn,  22.  —  <*)  Jérémie,  xxln,  24.  —  d)  Gen.,
x,  18.

(12)

Digitized  by  Google

ZOlIAIi,  I.  —  102%  102 h

«  ...  Et  ils  ont  mangé.  »  Comment  peut-on  admettre  chose  pareille?
Les  anges  célestes  mangent-ils  donc?  Mais  la  vérité  est  que,  pour
l'honneur  d’Abraham,  ils  faisaient  semblant  de  manger a.  liabbi
Éléazar  dit  :  Le  terme  «  ils  ont  mangé  »  doit  être  pris  à  la  lettre;
ils  ont  réellement  mangé;  car  les  anges  sont  un  feu  qui  se  nourrit
d’un  autre  feu;  ce  feu  qui  sert  de  nourriture  aux  anges  et  qui  est
invisible  aux  yeux  des  hommes  ^mane  de  ce  degré  séphirothique,
c'est-à-dire  de  la  Sëphirâ  «  Hësed  a  (ou  Grâce),  dont  Abraham
est  l’image;  et  c’est  cette  nourriture  qu’Abraham  leur  a  servie.
Remarquez  que  tout  ce  qu’Abraham  mangeait  était  à  l’état  de
pureté  légale;  c’est  pourquoi  il  a  pu  servir  ces  mets  aux  anges  qui
en  ont  mangé.  Il  conservait  sa  maison  dans  un  tel  état  de  pureté,
qu’il  était  impossible  à  un  homme  impur  de  s’en  approcher.  Et
quand  Abraham  a  vu  un  homme  essayer  de  s’approcher  de  sa
maison  sans  pouvoir  y  parvenir,  il  a  compris  que  cet  homme  était
impur,  et  il  lui  fit  subir,  soit  l’ablution  purificatrice,  soit  l’isole¬
ment  durant  sept  jours,  conformément  à  la  loi.  Remarquez  que
l’Écriture h  dit  :  «  Si  un  homme  d’entre  vous  a  été  atteint  d’im¬
pureté  pendant  la  nuit,  il  sortira  du  camp.  »  Et  pour  laver  cette
impureté  l’Écriture  ajoute  :  «  ...  Qu’il  se  lave  vers  le  soir  dans
l’eau.  »  Mais  il  y  a  un  autre  genre  fl02b]  d’impureté,  telle  que  la
gonorrhée,  ou  les  menstrues;  pour  ces  deux  cas  d’impureté  le  bain
purificateur  ne  suffit  pas.  Soit  que  la  pollution  ait  précédé  le  genre
d  impureté  ou  qu’elle  l’ait  suivi,  dans  aucun  cas  le  bain  ne  suffit
pour  rétablir  la  pureté  de  l homme.  Abraham  et  Sara  se  sont
occupés  à  faire  subir  aux  impurs  l’ablution  purificatrice;  lui  la  fit
subir  aux  hommes,  elle  aux  femmes.  Pourquoi  Abraham  s’est-il
occupé  à  purifier  les  hommes?  Parce  que  lui-même  était  pur,  et
parce  qu’il  porte  le  nom  de  «  pur  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Qui
peut  rendre  pur  celui  qui  est  né  d’un  sang  impur?  n’est-cc  pas  toi
seul  qui  le  peux?  »  Or,  ce  verset  s’applique  à  Abraham  qui  des¬
cendait  de  Tharéd.  Rabbi  Siméon  dit  :  Abraham  voulait  atteindre
l’échelle  dont  il  est  l’image  et  qui  est  appelée  «  eau  »  (maïm);  et
c’est  pourquoi  il  s’efforçait  de  purifier  le  genre  humain  à  l’aide  de

a)  Cf.  lienèse  Rabba,  xvm,  8.  —  h)  Deutér.,  xxm,  11.  —  c)  Job,  xiv,  4.
-  d)  V.  Z.  IIÏ,  fol.  176%

(13)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  102*

l’eau a.  Dès  que  les  anges  se  sont  présentés  chez  Abraham,  les  pre¬
mières  paroles  qu’il  leur  a  adressées  étaient b  :  <«  Qu’on  apporte  un
peu  d’eau.  »  Abraham  s'efforçait  ainsi  d’atteindre  ce  degré  céleste
où  les  eaux  se  trouvent,  et  c’est  pourquoi  il  a  purifié  tous  les
hommes;  il  les  a  purifiés  du  culte  de  l’idolâtrie,  et  il  les  a  purifiés
de  toutes  les  autres  souillures.  Et  de  même  que  lui  s’occupait  à
purifier  les  hommes,  Sara  de  son  côté  s’était  consacrée  à  purifier
les  femmes;  de  sorte  que  tous  ceux  qui  venaient  dans  la  maison
d’Abraham  devenaient  purs.  Remarquez  qu’ Abraham  avait  planté
un  arbre  dans  tous  les  pays  qu’il  habita  successivement  ;  mais
nulle  part  l’arbre  n’a  réussi  de  manière  convenable  que  sur  la  terre
de  Chanaan.  Grâce  à  cet  arbre,  Abraham  a  su  distinguer  entre  un
homme  uni  au  Saint,  béni  soit-il,  et  un  homme  attaché  au  culte  de
l’idolâtrie.  Quand  un  homme  uni  au  Saint,  béni  soit-il,  s’asseyait
sous  cet  arbre,  celui-ci  étendait  ses  branches  au-dessus  de  la  tête
de  l’homme  en  question  et  l’enveloppait  de  son  ombre  bienfai
santé;  mais  quand  c’était  un  homme  attaché  au  culte  de  l’idolâ¬
trie  qui  s’asseyait  au  pied  de  cet  arbre,  celui-ci  perdait  son  ombre
en  élevant  ses  branches  dans  une  position  verticale.  Dans  ce
dernier  cas,  Abraham  savait  qu’il  avait  devant  lui  un  pécheur;
aussi  s’e£forçait-il  de  le  convertir  et  ne  le  quittait-il  jusqu’à  ce
qu’il  l’eût  ramené  à  la  foi  en  le  Saint,  béni  soit-il.  Ainsi,  l’arbre
d’Abraham  n’était  accessible  qu’aux  hommes  purs;  les  hommes
impurs  ne  pouvaient  s’en  approcher.  Quand  Abraham  constatait
l’impossibilité  dans  laquelle  se  trouvaient  certains  hommes  d’ap¬
procher  de  son  arbre,  il  en  déduisait  que  ces  hommes  se  trouvaient
dans  un  état  d’impureté,  et  leur  faisait  subir  l’ablution  purifica¬
trice.  Une  source  jaillissait  au  pied  de  l’arbre  ;  si  l’impureté  de
l’homme  était  de  natùre  à  disparaître  à  l’aide  d’une  ablution,  la
source  faisait  jaillir  ses  eaux  et  l’arbre  dressait  scs  branches  en
haut  ;  alors  Abraham  comprenait  que  cet  homme  avait  besoin
d’une  ablution  purificatrice.  Mais  si  l’arbre  dressait  ses  branches
en  haut,  sans  que  la  source  fit  jaillir  ses  eaux,  Abraham  en  dédui¬
sait  que  l’impureté  de  l’homme  n’était  pas  de  nature  à  disparaître

a)  Cf.  Tanhouma  sur  ce  verset.  —  b)  üen.*  xvm,  4.

(14)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -102*

à  laide  dune  ablution,  mais  qu’il  fallait  isoler  l’homme  pendant
sept  jours.  Remarquez  que,  lors  même  de  la  visite  des  anges,  il
leur  dit  H  :  t<  Reposez-vous  sous  cet  arbre.»  Car  Abraham  voulait
les  mettre  à  l’épreuve,  à  l’aide  de  cet  arbre  qui  lui  servait  à  exa
miner  tout  le  monde.  Quant  au  sens  spirituel  de  ces  mots,  Abraham
désignait  Je  Saint,  béni  soit-il,  sous  le  nom  d’Arbre  :  Asseyez-vous,
disait  Abraham  à  ses  hôtes,  sous  l’Arbre  de  la  vie  de  tout  le
monde  ;  mais  ne  vous  asseyez  pas  sous  l’arbre  de  l’idolâtrie.  Re¬
marquez,  en  outre,  que  le  péché  d’Adam  avait  pour  objet  l’Arbre
du  Bien  et  du  Mal,  ainsi  qu’il  est  écrit  b  :  «  Mais  ne  mange  point
de  l’Arbre  de  la  science  du  Bien  et  du  Mal,  etc.  »  C’est  pour  avoir
transgressé  ce  commandement  de  Dieu  qu'Adam  a  causé  la  mort
de  tous  les  hommes  en  ce  bas  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit  °  :
«  Empêchons  donc  maintenant  qu’il  ne  porte  sa  main  à  l’Arbre  de
vie,  qu’il  ne  prenne  aussi  de  son  fruit  et  que,  le  mangeant,  il  ne
vive  éternellement.  »  Lorsqu’Abraham  vint  au  inonde,  il  répara  le
mal  causé  par  Adam  à  l’aide  de  l’Arbre  de  vie,  car  il  fit  connaitre
la  Foi  à  tout  le  monde d.

Il  est  écrit c  :«  Et  il  dit  :  Je  reviendrai  chez  toi  dans  un  an.  »
Rabbi  Isaac  demanda  :  Pourquoi  l’Ecriture  dit  elle  :  «  Je  revien¬
drai...  »,  au  lieu  de  :  «  Il  reviendra...  »,  attendu  que  la  clef  delà
fécondation  des  femmes  stériles  se  trouve  entre  les  mains  du  Saint,
béni  soit-il,  lui-même,  et  n’est  confiée  à  aucun  autre  ange  mes¬
sager,  conformément  à  la  tradition  f  suivant  laquelle  trois  clefs  ne
sont  confiées  k  aucun  messager  céleste  :  celle  de  la  parturition,
celle  de  la  résurrection  et  celle  des  pluies;  or.  la  clef  de  la  fécon¬
dation  n’étant  confiée  à  aucun  ange  messager,  pourquoi  l’ange
dit-il  :  «  Je  reviendrai  chez  toi  dans  un  an;  et  Sara  ta  femme  aura
un  fils  »?  Mais  il  est  certain  que  ce  fut  le  Saint,  béni  soit-il,  qui
prononça  ces  paroles;  et  c’est  pourquoi  il  est  écrit  :  «  Je  reviendrai
chez  toi,  etc.  »  Remarquez,  en  outre,  que,  partout  où  l’Écriture
emploie  le  terme  «  il  dit  »  (vayomer)s,  sans  désigner  celui  qui  dit,
ou  «  il  appela  »  (valqra),  sans  désigner  celui  qui  appelle,  elle

a)  Gen.,  xviii,  4.  —  b)  Gen.,  n,  17.  —  c)  Ibid.,  ni,  22.  —  d)  Cf.  Z.,  III,  168".
—  e)  Gen.,  xviii,10.  —  J)  V.  Talmud,  traité  Taanith,  fol.  2";  et  traité  Sanhé¬
drin,  fol.  113";  cf.  Sophrim,  iv.  6.  —  g)  V.  fol.  138"  143"  et  157"  ;  II,  fol.  15",

et  III,

(15)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  102*,  103*

désigne  l  ange  de  l’Alliance,  c'est-à-dire  Dieu ,  et  aucun  autre.
Pour  le  mot  «  vayomer  »,  on  trouve  un  exemple  dans  le  verset11
suivant  :  «  Et  il  dit  :  Si  tu  écoutes  la  voix  du  Seigneur  ton  Dieu,
etc.  »  L’Écriture  se  sert  ici  du  mot  «  vayomer  »,  sans  désigner
celui  qui  dit  :  Pour  le  mot  «  vaïqra  »,  on  trouve  un  exemple  dans
le  versetb  suivant  :  «  Et  il  appela  Moïse.  »  Ici  l’Écriture  se  sert  du
mot  «  vaïqra  »  sans  désigner  celui  qui  appela.  Il  en  est  de  même
du  mot  «  amar  »  (il  dit),  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il  dit  à  Moïse  :
Monte  vers  le  Seigneur,  etc.  »  Ici  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  amar  »,
sans  [103 a]  désigner  celui  qui  dit.  Mais,  dans  tous  ces  endroits
cités,  c’était  l’ange  de  l’Alliance  qui  parlait;  et  nous  avons  appris
que  fange  de  l’Alliance  est  le  même  que  le  Saint,  béni  soit-il;
c’est  pourquoi  il  est  écrit  :  «  Et  il  dit  :  Je  reviendrai  chez  toi  dans
un  an  ;  et  Sara  ta  femme  aura  un  fils.  »

L’Écriture  dit  :  «...  Et  Sara  ta  femme  aura  un  fils.  »  Pourquoi
ne  dit-elle  pas  :  «...  Et  tu  auras  un  fils  »?  C’est  afin  qu’Àbraham
ne  pùt  supposer  que  c'est  d’Agar  qu’il  aurait  ce  fils,  comme  avant.
Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit*1  :  «  Le  fils  honore  son  père,  et  le  serviteur  son
seigneur.  »  Les  mots  :  «  Le  fils  honore  son  père  »  désignent  l’hon
neur  qu’Isaac  rendit  à  Abraham.  Quand  lui  a-t-il  prouvé  cet
honneur?  —  Lorsque  son  père  l’avait  lié  et  l’avait  déposé  sur
l’autel  pour  le  sacrifier  en  holocauste;  or,  à  cette  époque,  Isaac
était  âgé  de  trente-sept  ans,  alors  qu’Àbraham  était  déjà  un  vieil¬
lard;  il  aurait  pu  échapper  à  son  père  en  le  repoussant  légèrement
du  pied.  Mais  Isaac  a  honoré  son  père,  et  il  s’est  laissé  lier  comme
un  agneau,  pour  faire  la  volonté  de  son  père.  Les  mots  :  «  Le  ser¬
viteur  honore  son  seigneur  »  désignent  l’honneur  qu’Eliézer  rendit
à  Abraham,  lorsqu’il  fut  envoyé  par  son  maître  à  Haran;  c’est  à
cette  occasion  qu’Eliézer  prouva  tout  le  dévouement  et  toute  la
vénération  qu’il  avait  pour  son  maître,  ainsi  qu’il  est  écritc  :  «  Le
Seigneur  a  comblé  mon  maître  de  bénédictions,  etc.  »  Et  dans  le
verset  précédent  il  est  écritf  :  «  Et  il  leur  dit  :  Je  suis  le  serviteur

a)  Exode,  xv,  26.  —  b)  Lévit,  I,  1.  —  r)  Exode,  xiv.  1.  —  d)  Malachic,  II,  6.
—  cj  Gen.,  xxiv,  35.  — /)  Ibid. ,  xxiv,  31.

(16)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  î.  —  103rt

dAbraham.  »  Eliézer  avait  apporté  de  l’argent,  de  l’or,  des  pierres
précieuses  et  des  chameaux;  et  il  était  en  plus  doué  d’une  belle
prestance  ;  tout  autre  à  sa  place  aurait  dit  :  Je  suis  l’ami  d’ Abraham,
ou  je  suis  son  parent;  mais  Eliézer  a  préféré  dire  :  «  Je  suis  le
serviteur  d  Abraham  »,  pour  faire  ressortir  le  rang  élevé  de  son
maître.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Le  fils  honore  son  père,
et  le  serviteur  son  seigneur.  »  Et  l’Écriture  ajoute  :  «  Si  je  suis
votre  père,  où  est  l'honneur  que  vous  me  rendez?  »  Dieu  dit  aux
Israélites  :  Vous  jugez  au-dessous  de  votre  dignité  de  reconnaître
que  je  suis  votre  Père,  ou  que  vous  êtes  mes  serviteurs  ;  car,  si
vous  me  reconnaissiez  pour  votre  Père,  «  où  est  l’honneur  que
vous  me  rendez  »?  C’est  pourquoi  l’Écriture  dita  :  «  ...  Et  Sara  ta
femme  aura  un  fils  »,  un  fils  qui  honore  son  père  de  manière  con¬
venable.  L'Écriture  dit  :  «  ...  Et  Sara  ta  femme  aura  un  fils.  »
Sara  est  morte  pour  Isaac1;  elle  a  souffert  pour  lui  jusqu’à  son
dernier  moment;  Dieu  lui  accorda  la  faveur  que  sa  mémoire
obtienne  le  pardon  lorsque  Dieu  juge  le  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :
«  Et  Jéhovah  se  souvint  de  Sara.  »  Car  c’est  grâce  à  Isaac  que
Dieu  s’est  souvenu  de  Sara;  c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  «  un  fils
à  Sara  ».  Elle  attribue,  en  outre,  ce  fils  à  Sara,  car  c’est  la  femme
qui  reçoit  l’enfant  du  mâle*.

Il  est  écrit c  :  «  Et  Sara  écoutait  derrière  la  porte  de  la  tente  ;  et
lui  était  derrière.  »  Qui  est-ce  qui  est  désigné  par  ces  mots  :  «...  Et
lui  (ve  hou)  était  derrière  »?  L’Écriture  aurait  dû  dire  :  «  ...Et  elle
(ve  hi)  était  derrière  »?  Mais  la  vérité  est  que  l’Écriture  a  la  signi¬
fication  suivante  :  Sara  écoutait  la  «  Porte  delà  tente  »,  ce  qui
veut  dire  qu’elle  écoutait  la  voix  du  Saint,  béni  soit-il;  car  «  Porte
de  la  tente»  désigne  le  degré  inférieur  de  l'essence  divine;  ce  degré
constitue  la  porte  de  la  Foi.  Et  l'Écriture  ajoute  :  «  ...  Et  lui  était
derrière  »,  ce  qui  veut  dire  que  le  degré  supérieur  de  l'essence
divine  acquiesça.  Depuis  le  jour  où  Sara  était  née,  c'était  la  pre-

1.  C’était  la  frayeur  dont  elle  fut  saisie  lorsque  Dieu  commanda  à
Abraham  d’offrir  son  fils  en  holocauste  qui  la  tua.  —  2.  Ou  «  du  principe
mâle  ».  Cf.  fol.  101 k,  p.  11.

a)  Gen.,  xvm,  10. —  b)  Ibid.,  xxi,  t.  —  <•)  Ibid,,  xvm,  10.

(17)

ZOU  AU,  II.  2

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  103*

mière  fois  qu’elle  entendait  la  voix  du  Saint,  béni  soit-il.  D’après
une  autre  interprétation,  Sara  se  tenait  à  la  porte  de  la  tente  pour
écouter  ce  qu’on  disait;  et  c’est  alors  qu’elle  entendit  la  bonne
nouvelle  annoncée  à  Abraham.  Les  paroles  :  «  ...  Et  lui  était  der¬
rière  »  signifient  qu’Àbraham  se  tenait  derrière  la  Schekhina.
L'Écriture  ajoute a  ;  «  Et  Abraham  et  Sara  étaient  vieux  et  ar¬
rivés  aux  jours.  »  Que  signifient  les  mots  :  «...  Et  arrivés  aux
jours  »? —  Ils  ont  atteint  l’âge  prévu  pour  donner  le  jour  à  Isaac;
car  lui  avait  cent  ans  et  elle  en  avait  quatre  vingt-dix.  Le  terme
«  arrivés  aux  jours  »  a  la  même  signification  que  cette  autre
expression  biblique  :  «  ...  Car  le  jour  est  arrivé  »,  ce  qui  veut  dire  :
le  jour  est  arrivé  à  son  déclin.  Le  terme  <<  arrivés  aux  jours  »
sirjnijie  donc  :  arrivés  au  déclin  de  leurs  jours,  L'Écriture  ajoute  :
«  Sara  n’avait  plus  de  menstrues.  »  Au  moment  où  elle  a  entendu
la  bonne  nouvelle  annoncée  à  Abraham,  les  menstrues  ont  paru  de
nouveau  chez  elle h  ;  et  c’est  pourquoi  elle  a  ditc  :  «  Et  mon  maître
est  vieux.  »  C’est  lui,  disait-elle,  qui  ne  peut  plus  avoir  d’enfants,
étant  vieux.  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Son  époux  est  connu  aux  portes,
lorsqu’il  est  assis  avec  les  vieillards  de  la  terre.  »  Remarquez  que
la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  est  si  sublime  et  si  élevée  au  dessus
de  l’entendement  humain  quelle  demeure  éternellement  secrète  ;
depuis  que  le  monde  a  été  créé,  il  n’y  a  jamais  eu  un  homme  qui  ait
pu  pénétrer  au  fond  de  sa  Sagesse,  tant  elle  est  cachée  et  mysté¬
rieuse.  L’essence  de  Dieu  est  tellement  supérieure  à  l’intelligence
des  anges  et  des  hommes,  que  nulle  légion  céleste,  ni  les  habitants
de  ce  monde,  ne  peuvent  s’en  approcher  ;  et  tous  sont  réduits  à
s’écrier0  :  «  Bénie  soit  la  gloire  de  Dieu  au  lieu  où  il  réside.  »  Les
êtres  qui  habitent  ici  bas  disent  que  Dieu  est  en  haut,  ainsi  qu’il
est  écrit f  :  «  Au  ciel  est  sa  gloire.  »  Les  anges  du  ciel  disent  qu’il
est  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit  ^  :  «  Sur  toute  la  terre  est  ta
gloire.  »  Et  c’est  l’incertitude  dans  laquelle  sont  les  anges  aussi
bien  que  les  hommes  sur  la  résidence  de  Dieu  qui  leur  fait

a)  (ion.,  xviii,  11.  —  b)  Cf.  T.  tr.  Baba  Metzia,  99*.  —  <*)  tien.,  xvm,  12. —
d)  Pro\ .,  xxxi,  13.  —  <*)  Ézéchiel,  m,  12.  — /)  Ps.,  cxm,  4.  —  //)  IbiiL,  lvii,  12.

(18)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  103’,  103 h

dire  à  tous*  :  «  Bénie  soit  la  gloire  de  Dieu  au  lieu  où  il  ré¬
side.  »  Or,  comme  nul  ne  connaît  l’essence  divine  et  n'arrivera
jamais  à  la  déterminer,  comment  comprendre  ces  paroles  de  l’Ecri¬
ture  :  «  Son  époux  est  connu  aux  portes  »,  paroles  qui  sont  appli¬
quées,  d'après  la  tradition ,  à  Dieu  ?  [  103 hJ  Mais  la  vérité  est  que
les  paroles  :  «  Son  époux  est  connu  aux  portes  »  désignent  réelle¬
ment  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  se  fait  connaître  à  chacun  selon
l’entendement  dechacun  ;  chaque  homme  peut  s’attacher  à  l’esprit
de  la  Sagesse  selon  la  largeur  de  son  propre  esprit;  et  chacun  a
le  devoir  d’approfondir  la  connaissance  de  Dieu,  tant  que  son
entendement  le  lui  permet  ;  et  c’est  pourquoi  l’Ecriture  dit  :
«  Son  époux  est  connu  aux  portes  »,  c  est-à  clire  aux  intelligences
des  hommes;  il  est  connu  à  chacun  selon  la  largeur  de  sa  porte
(de  son  intelligence),  fjuant  à  connaître  l’essence  divine  à  fond,
nul  n’a  jamais  pu  s’en  approcher  de  près  et  nul  ne  la  connaîtra
jamais.  Rabbi  Siméon  dit  ;  Les  paroles  :  «  Son  époux  est  connu
aux  portes  »  désignent  les  portes  dont  parle  le  verset1’  suivant  ;
«  Levez  vos  portes,  ô  princes  ;  et  vous,  portes  éternelles,  levez-
vous,  afin  de  laisser  entrer  le  Roi  de  gloire.  »  C’est  par  ces  portes,
qui  sont  les  degrés  supérieurs, que  le  Saint,  béni  soit  il,  est  connu;
sans  quoi  on  ne  peut  jamais  s’attacher  à  lui.  Remarquez  que  nul
ne  connaît  l’essence  de  l’âme;  on  ne  connaît  l’âme  que  par  les
mouvements  du  corps,  qui  sont  les  manifestations  de  l’âme  ;  et
c’est  parce  qu’on  ne  la  connaît  que  par  l’intermédiaire  du  corps,
que  la  connaissance  qu’on  en  a  n’est  qu’imparfaite.  De  même,  la
connaissance  qu’on  a  du  Saint,  béni  soit-il,  n’est  qu’imparfaite,
car  il  est  l’Ame  des  âmes,  l’Esprit  des  esprits  ;  il  est  le  plus  Secret
de  tous  les  secrets,  et  on  ne  le  connaît  que  par  ces  portes  ouvertes
aux  âmes  pour  la  connaissance  du  Saint,  béni  soit-il.  Remarquez
qu’il  y  a  une  porte  qui  est  la  synthèse  de  toutes  les  portes  et  qu’il
y  a  un  degré  qui  est  la  synthèse  de  tous  les  degrés  ;  et  c'est  par
cette  porte  et  par  ce  degré  qu’on  connaît  la  gloire  du  Saint,  béni
soit-il.  La  ce  Porte  de  la  tente  »  désigne  la  Porte  du  Juste,  ainsi
qu’il  est  écrit<;  ;  «  Ouvrez-moi  la  Porte  du  Juste.  »  C’est  la  pre-

cD  É/échiel,  1.  c.  —  h)  Ps.  xiv,  î>.  —  c)  Ibnt.,  cxvm,  lî».

(19)

Digitized  by  Google

ZOllAR,  I.  -  l‘J3 w

mière  porte  par  laquelle  il  faut  entrer,  pour  que  toutes  les  portes
célestes  s  ouvrent  ;  celui  qui  a  la  faveur  d’entrer  par  cette  porte
verra  aussi  toutes  les  portes  du  ciel  s’ouvrir  devant  lui,  car
toutes  les  autres  portes  supérieures  reposent  sur  celles-ci.  Mais
actuellement  cette  porte  est  inconnue  parce  qu'Israël  est  dans
l'exil  ;  aussi  toutes  les  portes  lui  sont-elles  fermées,  et  il  ne  peut  en
connaître  aucune  ni  s'attacher  à  aucune.  Mais  lorsqu’Israël  sortira
de  l’exil,  il  remontera  à  tous  les  degrés  supérieurs  d'une  manière
convenable.  C'est  à  cette  époque  que  les  habitants  du  monde  con¬
naîtront  les  précieux  mystères  de  la  Sagesse  supérieure  qu'ils  n’ont
jamais  connus  avant,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Il  sortira  un  rejeton
de  la  tige  de  Jessé,  et  une  fleur  naîtra  de  sa  racine.  Et  l'Esprit  du
Seigneur  se  reposera  sur  lui,  —  l'esprit  de  sagesse  et  d'intelli¬
gence,  l’esprit  de  conseil  et  de  force,  l’esprit  de  science  et  de  piété.
Et  il  sera  rempli  de  l’esprit  de  la  crainte  du  Seigneur.  »  En  ce  mo¬
ment  tout  le  monde  reconnaîtra  cette  Porte  d'en  bas,  appelée
«  Porte  de  la  tente  »  ;  tout  le  monde  sera  prêt  à  se  fier  en  le  lloi-
Messie;  car  c’est  lui  qui  va  juger  le  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :
«  11  jugera  les  pauvres  dans  la  justice,  etc.  »  Aussi,  lorsque  la
bonne  nouvelle  fut  annoncée  à  Abraham,  c’était  ce  degré  de  l’es
sence  divine  appelée  <(  Porte  de  la  tente  »  qui  prononça  ces
paroles  :  «  Je  reviendrai  chez  toi  ainsi  qu’il  est  écrit c.  »  Et  il  dit  :
«  Je  reviendrai  chez  toi  dans  un  an.  »  L'Ecriture  se  sert  du  mot
«  il  dit  ))  ;  mais  elle  ne  désigne  pas  celui  qui  dit,  parce  que  ce  mot
désigne  la  <(  Porte  de  la  tente  ».  C’est  pourquoi  l’Ecriture  ajoute  :
«  ...Et  Sara  écoutait  »;  car  elle  n’a  jamais  entendu  la  voix  de  ce
degré  de  l'essence  divine .  Ainsi  s’explique  le  sens  de  ce  verset  :
<(  .. .  Et  Sara  écouta  la  Porte  de  la  tente»,  ce  qui  veut  dire  quelle
a  réellement  entendu  la  voix  de  ce  degré  de  l'essence  divine  appelé
«  Porte  de  la  tente  »  qui  annonça  cette  bonne  nouvelle  à  Abraham,
en  lui  disant  :  «  Je  reviendrai  chez  toi  dans  un  an;  et  Sara  ta
femme  aura  un  fils.  »  Remarquez  combien  grand  était  l'amour  du
Saint,  béni  soit-il,  pour  Abraham  ;  il  n’a  permis  la  naissance
d’Isaac  qu’après  qu’Abraham  eut  été  circoncis  ;  ce  n'est  qu’après

a)  Isaïe,  xi,  1  et  !î.  —  b)  Isaïe,  xi,  4.  —  <•)  Gen.,  xvui,  10.

m

Digitized  by  Google

zohak,  i.  -  m\  toi¬

sa  circoncision  que  la  bonne  nouvelle  lui  fut  annoncée  qu'il  aurait
un  fils  qui  formerait  la  souche  d’une  postérité  sainte  ;  si  Isaac  fût
né  avant  la  circoncision  d’Abraham,  sa  postérité  n’aurait  pas  été
sainte;  c’est  pourquoi  l’Ecriture  dita:  «  ...Chacun  selon  son
espèce.  »  Remarquez,  en  outre,  qu’avant  sa  circoncision,  Abraham
n’avait  pas  pu  avoir  une  descendance  sainte  ;  car,  comme  lui-méme
était  attaché  ici-bas  au  prépuce,  ses  enfants  venaient  également  du
côté  du  prépuce,  c'est-à-dire  du  côté  impur ;  mais,  après  sa  circon¬
cision,  ses  enfants  émanaient  du  côté  saint  ;  car  Abraham  s’étant
attaché  à  la  sainteté  d’en  haut  engendra  en  haut,  de  sorte  qu’Abra-
ham  s’est  attaché  à  son  degré  d’une  manière  convenable.  Remar¬
quez  qu’au  moment  de  la  naissance  d’Isaac,  le  côté  saint  se
manifesta  de  manière  convenable  ;  et  aussitôt  les  «eaux»,  c'est  à-
dire  le  côté  de  la  rigueur,  se  manifestèrent  également  et  engen¬
drèrent  les  ténèbres.

Rabbi  Eléazar  demanda  un  jour  à  Rabbi  Siméon  :  Pourquoi  le
Saint,  béni  soit-il,  dit-il  à  Abraham b  :  «  Sara  ta  femme  t’enfan
tera  un  fils  que  tu  nommeras  Isaac»?  Avait-il  besoin  de  lui
donner  un  nom  avant  qu’il  ne  fût  encore  né?  Rabbi  Siméon  lui
répondit  :  Nous  savons  par  une  tradition  que  le  feu  consume  l'eau,
c'est  à-dire  que  le  côté  de  la  Grâce ,  appelé  «  côté  de  la  joie  J),  adoucit
le  côté  de  la  Rigueur ,  appelé  côté  (f  de  la  tristesse  ».  C'est  pourquoi
les  Lévites  jouaient  des  instruments  dans  le  temple,  afin  d’égayer
le  côté  de  la  Rigueur  et  de  la  tristesse.  Or,  Isaac  émane  du
«  côté  de  la  joie  »;  et  c’est  pourquoi  il  porte  le  nom  d’Isaac,  qui
signifie  «  ris»,  <(  joie  ».  Remarquez  qu’ Isaac  porte  ce  nom  parce
que  sa  joie  transformait  l’eau  en  feu  et  le  feu  en  eau  ;  c’est-à-dire
qu’il  a  su  concilier  le  côté  de  la  Grâce  avec  le  côté  de  la  Rigueur .
C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  donna  [104 a]  ce  nom
avant  sa  venue  au  monde  et  le  fit  «connaître  à  Abraham.  Remar¬
quez  que,  pour  tous  les  autres  patriarches,  le  Saint,  béni  soit-il,
laissa  à  la  famille  le  soin  de  donner  le  nom  à  son  enfant  ;  et  même
les  femmes  ont  fait  souvent  le  choix  d’un  nom  à  donner  à  leurs
enfants.  Mais  pour  Isaac,  la  Saint,  béni  soit-il,  ne  permit  pas  à  la

a)  Gen.,  i,  12.  —  b)  Gen.,  xvn,  19.

(21)

Digitized  by  Google

ZOU  AH,  I.  —  104 ?

mère  de  lui  donner  un  nom  ;  mais  il  commanda  à  Abraham  que
ce  fût  lui  qui  donnât  le  nom,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  tu  lui
donneras  le  nom  d’Isaac.  »  Tu  lui  donneras  ce  nom  (mais  que  ce
ne  soit  aucune  autre  personne)  pour  qu'il  sache  transformer  l’eau
en  feu  et  le  feu  en  eau  et  les  réunir  en  lui,  c'est-à-dire  pour  qu'il
sache  établir  Vharmonie  entre  la  Séphirâ  «  ffésed  »  (Grâce),  dont
Abraham  est  l'image,  et  la  Séphirâ  «  Gueboura  »  (Rigueur )  dont
lui-même  est  l'image .

Que  dit  l’Écriture  après  que  la  bonne  nouvelle  de  la  naissance
d’Isaac  eut  été  annoncée  à  Abraham?  L’Écriture*  dit:  «Ces
hommes  se  sont  levés  de  ce  lieu,  et  ils  tournèrent  les  yeux  vers
Sodome.  »  Iiabbi  Éléazar  dit  :  Remarquez  combien  grande  est  la
sollicitude  du  Saint,  béni  soit-il,  pour  tous  les  hommes  en  général,
et  pour  tous  ceux  qui  marchent  dans  ses  voies  ;  car,  alors  même
que  les  rigueurs  sont  imminentes,  Dieu  fournit  à  celui  qui  l’aime
l’occasion,  avant  que  les  rigueurs  ne  sévissent,  d’exercer  quelque
bonne  œuvre  assez  méritoire  pour  le  mettre  à  l’abri  des  rigueurs
futures.  Car  nous  savons  par  une  tradition  que,  quand  le  Saint,
béni  soit  il,  aime  l’homme,  il  lui  fait  un  don  avant  que  les  rigueurs
ne  sévissent  dans  le  monde.  En  quoi  consiste  ce  don?  —  Dieu  lui
envoie  un  pauvre,  pour  qu’il  pratique  envers  lui  la  charité;  et
c’est  par  le  mérite  de  cette  charité  qu’il  s’attire  un  rayon  de  grâce
qui  émane  du  côté  droit  ;  ce  rayon,  en  s’étendant  sur  la  tète  de
l’homme,  lui  imprime  une  marque  indélébile.  Aussi,  lorsque  les
rigueurs  commencent  à  sévir  dans  le  monde,  l’ange  exterminateur
ne  s’attaque-t-il  jamais  à  l’homme  sur  lequel  il  constate  l’empreinte
de  la  marque  susnommée.  Remarquez  en  outre  que,  lorsque  le
Saint,  béni  soit-il,  résolut  de  châtier  Sodome,  il  fit  à  Abraham  un
don  pareil,  en  lui  fournissant  l’occasion  de  pratiquer  la  charité
envers  ses  trois  hôtes;  car  c’est  par  le  mérite  de  l’hospitalité  exercée
par  Abraham  que  Lot,  son  neveu,  a  échappé  au  cataclysme,  ainsi
qu’il  est  écrit b  :  «  Et  le  Seigneur  se  souvint  d’ Abraham,  et  il
délivra  Lot  de  ces  villes  où  il  avait  demeuré.  »  Ainsi,  l’Écriture
ne  dit  pas  :  «  Et  le  Seigneur  se  souvint  de  Lot  »,  parce  que  celui-

a)  Gen.,  xviii,  16.  —  b)  Ibid xix,  29.

(22)

Digitized  by  Google

ZOI1AK.  I.  -  HH*

ci  n’a  été  sauvé  que  par  le  mérite  cT Abraham.  Que  signifie  le
terme  :  «  Et  le  Seigneur  se  souvint  d’Abraham  »  ?  —  Le  Seigneur
se  souvint  de  Tœuvre  méritoire  de  l’hospitalité  exercée  par
Abraham  à  l’égard  des  anges.  De  même,  lorsque  l’homme  pratique
la  charité  envers  son  prochain,  il  reste  à  l’abri  des  rigueurs,  alors
même  que  celles-ci  sévissent  dans  le  monde;  car  le  Saint,  béni
soit-il,  se  souvient  de  la  charité  que  cet  homme  a  pratiquée.  Tout
acte  de  charité  est  inscrit  en  haut;  et,  dans  un  temps  de  rigueur,
le  Saint,  béni  soit-il,  s’en  souvient,  ainsi  qu’il  est  écrit11 * * * VI,  :  «  Et  la
charité  délivrera  de  la  mort.  »  C’est  pour  cette  raison  que  le  Saint,
béni  soit-il,  fournit  à  Abraham  l’occasion  de  pratiquer  l’hospitalité,
pour  que  le  mérite  de  cette  œuvre  profitât  à  Lot.  L’Écriture b
ajoute  :  «  Et  ils  tournèrent  les  yeux  vers  Sodome.  »  Remarquez
que  les  paroles  :  «  Ces  hommes  se  sont  levés  de  là  »  signifient  qu’ils
ont  quitté  le  repas  qu’ Abraham  leur  avait  préparé  et  qui  lui  avait  été
compté  pouruneœuvre  méritoire,  bien  que  ces  hôtes  fussent  des  anges
et  nen  eussent  par  conséquent  nullement  besoin.  Les  anges  n’ont
laisséaucun  reste  des  mets qu’Abraham  leuravaitservis  ;  ils  ont  agi
ainsi  pour  l’honneur  d’Abraham  et  aussi  pour  que  cette  hospitalité  lui
fût  comptée  comme  une  œuvre  méritoire;  car  ilestécrit0  :«  Et  ils  ont
mangé.  »  Les  mets  qu’Abraham  leur  avait  servis  ont  été  consumés
par  le  feu  défjar/é  par  les  anr/es'*.  Mais  objectera- t-on  peut-être,
les  trois  anges  qui  ont  visité  Abraham  sont  pourtant  de  trois  élé¬
ments  différents  1  :  l’un  de  feu,  l’autre  d’eau  et  le  troisième  d’air.
Comment  peut-on  donc  admettre  que  tous  les  trois  ont  consumé  les
mets  par  le  feu  qu'ils  défjayentï  Mais  la  vérité  est  que  chacun  de

1.  Ainsi  qu®  Ie  Z-  l’a  déjà  dit  au  sujet  du  déluge,  les  anges  envoyés  en
mission  sur  la  terre  prennent  pour  enveloppe  l’élément  en  rapport  avec  leur

mission.  Or.  dit  le  Tiqouné  ha-Zohar,  l  ange  Michel  a  pour  mission  de
rallumer  le  feu  sacré  dans  le  cœur  des  hommes  et  de  ranimer  la  Foi  affaiblie  ;
c’est  pourquoi  il  dégage  du  feu.  L’ange  Gabriel  est  chargé  le  briser  l’orgueil
et  de  contrecarrer  les  projets  du  démon  ;  c’est  pourquoi  il  dégage  de  l’eau,

symbole  de  l’eau  céleste  qui  met  le  démon  en  fuite.  L'ange  Raphaël  est

préposé  à  la  guérison  des  malades  ;  et  c’est  pourquoi  il  dégage  de  l’air,  sym

bole  de  la  vie,  en  raison  des  paroles  de  l’Écriture  «  esprit  de  vie  ».  V.  Gen.,

VI,  17,  et  VII,  15  et  22.

a)  Prov.,  xi,  4.  -  b)  Gen.,  xvm,  16.  —  c)  Ibid.,  xvm,  8.  —  d)  V.  fol.  102*.

(23)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  104

ces  trois  anges  renferme  également  les  éléments  des  deux  autres;
seulement,  chez  l’un  ù'est  le  feu  qui  prédomine  ;  chez  Vautre  c'est
Veau;  et  chez  le  troisième  c'est  l'air .  Ainsi,  par  le  terme  :  «  Et  ils
ont  mangé»,  il  faut  entendre  qu’il  ont  consumé  les  mets  par  le
feu  qu’ils  dégageaient,  de  meme  que  dans  le  verset*  suivant  :  «  Et  ils
ont  vu  Dieu,  et  ils  burent  et  mangèrent.  »  Or,  il  est  évident  que,  par
ce  terme,  l’Écriture  entend  que  les  Israélites  se  délectaient  à  la  vue
delà  Schekhina.  De  même,  en  disant  que  les  anges  se  sont  délectés
de  ce  côté  saint  auquel  Abraham  s’était  étroitement  attaché,
V Écriture  a  voulu  indiquer  que  ces  anges  désiraient  montrer  à
Abraham  combien  grande  était  leur  joie  de  consumer  tous  les
mets  qu  Abraham  leur  avait  servis,  sans  laisser  aucun  reste .  De
môme  que  l’homme  doit  boire  à  la  coupe  de  la  bénédiction,  ici-
bas,  pour  mériter  d’obtenir  la  bénédiction  d'en  haut,  de  meme,  les
anges  ont  consumé  les  mets  qu’Abraham  leur  avait  servis,  pour
mériter  la  nourriture  céleste  qui  émane  du  côté  auquel  Abraham
s’était  attaché  et  qui  sert  de  nourriture  spirituelle  à  tous  les  anges
d’en  haut.  L’Écriture  se  sert  du  terme  :  «  Ils  tournèrent  les  yeux
(va-ïaschqiphou)»,  afin  de  nous  indiquer  que  les  anges  ont  invoqué
la  miséricorde  divine  en  faveur  du  sauvetage  de  Lot  ;  ici  l’Écriture
se  sert  du  mot  «va-ïaschqiphou  »  ;  et  ailleurs  il  est  écrit b  :  «  Tourne
tes  yeux  (haschqiphah)  de  ton  sanctuaire  et  de  ce  lieu  où  tu
demeures  au  plus  haut  des  cieuxet  bénis  Israël,  ton  peuple.  »  Or.
de  môme  que  dans  ce  dernier  verset,  ce  terme  exprime  un  appel
à  la  miséricorde  divine,  de  môme  en  est-il  dans  le  verset  précédent.
L’Écriture0 ajoute  :  «  Et  Abraham  allait  avec  eux  les  recondui¬
sant.  »  Abraham  a  voulu  accomplir  la  prescription  qui  recommande
d’accompagner  des  hôtes.  Rabbi  Éléazar  demanda  :  D’après  ceux
qui  admettent  qu’Abraham  a  connu  la  qualité  d’anges  de  ses
visiteurs,  pourquoi  Abraham  avait-il  pris  la  peine  de  les  accom¬
pagner  ?  Rabbi  Éléazar  répondit  :  Bien  qu’Abraham  ait  su  que  ses
hôtes  étaient  des  anges,  il  avait  cru  devoir  les  accompagner  parce
qu’il  avait  coutume  d’accompagner  tous  les  hommes  à  qui  il  avait
donné  l’hospitalité;  et  il  ne  voulait  faire  moins  pour  les  anges  que

a)  Exode,  xxiv,  11.  —  b)  Deutér.,  xxix,  15.  —  r)  Gen.  xviii,  16.:

(24)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  104%  104 h

pour  les  hommes.  Nous  en  inférons  que  l’homme  est  tenu  d’ac¬
compagner  l’hôte  à  qui  il  a  accordé  l’hospitalité;  car  tout  dépend
de  l’acte  d’accompagner  son  hôte.  Pendant  qu’Abraham  accom¬
pagnait  les  anges,  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  apparut,  ainsi  qu’il  est
éerita  :«  Et  Jéhovah  dit  :  Pourrais-je  cacher  à  Abraham  ce  que  je
fais?»  Partout  où  l’Écriture  emploie  le  terme  «  Et  Jéhovah»,
elle  désigne  Dieu  et  son  tribunal;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  allait
également  [104 b]  avec  eux.  Remarquez  que,  quand  un  homme
accompagne  son  ami,  il  attire  la  Schekhina  sur  celui-ci;  elle
s’attache  à  cet  ami  et  l’accompagne  sur  son  chemin,  afin  de  le
préserver  de  tout  accident.  C’est  pourquoi  l’homme  doit  accom¬
pagner  son  hôte  à  qui  il  vient  d’accorder  l’hospitalité,  afin  d’attirer
sur  lui  la  Schekhina  et  de  l’attacher  à  lui.  C’est  pour  cette  raison
qu' Abraham  avait  coutume  d'accompagner  ses  hôtes .

Il  est  écrit b  :  «  Et  Jéhovah  dit  :  Pourrais-je  cacher  à  Abraham
ce  que  je  fais  ?  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  ...  Car  le  Seigneur  Dieu  ne  fait
rien  sans  avoir  révélé  auparavant  ses  secrets  aux  prophètes,  ses
serviteurs.»  Heureux  le  sort  des  justes  de  ce  monde;  carie  Saint,
béni  soit-il,  leur  révèle  tout  ce  qu’il  fait  au  ciel  et  tous  les  évène¬
ments  qui  doivent  arriver  dans  ce  bas  monde;  il  fait  tout  avec  le
consentement  des  justes,  à  qui  il  necache  jamais  rien.  Carie  Saint,
béni  soit-il ,  associe  les  justes  de  ce  monde  à  ses  œuvres,  afin  que  ceux-
ci  exhortent  les  hommes  et  les  avertissent  des  rigueurs  célestes,
pour  les  convertir.  Dieu  veut  que  les  coupables  soient  prévenus  des
châtiments  qui  les  attendent ,  pour  que  les  coupables  ne  trouvent
de  matière  à  récrimination  contre  le  Saint,  béni  soit-il,  en  lac
cusant  de  les  avoir  punis  sans  les  avoir  prévenus.  C'est  pour  cette
raison  que  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  connaître  d’avance  à  ses  ser¬
viteurs  les  châtiments  dont  il  veut  accabler  les  coupables.  Rabbi
Éléazar  dit  :  Malheur  aux  coupables  qui  ne  savent  trouver,  ni  ne
cherchent  les  moyens  propres  à  les  détourner  de  leur  mauvaise
conduite.  Si  le  Saint,  béni  soit-il,  dont  toutes  les  œuvres  sont  véri¬
tables  et  dont  les  voies  sont  justes,  ne  fait  rien  dans  le  monde  sans

a)  Gen.,  xvm,  17.  —  h)  fbift.  xvm,  17.  —  o)  Amos,  m,  7.  -

(25)

Digitized  by  Google

7.0  H  AH,  I.  -  104“,  10.V

l’avoir  auparavant  révélé  aux  justes,  pour  ne  pas  donner  aux
coupables  un  sujet  de  récrimination,  à  plus  forte  raison  convient-
il  aux  hommes  de  ne  jamais  rien  faire  qui  puisse  fournir  matière
à  la  médisance  et  à  la  récrimination,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Et
vous  serez  irréprochables  devant  le  Seigneur  et  devant  Israël.  »
Il  résulte  de  ce  verset  qu'il  convient  de  se  garder  des  actes  qui
peuvent  fournir  matière  à  reproche  de  la  part  des  hommes.  Il  con¬
vient  également  aux  hom  mes  d’exhorter  les  coupables  qui  ne  veulent
pas  revenir  de  leur  mauvaise  conduite,  et  de  leur  montrer  la  voie
propre  à  les  mettre  à  l’abri  de  la  rigueur  céleste  du  Saint,  béni  soit-il.
Et  quelle  est  la  v  oie  propre  à  mettre  à  l’abri  de  la  rigueur?  La  pénitence
et  les  bonnes  œuvres.  Remarquez  l’expression  de  l’Écriture  :  «  Kt
Jéhovah  dit:  Pourrais-je  cacher  à  Abraham,  etc.  »  Rabbi  Yehouda
dit  :  Le  Saint,  béni  soit-il,  donna  à  Abraham  toute  la  terre  [105 a]  à
titre  de  patrimoineà  jamais  inaliénable,  ainsi  qu’il  est  écrit b:  «...Car
toute  la  terre  que  tu  vois  je  te  la  donne  à  toi  et  à  ta  postérité.  »
«  Et  précédemment0  il  est  écrit  :  «  Lève  tes  yeux,  et  regarde  du  lieu
où  tu  es,  au  nord  et  au  sud,  à  l’est  et  à  l’ouest.  »  Aussi,  lorsque  le
Saint,  béni  soit  il,  voulut  ravager  les  pays  de  Sodome  et  de  Go-
morrhe,  il  se  dit  :  J’ai  déjà  donné  cette  terre  à  Abraham  qui  est  le
père  de  tous  les  peuples  de  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit (1  :  «...  Car
je  t'ai  établi  pour  être  le  père  de  toutes  les  nations.  »  Il  ne  me  con¬
vient  pas  d'exterminer  les  enfants  sans  en  prévenir  préalablement  le
père  que  j’ai  appelé'1  «mon  ami»;  il  faut  que  je  l’en  prévienne.
C'est  pourquoi  l'Écriture  dit  :  «Et  Jéhovah  dit  :  Pourrais-je  cacher
à  Abraham  ce  que  je  fais?»  Rabbi  Abbadit  :  Remarquez  combien
grande  était  la  modestie  d’Abraham;  car,  alors  même  que  le  Saint,
béni  soit-il,  lui  avait  annoncé1  :  «Le  cri  de  Sodome  et  de  Go-
morrhe  s’augmente  de  plus  en  plus,  et  leur  péché  est  monté  jusqu’à
son  comble  »,  et  en  dépit  de  la  condescendance  de  Dieu  à  lui  révéler
d  avance  le  châtiment  dont  il  avait  résolu  d’accabler  la  ville  de
Sodome,  Abraham  n’a  pas  osé  demander  à  Dieu  d’épargner  à  Lot
les  châtiments  décrétés?.  Pourquoi?  —  De  crainte  que  cette  faveur

a)  Nombres,  xxxu,  22.  —  b)  Gen.  xm.  15.  —  c)  Ibid.,  xiii,  14.  —  d)  Ibid.,
xvii,  5.  —  e)  Isaïe,  xli,  8.  —  /)  Gen.,  xvm,  20.  —  y)  V.  fol.  lllû.

126)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  10.V

ne  lui  fût  accordée  en  récompense  de  ses  œuvres  qu’il  ne  voulait  pas
voir  récompensées.  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  envoya  les
anges  auprès  de  Lot  et  lefit  sauver  par  les  mérites  d’Abraham,  ainsi
qu’il  est  écrit®  :  «  Et  il  se  souvint  d’Abraham  et  délivra  Lot  de  ces
villes  où  il  avait  demeuré.  »  Ces  paroles  ont  été  expliquées  de  cette
fagon  que,  dans  toutes  ces  villes,  il  n’y  avait  pas  un  seul  homme  qui
eût  quelque  mérite,  excepté  Lot.  Nous  déduisons  de  ce  passage  que
toute  ville  habitée  par  des  coupables  sera  détruite.  Pourquoi  l’Écri¬
ture  dit-elle  :  «  ...Ces  villes  où  il  avait  demeuré»  ?  Lot  avait-il  donc
demeuré  dans  toutes  ces  villes  b?  L’Écriture  veut  dire  que  ces  villes
n’ont  été  préservées  de  la  destruction  jusqu’ici  qu’à  cause  de  Lot; et
ce  n’était  pas  par  le  mérite  de  Lot,  mais  par  celui  d’Abraham.  Rabbi
Siméon  dit  :  Remarquez  que  les  soins  qu'un  hommedonneà  un  juste
lui  valent  d’ètre  préservé  des  rigueurs  de  ce  monde.  Mais  il  y  a  plus  :
Alors  même  qu’un  homme  est  coupable,  il  profite  en  se  faisant  le  ser¬
viteur  d’un  juste;  car  il  en  voit  constamment  la  conduite  et  il  finit
par  se  l’approprier.  Remarquez  que  l%ttachement  de  Lot  à  Abra¬
ham  a  eu  comme  résultat,  pour  Lot,  de  s’approprier,  sinon  toutes  les
«ouvres  d’Abraham,  du  moins  celle  de  la  charité  envers  tous  les
hommes,  à  la  façon qu’Abrahamavaitcoutume  de  pratiquer.  Tel  est
le  sens  des  paroles  :  «  ...Les  villes  où  il  avait  demeuré.  »  Car  depuis
le  temps  que  Lot  vint  habiter  cette  contrée,  il  excerca  l’hospitalité
envers  les  habitants  de  toutes  ces  villes.  Rabbi  Siméon  dit  en  outre  :
Remarquez  que  la  Schekhina  ne  s’est  pas  séparée  d’Abraham.  même
au  moment  où  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  adressa  la  parole1.  Rabbi
Èléazar  demanda  à  Rabbi  Siméon  :  C’était  pourtant  la  Schekhina  qui
parlait  à  Abraham,  attendu  que  le  Saint,  béni  soit-il,  s’est  révélé  à
Abraham  par  ce  degré  de  son  essence,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  je
suis  apparu  à  Abraham,  à  Isaac  et  à  Jacob,  comme  le  Dieu  Tout
Puissant.  »  Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  En  effet,  il  est  certain  qu’en
général  c’était  la  Schekhina  qui  se  révélait  à  Abraham  ;  mais
remarquez  qu  après  que  l’Écritured  a  déjà  dit  :  «  Et  Jéhovah  dit,

1.  A.,  LL.  et  V.  ont,  entre  parenthèses  :  ,TD2t  ,T3pn  K3ÛÎ  KWO*

a)  Gen.,  xix,  29.  —  b)  V.  fol.  108\  —  c)  Exode,  vi,  3.  —  cl}  Gen.,  xvm,  17.

(27)

Digitized  by  Google

/Oll  A  II.  I.  -  10.V,  105'

etc.»,  elle  répète»  encore  une  fois  :  «  Et  Jéhovah  dit  :  Le  cri  de
Sodome  et  deGomorrhe  s’augmente  de  plus  en  plus,  etc.  »  Or  cette
répétition  paraît  superflue,  puisque ,  depuis  le  premier  rerset ,
c*est  toujours  Jéhovah  qui  parle  !  Mais,  par  cette  répétition  :  «  Et
Jéhovah  dit...  »,  l’Écriture  nous  indique  que  le  degré  supérieur  de
l'essence  divine  venait  se  joindre  au  degré  inférieur  en  se  révélant
à  Abraham,  c'est-à-dire  que  le  Saint ,  béni  soit-il,  venait  de  se
révéler  à  Abraham  au  moment  où  la  Schekhina  était  encore  près
de  lui.

[105  b]  Il  est  écrith  :  «  Je  descendrai,  et  je  verrai  si  le  cri  qui  est
venu  jusqu’à  moi  est  vrai;  dans  ce  cas  exterminez-les;  sinon,  que
je  le  sache  !  »  A  qui  Dieu  adressa  t-il  ces  paroles  :  «  Exterminez-
les1»?  On  ne  peut  pas  admettre  que  c’était  aux  anges  qu’il  les
adressa;  car  comment  Dieu  aurait-il  pu  donner  des  ordres  aux
anges  en  parlant  à  Abraham?  Mais  ces  paroles  ont  été  adressées
à  Abraham  au  pouvoir  de  qui  étaient  ces  pays.  D’après  une  autre
interprétation,  c’est  aux  anges  que  Dieu  donna  l’ordre  d’exercer
contre  ces  pays  la  rigueur  qu’il  avait  annoncée  précédemment  à
Abraham.  Mais,  si  on  admet  la  première  interprétation,  aux  termes
de  laquelle  V ordre  a  été  adressé  à  Abraham,  comment  expliquer
l’expression  de  l’Écriture  :  «  Exterminez-les»,  alors  qu  elle  devrait
dire  :  «  Extermine-les  »?  Mais  Dieu  s'adressa  à  Abraham  et  à  la
Schekhina,  qui  ne  l'a  pas  quitté.  D’après  la  seconde  interprétation,
l’ordre  a  été  adressé  aux  anges  qui  étaient  présents  au  moment  où
Dieu  parlait  à  Abraham  et  lui  annonçait  la  grande  abjection  des
habitants  de  Sodome  et  de  Gomorrhe,  de  manière  que  Dieu  n’avait
qu’à  adresser  aux  anges  ces  deux  mots  :  «  Exterminez  les  »,  les
anyes  sachant  déjà  de  quoi  il  s'agissait.  Enfin,  d’après  une  troi

1.  On  voit  que  le  Z.  n’était  pas  fixé  sur  la  ponctuation  du  mot  il
semblait  d’abord  lui  donner  la  ponctuation  K"W,  qui  donne  au  mot  un  sens
impératif.  Aussi,  d’après  sa  première  interprétation,  cet  ordre  impératif
était  adressé  à  Abraham  et  à  la  Schekhina;  d’après  la  seconde  interpréta¬
tion,  il  était  adressé  aux  anges;  et  enfin,  d’après  la  troisième  interpréta¬
tion,  le  mot  doit  porter  le  point  voyelle  pop,  c’est-à-dire  Ün ,  ce  qui  lui  fait
perdre  sa  forme  impérative.

a)  (ren.,  xvm,  20.  —  b)  Ihnl.,  xvm,  SI.

ta»)

Digitized  by  Google

ZOIIAK,  I.  -  105  *

sième  interprétation,  le  mot  «  asou  »  a  le  sens  que  lui  prête  le
Thargoum,  qui  traduit  ce  mot  par  «  abadou  »  (ils  ont  fait*).  Pour¬
quoi  le  Saint,  béni  soit-il,  a-t-il  dit  :  «  Je  descendrai,  et  je  v  errai  »  ?
Ne  savait-il  donc  pas  ce  qui  se  passait  sur  la  terre,  lui  qui  est
omniscient»?  Mais,  Dieu  a  dit  :  «Je  descendrai  »  du  degré  de  la
clémence  au  degré  de  la  justice  ;  c'est  ce  que  Dieu  voulait  indiquer
par  le  mot  :  «Je  descendrai...»  Et  Dieu  ajouta  :  «...Et  je  verrai.  »
Ce  mot  signifie  :  Je  les  regarderai;  et  ce  regard  sera  leur  châtiment.
Le  mot  «voir»  est  employé,  dans  l'Écriture,  tantôt  dans  le  sens
de  procurer  le  bien,  et  tantôt  dans  le  sens  de  procurer  le  mal;  un
exemple  du  premier  cas  se  trouve  dans  le  verset  suivant b  :  «  Et  le
Seigneur  vit  les  enfants  d’Israël  ;  et  il  les  reconnut  pour  son  peuple.  »
Un  exemple  du  second  cas  se  trouve  dans  le  présent  verset  :  «Je
descendrai,  et  je  verrai  »,  ce  qui  veut  dire  :  mon  regard  sera  leur
châtiment.  C'est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  a  dit c  :  «  Pourrais-
je  cacher  à  Abraham  ce  que  je  fais  ?  »

Jl  est  écrit d  :  «  Et  Abraham  sera  le  chef  d’un  peuple  très  grand  et
très  puissant,  et  toutes  les  nations  de  la  terre  seront  bénies  en  lui.  »
Pourquoi  Dieu  donna-  t-il  sa  bénédiction  à  Abraham  à  l’occasion  de  la
destruction  de  Sodorne? —  C'était  dans  le  but  de  nous  faire  savoir
que,  à  l’heure  même  où  Dieu  exerce  sa  rigueur  contre  les  coupables,
sa  bonté  à  l’égard  des  justes  reste  inaltérable;  à  la  même  heure  et  à
la  même  seconde,  Dieu  exerce  sa  rigueur  envers  l’un  et  sa  clémence
envers  l'autre.  Rabbi  Yehouda  objecta  :  l’Écriture0  dit  pourtant:
«  Et  moi,  Seigneur,  je  t’offre  ma  prière;  c’est  le  temps  où  tu  fais
éclater  ta  bonté;  exauce-moi  donc  selon  lagrandeur  de  tamiséricorde,
etc.  »  De  ces  paroles,  il  résulte  qu'il  y  a  des  heures  propices  pour
la  prière  et  des  heures  qui  ne  le  sont  pas,  des  heures  où  Dieu
exauce  les  vœux  des  hommes,  et  d'autres  où  il  ne  le  fait  pas.  Il
résulte  même  de  l’Écriture  qu’il  y  a  certaines  heures  pendant
lesquelles  on  trouve  Dieu,  et  certaines  autres  pendant  lesquelles  on

1.  C’est  la  leçon  qui  nous  est  parvenue;  et,  par  conséquent,  ce  verset  a
le  sens  que  nous  lui  donnons  ordinairement.

a)  Cf.,  T.  tr.  Sanhédrin,  3Sk.  —  b)  Exode,  n,  25.  —  c)  Gen.,  xvm,  17.  —
</}  Ibid.,  xviif,  18.  —  e)  Ps.,  lxix,  14.

(29)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  105 b

ne  le  trouve  pas,  ainsi  qu’il  est  écrit3:  «Cherchez  le  Seigneur
pendant  qu'on  peut  le  trouver;  invoquez-le  pendant  qu'il  est  pro¬
che.  »  Rabbi  Éléazar  répondit  :  Il  ni /  a  aucune  contradiction
entre  la  sentence  donnée  et  les  verset  cités;  les  verset  cités,  desquels
il  résulte  qu’il  y  a  certaines  heures  pendant  lesquelles  Dieu  est  plus
favorable  que  pendant  d'autres,  s'appliquent  à  la  prière  adressée  par
un  seul  individu,  alors  que  la  sentence  mentionnée,  suivant  laquelle
Dieu  exerce  en  même  temps  la  rigueur  envers  l’un  et  la  clémence
envers  l’autre,  s’applique  à  la  multitude;  c'est-à-dire  que ,  quand
Dieu  juge  à  ta  fois  une  multitude  d'hommes,  il  exerce  simultané¬
ment  la  rigueur  envers  les  uns  et  la  clémence  envers  les  autres.
En  outre,  les  versets  cités  s’appliquent  au  cas  où  Dieu  juge  séparé¬
ment  une  seule  contrée;  alors  que  la  sentence  mentionnée  s'applique
au  cas  où  Dieu  juge  le  monde  entier.  C'est  pourquoi  Dieu  bénit
Abraham,  à  l'occasion  de  la  destruction  de  Sodomc.  parce qu’Abra
ham  à  lui  seul  équivalait  le  monde  entier,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :

«  Telle  a  été  l'origine  du  ciel  et  de  la  terre  lorsqu'ils  furent  créés
(behibaram).  »  Or  nous  savons  par  une  tradition  qu'il  faut  lire
((  beabraham  »,  ce  qui  veut  dire  que  le  ciel  et  la  terre  ont  été  créés
par  le  mérite  d*  Abraham.  L'Écriture  se  sert  du  terme  :  «  Et  Abra¬
ham  sera  (ihïeh).  »  Le  mot  «  ihïeh  »  représente  la  valeur  numérique
de  trente1  ;  car  nous  savons  par  une  tradition  que  le  Saint,  béni
soit-il,  suscite  dans  chaque  génération  trente  justes,  de  même  qu'il
a  suscité  Abraham  qui  en  valait  trente J.  Rabbi  Éléazar  commença
ensuit  eàparlerde  la  manière  suivante  :  «  Il  est  écrit0:  Il  était  illustre
entre  les  trente;  mais  néanmoins  il  n’égalait  pas  les  trois.  »Ces  pa
rôles  désignent  les  trente  justes  que  le  Saint,  béni  soit-il,  suscite  dans
le  monde  à  chaque  génération,  afin  que  le  monde  ne  soit  jamais
dépourvu  de  ce  nombre  de  justes.  L’Écriture  dit  que  Banaïas,  fils
de  Joïada,  était  un  de  ces  trente  justes  ;  mais  elle  ajoute  qu’il
n'égalait  pas  les  trois  autres  sur  lesquels  le  monde  est  fondé;  c'est
pourquoi  l'Écrituredit  :  «  Mais  néanmoins  il  n’égalait  pas  les  trois.  »

1.  .Suit  :  10  +  5+10  +  5-30.  —  2.  V.  la  suite  de  ce  passage  à  la  lin  de  la
1"  partie,  dans  l’appendice,  fol.  255 \  §  17.

«)  Isaïe,  lv,  6.  —  b)  Gen.,  n,  4.  —  '•)  II  Kois,  xxm,  23.

-  (W)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  10o\  106*

11  comptera  bien  parmi  les  trentes  justes  ;  mais  il  ne  sera  jamais
jugé  digne  de  compter  parmi  les  patriarches,  de  s'attacher  à  ceux-ci
et  d’avoir  une  égale  part  avec  ceux-ci  dans  l'éternité.  Ainsi  qu'il
a  été  dit  précédemment,  le  mot  «ihïeh»  représente  la  valeur
numérique  de  trente;  c’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  bénit
Abraham  par  ce  mot,  en  faisant  allusion  aux  trente  justes.  Remar¬
quez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  dit a  à  Abraham  :  «  Le  cri  de  Sodome
et  de  Gomorrhe  s’augmente  de  plus  en  plus,  et  leur  péché  est
monté  jusqu'à  son  comble.  »  Dieu  dit  à  Abraham  :  Le  cri  d’iniquité
de  ces  hommes  est  venu  jusqu’à  moi  ;  ils  ont  exercé  tant  d’iniquités
envers  les  hommes  que  nul  n’ose  plus  pénétrer  dans  Sodome  et
dans  Gomorrhe,  ainsi  qu’il  est  écrit  b  :  «Le  fleuve  abonde  en
voyageurs  étrangers  et  les  hommes  n’y  mettent  plus  les  pieds.  »
Les  mots  :  «  Le  fleuve  abonde  en  voyageurs  étrangers...  »
désignent  les  hommes  qui  avaient  l’imprudence  de  venir  à
Sodome  et  à  Gomorrhe.  Lorsque  les  habitants  de  l’endroit  ont
vu  un  des  leurs  offrir  à  manger  et  à  boire  à  un  étranger,  ils
Font  précipité  dans  le  fleuve  à  l  endroit  où  il  est  le  plus  pro¬
fond;  ils  ont  en  même  temps  précipité  l’étranger  qui  avait
accepté  l'hospitalité c.  C’est  pour  cette  raison  que  tout  le  monde
s'abstenait  de  mettre  le  pied  sur  cette  terre  inhospitalière.  Les  mots
«  dalou  meenosch  naou  »  signifient  également  qu’il  avaient  défi¬
guré  les  étrangers  qui  venaient  chez  eux  ;  car,  à  force  de  les  priver
de  nourriture  et  de  leur  faire  souffrir  la  faim,  les  visages  de  ces  vic¬
times  avaient  été  altérés  au  point  de  ne  plus  ressembler  aux  autres
hommes.  Ici  l'Écriture  se  sert  du  mot  «  naou  »  ;  et  ailleurs*1  il  est
écrit  :  «  Ses  démarches  sont  vagabondes  et  impénétrables  (naou).  »
Car  les  étrangers  faisaient  également  des  détours  pour  ne  pas  être
obligés  de  passer  par  Sodome  et  Gomorrhe.  Et  même  les  oiseaux
de  l’air  évitaient  ces  pays  [106a]  et  n’y  pénétraient  pas,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  L’oiseau  a  ignoré  la  route  pour  y  aller,  et  l’œil  du
vautour  ne  l’a  [joint  vue.  )>  C’est  pourquoi  tout  le  monde  sc  plaignait
de  Sodome  et  de  Gomorrhe  ainsi  que  de  toutes  les  autres  villes

a)  Gen.,  xvm,  20.  —  b)  Job,xxvin,  4.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  lUÎ»b,  et
Genèse  Rabba.  —  tf)  Prov.,  v,  6.  —  <?)  Job,  xxvm,  7.

(31)

Digitized  by  Google

ZOIIAK,  I.  -  lu6"

dontl’iniquité  égalait  celle  des  premières.  C’est  pourquoi  Dieu  dit54  :
«  Le  cri  de  Sodome  et  de  Gomorrhe  s’augmente  de  plus  en  plus.  »
Abraham  demandait  à  Dieu  :  Pourquoi  le  cri  s'augmente-t-il  de
plus  en  plus?  Dieu  lui  répondit  :  Parce  que  «  leur  péché  est  monté
jusqu’à  son  comble  ».  Et  Dieu  ajouta  b  :  <c  Je  descendrai,  et  je  verrai
si  ce  cri  est  vrai,  etc.  »  Pourquoi  Dieu  dit-il  «  si  ce  cri  »,  au  singu¬
lier ,  au  lieu  de  «  si  leurs  cris  »,  au  pluriel ,  alors  que  les  cris
s’élevaient  de  Sodome  et  de  Gomorrhe  qui  sont  deux  villes  diffé¬
rentes  ?  Ceci  a  été  expliqué  de  la  manière  suivante  :  Remarquez
que,  de  dessous  «  la  pierre  de  grêle’  »,  une  fumée  s’élève  :  c'est
la  fumée  qui  indique  le  règne  de  Satan  ;  toutes  les  puissances  du
démon  se  réunissent  derrière  le  trône  céleste  où  règne  la  rigueur  ;
leur  union  a  pour  but  d’obtenir  une  seule  goutte  de  cette  rigueur
pour  pouvoir  châtier  le  monde.  Aussitôt  que  ces  puissances  ont
reçu  la  goutte  désirée,  elles  se  précipitent  dans  l’abime  de  l'océan,
où  les  cinq  puissances  du  démon  se  fusionnent  en  une  seule;  et

1.  D’après  les  cabalistes,-le  séjour  des  démons  est  au-dessous  de  cette
région  céleste  appelée  «  pierre  de  grêle  ».  C’est  ainsi  qu’ils  interprètent  les
paroles  d’Isaïe,  xxx,  30.  Cette  région  est  le  séjour  des  rigueurs  célestes.  Il
y  a  cinq  Séphiroth  de  rigueur  et  cinq  autres  de  clémence.  Les  puissances
du  démon  se  divisent  également  en  cinq  et  correspondent  aux  cinq  Séphi¬
roth  de  rigueur.  Comme  le  démon  ne  désire  que  de  faire  triompher  les  cinq
Séphiroth  de  rigueur  sur  celles  de  la  clémence,  il  envoie  une  fumée  dans
la  région  des  rigueurs  (car  lui-même  ne  peut  s'élever  dans  cette  région  sa¬
crée),  afin  de  manifester  son  ardent  désir  d'obtenir  une  goutte  de  rigueur
pour  les  hommes.  Si  cette  goutte  lui  est  accordée,  il  se  précipite  dans  les
profondeurs  de  l'ablme,  parce  que  c’est  de  là  seulement  qu’il  peut  lancer
ses  traits  contre  les  hommes.  Mais,  comme  il  lui  est  interdit  d’employer  la
goutte  de  rigueur  qu’il  a  reçue  en  haut  sans  un  ordre  formel  et  explicite
d'en  haut,  et  comme,  d’autre  part,  il  appréhende  que  son  appel  à  la  rigueur
ne  demeure  sans  écho,  il  fait  fusionner  les  cinq  puissances  de  son  règne  en
une  seule  ;  et  cette  puissance  s’identifie  avec  la  goutte  obtenue  en  haut,  de
manière  que  la  goutte  elle-même  devient  la  puissance  du  démon.  Et  quand
cette  puissance,  qui  est  ainsi  d’origine  céleste,  fait  monter  sa  voix  en  haut
ppur  demander  l’autorisation  de  sévir,  elle  est  entendue.  C’est  ainsi  que  le
Zj  explique  les  paroles  de  l’Écriture  :  «  Je  verrai  si  son  cri  qui  est  venu
jusqu’à  moi...  »,  c’est-à-dire  :  je  verrai  si  ce  cri  de  la  goutte,  qui  constitue
lu  seule  et  unique  puissance  du  démon,  cri  arrivé  jusqu’à  moi,  est  justifié.
V.,  au  sujet  de  ce  passage,  le  commentateur  Mikdasch  Mélekh,  a.  1.

Cl)  Gen.,  XVIII,  20.  —  b)  Hml.,  xvm,  21.

(32)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  106-

c’est  cette  puissance  qui  embrasse  toutes  les  autres,  qui  fait
monter  sa  voix  en  haut  et  demande  la  permission  de  sévir  contre
les  hommes;  elle  demande  que  la  rigueur  céleste  soit  attirée  en  ce
bas  monde.  Et  quand  cette  voix  retentit  en  haut,  le  Saint,  béni
soit-il,  regarde  s’il  y  a  lieu  d’accorder  cette  permission  et  de  punir
le  monde.  Rabbi  Siméon  dit  :  Les  paroles  :  «  Je  verrai  si  son  cri,
etc.»  désignent  l’instigatrice  des  châtiments,  c'est-à-dire  le  démon
femelle  appelé  Lilith,  qui  demande  la  rigueur  chaque  jour  ;  car
nous  savons  par  une  tradition  que  l’instigatrice  des  châtiments  se
tenait  depuis  un  grand  nombre  d'années  en  présence  du  Saint,
béni  soit-il,  et  demandait  la  rigueur  contre  les  hommes,  en  raison
du  crime  commis  par  les  frères  de  Joseph,  lorsqu’ils  vendirent
celui-ci  comme  esclave.  Tel  est  le  sens  des  paroles  «...Si  son
cri  qui  est  venu  jusqu’à  moi  »,  ce  qui  veut  dire  le  cri  de  celle  qui
demande  tous  les  jours  la  rigueur.  Que  signifient  les  mots:  «...Qui
est  venu  jusqu'à  moi  »  ?  Ces  paroles  indiquent  que  ce  cri  arrive  très
souvent  en  haut;  car  le  mot  «  venir  »  (baah)  exprime  l’idée  de  fré¬
quence,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Elle  est  venue  (baah)  au  soir  et  elle
est  partie  au  matin.  »  Et  ailleurs1*  il  est  écrit:  «  La  finde  toute  chair
est  venue  (bâ)  jusqu’à  moi.  »  Quant  aux  mots  «asou  baah»,  ils  ont
été  déjà  expliqués  précédemment.

Il  est  écrit c  :  «  Et  Abraham  s'approcha,  et  dit  :  Perdras- tu  le
juste  avec  l’impie  ?  »  Iiabbi  Yehouda  dit  :  Qui  a  jamais  vu  un  père
plus  pénétré  d’amour  pour  ses  enfants  qu’Abraham  !  Remarquez  que,
pourNoé,  l’Écriture  ditd  :«  Et  le  Seigneur  dit  à  Noé:  La  finde  toute
chair  est  venue  jusqu’à  moi,  etc.  Fais-toi  une  arche,  etc.  »  Noé  a
gardé  le  silence  et  n’a  pas  demandé  grâce  pour  les  hommes0.  Mais
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  Abraham  :  «  Le  cri  de  Sodome
et  de  Gomorrhe  s’augmente  de  plus  en  plus,  etc.  Je  descendrai,
et  je  verrai,  etc»,  aussitôt  l’Écriture  ajoute:  «Et  Abraham  s’ap¬
procha  et  dit  :  Perdras-tu  le  juste  avec  l’impie  ?  »

Rabbi  Éléazar  dit  :  La  conduite  d’Abraham  non  plus  netait pas
entièrement  parfaite.  Noé  n’a  rien  fait  du  tout  pour  les  hommes.

a)  Esther,  il,  14.  —  b)  Gen.,  vi,  13.  —  c)  Ibid.,  xvm,  23.  —  d)  Ibid.,  vi,
13  et  14.  —  e)  Cf.  Genèse  Rabba.

(33)

ZOHAR,  II.

3

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  106*

Abraham  s’était  borné  à  demander  justice,  afin  que  le  juste  ne
meure  avec  l'impie.  11  commença  par  demander  que,  s’il  y  avait
cinquante  justes,  ceux-ci  ne  meurent  avec  les  impies;  et  il  finit
par  demander  la  même  justice  pour  le  cas  où  il  n’y  en  aurait  que
dix;  mais  il  n’a  pas  demandé  grâce  pour  les  coupables;  car  Abra¬
ham  ne  voulait  pas  que  ses  bonnes  œuvres  fussent  récompensées
par  une  faveur  quelconque*.  Mais  celui  qui  a  agi  de  manière
parfaite,  c’est  Moïse.  Car  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  eut  dit b  :
«  Ils  se  sont  retirés  bientôt  de  la  voie  que  tu  leur  avais  mon¬
trée,  etc...  Ils  se  sont  fait  un  veau  jeté  en  fonte,  et  ils  l’ont  adoré  »,
aussitôt  l’Écriture0  dit  :  Et  Moïse  conjurait  le  Seigneur,  son  Dieu,
en  disant  :  Seigneur,  pourquoi  ta  fureur  s’allume-t-elle  contre  ton
peuple? etc.  »  Et  il  alla  jusqu'à  dired  :  «  Je  te  conjure  de  leur
pardonner  cette  faute;  et  si  tu  ne  le  fais  pas,  efface  moi  de  ton
livre  que  tu  as  écrit.  »  Ainsi,  bien  que  tous  aient  été  coupables,
Moïse  ne  laissa  de  demander  grâce  pour  eux,  et  il  ne  cessa  de
réitérer  sa  demande,  jusqu’à  ce  que  Dieu  lui  ait  répondu0  :  «  J’ai
pardonné  selon  ta  demande.  »  Par  contre,  Abraham  ne  s  était
occupé  que  du  salut  des  justes  qu’il  aurait  pu  y  avoir  à  Sodome
et  Gomorrhe;  mais  il  ne  s’était  pas  soucié  des  coupables.  Aussi
n’y  a-t-il  jamais  eu  dans  le  monde  un  homme  qui  ait  mieux  dé¬
fendu  la  cause  de  ses  contemporains  que  Moïse,  qui  est  appelé  le
«  Pasteur  fidèle  ».  L’Écriture  dit  :  «  Et  Abraham  s’approcha  et
dit...  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il  s’apprêta  à  faire  la  demande  sui¬
vante f  :  «  S’il  y  a  cinquante  justes  dans  cette  ville,  périront-ils
avec  tous  les  autres?  »  Abraham  a  commencé  par  le  nombre  de
cinquante;  car  c’est  le  commencement  de  l’Intelligence1,  et  il  finit
par  le  nombre  de  dix,  qui  correspond  aux  dix  degrés  inférieurs.
Rabbi  Isaac  dit  :  Abraham  n’est  allé  que  jusqu’au  nombre  dix,
parce  que  ce  nombre  correspond  aux  dix  jours  qui  séparent  le
premier  jour  de  l’an  du  jour  du  Grand  Pardon,  et  qui  sont  des

1.  C’est  une  allusion  aux  cinquante  portes  par  lesquelles  on  arrive  à  la
Séphirâ  «  Binah  »  (Intelligence).

o)  V.  fol.  105a.  —  b)  Exode,  xxxn,  8.  —  r)  lbtd.y  xxxii,  11.  —  cl)  /ôiV/.,
xxxii,  32.  —  e )  Nombres,  xiv,  20.  — /)  Gem,  xvm,  24.

(34)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  106*.  106 h

jours  de  pénitence  \  Lorsqu’ Abraham  est  arrivé  au  nombre  dix,  il*
se  dit  :  Au-dessous  de  ce  nombre  il  n’y  a  pas  lieu  d’espérer  la
pénitence;  et  c’est  pourquoi  il  n’est  pas  descendu  au-dessous  de
ce  nombre a.

Il  est  écrit h  ;  «  Et  les  deux  anges  vinrent  vers  le  soir  à  So-
dome,  etc.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  Remarquez  que,  précédemment".
l’Écriture  dit  :  «  Et  le  Seigneur  se  retira  f  106  b]  dès  qu’il  eut
cessé  de  parler  k  Abraham.  »  C’était  précisément  en  raison  de  ce
que  la  Schekhina  s’était  retirée  d’Abraham  et  de  ce  que  celui-ci
était  retourné  chez  lui,  qu’il  n’y  avait  que  deux  anges  qui  arrivèrent
k  Sodome  vers  le  soir  ;  car  l’un  des  trois  anges  s’était  retiré  avec
la  Schekhina,  de  sorte  qu’il  n’en  restait  que  deux.  Dès  que  Lot
aperçut  les  anges,  il  courut  au-devant  d’eux.  Pourquoi  courut-il
au-decant  deux  f  Est-ce  que  Lot  avait  l’habitude  de  recevoir  chez
lui  tous  ceux  qui  se  présentaient  à  sa  porte,  et  de  leur  donner  k
manger  et  k  boire?  Comment  ne  craignait- il  que  les  autres  habi¬
tants  de  sa  ville  ne  le  tuassent  ainsi  qu’ils  avaient  tué  sa  fille?
Qu’est-il  arrivé  k  la  fille  de  Lot?  La  fille  de  Lot  avait  une  fois
donné  un  morceau  de  pain  k  un  pauvre d.  Dès  que  les  habitants  de
la  ville  en  eurent  connaissance,  ils  l’ont  enduite  de  miel  et  l’ont  fait
asseoir  sur  le  toit,  où  les  guêpes  l’ont  dévorée.  Comment  Lot  ne
craignait-il  donc  pour  lui  un  sort  pareil  f  Comme  les  anges  sont
arrivés  chez  lui  sur  le  soir,  il  a  pensé  que  les  habitants  de  la  ville
ne  les  verraient  pas.  Cependant,  k  peine  les  anges  étaient-ils  entrés
dans  la  maison  que  les  habitants  de  la  ville  se  sont  réunis  et  ont
entouré  la  maison.  Rabbi  Isaac  demanda:  Pourquoi  Lot  courut-il
au-devant  des  anges,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  Lot  les  vit  et  il
courut  au-devant  d’eux  *»  ?  Rabbi  Hizqiya  et  Rabbi  Yessa  sont
d  opinions  divergentes  à  ce  sujet.  D’après  l’un,  Lot  a  couru
au-devant  des  anges,  parce  qu’il  a  vu  le  visage  d’Abraliam  au

1.  V.  la  suite  de  ce  passage  k  la  fin  de  la  première  partie,  dans  l’Appen¬
dice,  fol.  255 fc,  §  18.  —  2.  Nos  textes  bibliques  ne  portent  pas  DTUPp^?  pT'.
ainsi  que  le  cite  le  Z.,  mais  Dftinpb  Dp'î.  V.  glossateur  Derekli  Emetli,  a.  1.,
note  2.

a)  Genèse  Rabba.  —  b)  Ibid.,  xix,  1.  —  n  Ibid.,  xvm,  33.  —  d)  Genese
Rabba,  et  T.,  tr.Sanhedrin,  109h.

(35)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  1061*,  107-

milieu  d’eux.  Suivant  l’autre,  il  a  vu  la  Schekhina  planer  au-
dessus  d’eux.  Ici  l’Écriture  se  sert  du  terme  :  «  Et  Lot  les  vit  ;  et
il  courut  au-devant  d’eux.  »  Et  ailleurs"  il  est  écrit  :  «  Et  il  les
vit,  et  il  courut  de  la  porte  de  sa  tente  au-devant  d’eux  et  se  pros¬
terna  k  terre.  »  Or,  de  même  que,  dans  ce  dernier  verset,  le  mot
«  et  il  vit  »  signifie  qu’il  vit  la  Schekhina,  de  même,  pour  Lot,  les
mots  «  et  Lot  les  vit  »  signifient  qu’il  a  vu  la  Schekhina.  L’Écri¬
ture  dit  :  «  Et  Lot  les  vit,  et  il  courut  au-devant  d  eux,  etc.  »  Et
il  leur  dit  :  «  Seigneur  (Adonaï)  faites  un  détour  dans  la  maison
de  votre  serviteur.  »  Lot  s’est  servi  du  mot  «  Adonaî  »,  le  nom
composé  des  lettres  Aleph,  Daleth,  Noun  et  Yod,  parce  qu'il  a  eu
la  Schekhina  planer  au-dessus  d’euæ.  Pourquoi  Lot  leur  dit-il  :
«  Faites  un  détour  (sourou  nâ)  »,  au  lieu  de  dire  :  «  Approchez  vous
de  ma  maison  »  ?  Lot  désirait  que  les  anges  fissent  un  détour  pour
entrer  dans  sa  maison,  afin  de  ne  pas  être  vu  par  les  habitants  de
sa  ville  b  ;  c’est  pourquoi  il  dit  aux  anges  :  «  Faites  un  détour  dans
la  maison  »,  ce  qui  veut  dire  :  n’entrez  pas  dans  la  maison  par  la
porte  principale,  mais  par  une  porte  latérale.

Rabbi  Hizqiya  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  «...  Car  il  voit  la  terre  d’une  extrémité  à  l’autre
et  il  considère  tout  ce  qui  se  passe  sous  le  ciel.  »  Ces  paroles  nous
font  sentir  combien  le  devoir  incombe  à  l’homme  de  contempler
les  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de  se  consacrer  jour  et  nuit  k
l’étude  de  la  doctrine.  Le  Saint,  béni  soit  il,  est  glorifié  en  haut  et
glorifié  en  bas  par  quiconque  se  consacre  à  l’étude  de  la  doctrine  ;
car  la  doctrine  constitue  l’arbre  de  vie  pour  tous  ceux  qui  la
cultivent  ;  elle  leur  accorde  la  vie  en  ce  bas  monde  [107  a]  et  elle
leur  procure  la  vie  dans  le  monde  futur.  Remarquez  que  les
paroles  de  l’Écriture  :  «...  Car  il  voit  la  terre  d’une  extrémité  à
l’autre  »  signifient  que  Dieu  permet  k  la  terre  de  nourrir  tous  les
hommes  et  de  les  pourvoir  de  tout  ce  dont  ils  ont  besoin.  Ce
pouvoir,  la  terre  l’acquiert  par  le  seul  fait  que  Dieu  la  regarde
toujours,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «...  La  terre  que  le  Seigneur

a)  Gen.,  xvm,  2.  —  b)  Çf.  pour  tout  ce  passage  Genèse  Rabba.  —  <-)  Job,
xxvm,  24.  —  d)  Deutér.,  xi,  12.

(36)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  107'

ton  Dieu  a  toujours  visitée  et  sur  taquelle  il  jette  toujours  des
regards  favorables  depuis  le  commencement  de  l’année  jusqu’à  la
fin.  »  Car  c’est  de  la  terre  que  l’Ecriture  a  dit  :  «  Qui  apporte  de  loin
son  pain...  »  C’est  grâce  à  ces  regards  que  la  terre  est  à  même
ensuite  de  donner  la  nourriture  à  toutes  les  créatures,  ainsi  que
lÉcritureb  ajoute  :«  Et  elle  se  lève  lorsqu'il  est  encore  nuitet  donne
le  butin  à  ses  domestiques  et  la  nourriture  à  ses  servantes.  »  Tel  est
le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  :  «...  Car  il  regarde  la  terre  d’une
extrémité  à  l’autre.  »Les  paroles  suivantes  :  «  ...Et  il  considère  tout
ce  qui  se  passe  sous  le  ciel  »  signifient  que  Dieu  regarde  tous  les
habitants  de  la  terre  et  accorde  à  chacun  d’eux  la  nourriture  et  tout
ce  dont  il  abesoin,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Ouvre  ta  main  et  rassasie
par  un  effet  de  ta  bonté  tout  ce  qui  a  vie.  »  D’après  une  autre  inter¬
prétation,  les  paroles  :  «...  Car  il  voit  la  terre  d’une  extrémité  à
l’autre  »  signifient  que  Dieu  regarde  les  œuvres  de  tous  les  hommes  ;
et  les  paroles  :  «...  Et  il  considère  tout  ce  qui  se  passe  sous  le  ciel  »
signifient  que  Dieu  veille  sur  chacun  en  ce  bas  monde.  Remarquez
que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  vit  les  mauvaises  actions  de
Sodome  et  de  Gomorrhe,  il  envoya  des  anges  pour  détruire  ces
villes.  L’Écriture d  dit  :  «.Et  Lot  vit...  »  Ces  paroles  signifient  que
Lot  vit  la  Schekhina.  Est-il  possible  qu’un  homme  voie  la
Schekhina  ?  Lot  a  vu  une  lueur  se  répandre  au-dessus  de  la  tête
des  anges  ;  et  il  a  compris  que  la  Schekhina  était  présente  ;  c’est
pourquoi  il  s’est  écrié  :  «  Seigneur  (Adonaï)...  »  Il  s’est  servi  du  nom
sacré  qui  commence  par  les  lettres  Aleph  et  Daleth,  nom  qui
désigne  la  Schekhina.  C’est  en  raison  de  ce  qu’il  avula  Schekhina
parmi  ses  hôtes  qu’il  leur  dit:  «  Faites,  je  vous  prie,  Seigneur
(Adonaï)  un  détour  pour  entrer  dans  la  maison  de  votre  serviteur,
et  passez-y  la  nuit  ;  ensuite  vous  laverez  vos  pieds  et  vous  con¬
tinuerez  votre  chemin.  »  Au  contraire,  Abraham  a  dit0  aux  anges  :
«  Je  vous  apporterai  un  peu  d’eau  pour  laver  vos  pieds  ;  vous  vous
reposerez  ensuite  sous  cet  arbre  ;  et  je  vais  vous  servir  un  peu  de
pain  pour  reprendre  vos  forces,  etc.  »  Lot  ajouta  :  «  Et  vous  vous

a)  Prov.,  xxxi,  14.  —  b)  Ibid.,  xxxi,  15.  —  <•)  Ps.,  cxlv,  16.  —  d)  Gen.,
xix,  1.  —  o)  Ibid.,  xvm,  4  et  5.

(37)

Digitized  by  Google

ZOllAll,  1.  —  107'

lèverez  le  matin  de  bonne  heure  et  vous  continuerez  votre  chemin.  »
11  voulait  que  ses  hôtes  quittassent  sa  maison  de  bonne  heure  afin
que  les  habitants  de  la  ville  ne  s’aperçussent  de  leur  présence.
L’ Ecriture  ajoute  :  «  Ils  lui  répondirent  :  Nous  n’irons  pas  chez  toi  ;
mais  nous  passerons  la  nuit  dans  la  rue.  »  C'était  le  sort  qui  atten
dait  tous  les  étrangers  qui  venaient  à  Sodome  ;  comme  aucun  des
habitants  de  la  ville  ne  voulait  les  recevoir,  ils  étaient  obligés  de
passer  la  nuit  dans  la  rue.  C’est  pourquoi  les  anges  ont  répondu  à
Lot  :  «  Nous  passerons  la  nuit  dans  la  rue.  »  (Nous  ferons  comme
tous  les  étrangers  qui  viennent  à  Sodome.)  Aussi  Lot  dut-il  insister
auprès  d’eux  pour  les  faire  entrer  dans  sa  maison,  ainsi  qu'il  est
écrit  :  «  Et  il  les  pressa  avec  grande  insistance.  »  Remarquez  que
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  châtie  le  monde,  il  charge  de  cette
mission  un  ange  messager.  Pourquoi  donc  envoya-t-il  deux  anges
pour  détruire  les  villes  de  Sodome  et  de  Gomorrhe?  N’était-il  pas
suffisant  d’en  envoyer  un  seul  ?  Mais  la  vérité  est  qu’un  des
anges  a  eu  pour  mission  de  faire  sortir  Lot  et  de  le  sauver  ;  l’autre
était  chargé  de  détruire  la  ville;  ainsi,  pour  la  destruction  de
Sodome,  Dieu  ne  chargea  qu’un  seul  ange.

Il  est  écrit11  :  «  Et  Jéhovah  fit  descendre  du  ciel  sur  Sodome  et
Gomorrhe  une  pluie  de  soufre  et  de  feu.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une
de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  ((  Voici  le
jour  du  Seigneur  qui  vient,  jour  cruel  plein  d’indignation,  décoléré  et
de  fureur,  pour  dépeupler  la  terre  et  en  exterminer  les  méchants.»
Les  mots  :  «  Voici  le  jour  du  Seigneur  qui  vient...  »  désignent  le
tribunal  d'en  bas,  la  rigueur  \  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit c  à  l’oc¬
casion  de  l’interprétation  du  verset  :  «  Je  descendrai,  et  je  verrai
si  le  cri  qui  est  venu  jusqu’à  moi....  »  Caria  rigueur  ne  peut  s’exer¬
cer  sans  avoir  obtenu  la  permission  préalable  d’en  haut.  Tel  est
également  le  sens  des  paroles  de  l’Écritured  :  «  La  fin  de  toute  chair
est  venue  devant  moi.  »  D’après  une  autre  interprétation,  les  pa¬
roles  :  «  Voici  le  jour  du  Seigneur  qui  vient,  jour  cruel  »  désignent

1.  D’après  certains  commentaires,  le  Z.  parle  ici  du  démon.

a)  Gen.,  xix,  24.  —  b)  Isaïe,  xiii,  9.  —  r)  V.  fol.  106*.  —  ri)  Gen.  vi,  13.

(38)

Digitized  by  Google

ZOHAII,  I.  -  107%  107 k

lange  exterminateur  qui  se  trouve  en  bas  lorsqu’il  prend  l’àme;
c’est  cet  acte  qui  lui  vaut  le  nom  de  «  cruel  ».  Les  mots  :  «  ...Pour
dépeupler  la  terre  »  désignent  Sodome  et  Gomorrhe.  Les  mots  :
«  ...Pour  en  [I07b]  exterminer  les  méchants  »  désignent  les  mé¬
chants  de  cette  terre.  L’Écriture  ajoute  :  «  Les  étoiles  du  ciel  les
plus  éclatantes  ne  répandront  plus  leur  lumière.  »  Ces  paroles  dé¬
signent  également  Sodome  et  Gomorrhe  ;xar  c’est  du  ciel  que  Dieu
fit  descendre  sur  elles  une  pluie  de  feu  pour  les  exterminer  de  ce
monde.  Enfin  l’Écriturea  ajoute:  «Je  rendrai  l’homme  plus  pré¬
cieux  que  l’or,  etc.  »  Ces  paroles  désignent  Abraham  que  le  Saint,
béni  soit-il,  a  élevé  au-dessus  des  autres  habitants  de  ce  monde.
Rabbi  Yehouda  applique  ces  versets  au  jour  de  la  destruction  du
temple;  car,  en  ce  jour,  les  ténèbres  se  sont  répandues  en  haut  et
en  bas;  le  ciel  et  les  étoiles  meme  ont  perdu  leur  lumière.  Rabbi
Éléazar  applique  ces  versets  au  jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  fera
ressusciter  de  la  terre  la  «  communauté  d’Israël»  ;  car  ce  jour  sera
proclamé  et  en  haut  et  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «  Il  y  aura  un
jour  connu  dü  Seigneur,  qui  ne  sera  ni  jour  ni  nuit;  et  sur  le  soir
de  ce  jour  la  lumière  paraîtra.  »  Ce  jour  sera  un  jour  de  ven¬
geance;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  sentir  sa  vengeance  aux
peuples  païens.  Et  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  aura  fait  sentir  sa
vengeance  aux  peuples  païens,  alors  arrivera  ce  que  dit  l’Écri
turec  :  «Je  rendrai  l’homme  plus  précieux  que  l’or,  etc.  »  Ces  pa
rôles  désignent  le  Roi-Messie  qui  sera  élevé  au  dessus  de  tous  les
habitants  du  monde  qui  l’adoreront  et  se  prosterneront  devant  lui.
ainsi  qu’il  est  écrit (l  :  «  Les  Éthiopiens  se  prosterneront  devant
lui  ;  et  ses  ennemis  baiseront  la  terre;  les  rois  deTharse  et  des  îles
lui  offriront  des  présents  ;  les  rois  de  l'Arabie  et  de  Saba  lui  appor
teront  des  dons  :  et  tous  les  rois  de  la  terre  l’adoreront,  toutes  les
nations  lui  seront  assujetties.  »  Remarquez  que,  si  la  prophétie
d’Isaïe  se  rapporte  à  Babylone,  ainsi  qu'il  résulte  du  commence¬
ment  du  chapitre  :  Prophétie  contre  Babylone,  elle  s’applique  éga
lement  à  l’avènement  du  Messie,  puisque  nous  trouvons,  dans  le

a)  Isaïe,  xm,  12.  — -  b)  Zacharie,  xiv,  17.  —  e)  Isaïe,  xm,  12.  —  fl)  Ps.
LXXIÎ,  9.

(39)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  107 k

même  chapitre1,  le  verset*1  suivant:  «  Car  le  Seigneur  aura  pitié
de  Jacob.  »  Et  un  peu  plus  bas  b  :  «  Et  les  peuples  les  prendront  et
les  conduiront  dans  leur  pays.  »  Les  paroles  :  «  Et  Jéhovah  fit
descendre  sur  Sodome  et  Gomorrhe  une  pluie  de  soufre  et  de  feu»
signifient  que  le  degré  inférieur  qui  exerce  les  châtiments  ici-bas
est  monté  en  haut  pour  demander  l'autorisation  au  degré  supé¬
rieur.  Rabbi  Isaac  dit  :  Ces  paroles  signifient  que  Dieu  mêla  la
clémence  â  la  rigueur;  c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Une  pluie
de  soufre  et  de  feu  de  Jéhovah,  c'est-à-dire  du  degré  de  la  rigueur ,
et  du  ciel  »,  c'est-à-dire  du  degré  de  la  clémence.  Mais,  objectera-
t-on  peut-être  :  En  quoi  consistait  la  clémence  que  Dieu  mêla  à  la
rigueur  lorsqu’il  détruisit  Sodome?  L’Écriture0  dit  :  «  Lorsque
Dieu  détruisait  les  villes  de  ce  pays-là,  il  se  souvint  d’Abraham  et
délivra  Lot,  etc.  »  Voici  en  quoi  consistait  la  clémence  de  Dieu;
il  a  sauvé  Lot  dont  sont  issus  deux  peuples  parfaits,  et  qui  a  été
jugé  digne  de  donner  naissance  à  David  et  au  roi  Salomon.
Remarquez  que  l’Écriture d  dit  :  «  Et  lorsqu’ils  les  eurent  fait
sortir  dehors,  ils  lui  dirent:  Sauve  ta  vie,  et  ne  regarde  point  der¬
rière  toi,  etc.  »  Remarquez  que,  lorsque  la  rigueur  sévit  dans  ce
monde,  l’homme  ne  doit  pas  se  trouver  dans  la  rue;  car,  au  mo¬
ment  de  la  rigueur,  l’ange  exterminateur  ne  fait  aucune  distinction
entre  le  juste  et  le  coupable;  et  il  a  été  déjà  dit0  que  c’est  pour
cette  raison  que  Noé  fut  enfermé  dans  une  arche,  pour  qu’il  ne  se
trouvât  pas  dehors  lorsque  la  rigueur  sévirait.  Tel  est  également
le  motif  des  paroles  de  l’Écriture f  :  «  Et  personne  ne  sortira  de  la
porte  de  sa  maison  jusqu’au  point  du  jour»,  c’est-à-dire  jusqu’à
l’accomplissement  du  châtiment.  C’est  pour  la  même  raison  que
les  anges  ont  dit  à  Lot  :  «  Sauve  ta  vie,  ne  regarde  point  derrière
toi,  et  ne  t’arrête  point  dans  tous  les  pays  d’alentour;  sauve-toi
sur  la  montagne,  de  peur  que  tu  ne  périsses  avec  les  autres.  »
Rabbi  Isaac  et  Rabbi  Yehouda  ayant  fait  une  fois  un  voyage  en¬
semble,  Rabbi  Yehouda  dit  à  Rabbi  Isaac  :  Le  fléau  dont  le

1.  Dans  notre  édition,  ce  verset  est  le  commencement  du  chapitre  suivant.

a)  Isaïe,  xiv,  1.  —  6)  Ibid.y  xiv,  2.  —  r)  Gen.,  xiv,  29.  —  d)  Ibid,  xix,  17.
—  p)  V.  foL  63*-  — /)  Exode,  xii,  22.

(40)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  107 k,  108“

Saint,  béni  soit-il,  accabla  les  hommes  à  l’époque  du  déluge,  de
même  que  celui  dont  il  accabla  la  ville  de  Sodome.  tenaient  tous
deux  du  châtiment  de  l’enfer,  attendu  que  les  coupables  châtiés
dans  l’enfer  sont  punis  par  l’eau  et  par  le  feu.  Rabbi  Isaac  lui  ré
pondit  :  La  punition  de  la  ville  de  Sodome  tenait  du  châtiment  de
l’enfer,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Et  Jéhovah  fit  tomber  sur  Sodome
et  sur  Gomorrhe  une  pluie  de  soufre  et  de  feu  descendue  de  Jéhovah
du  ciel.  »  L’expression  finale  du  verset  :  «  ...De  Jéhovah  du  ciel  »
nous  indique  que  la  ville  de  Sodome  a  été  punie,  et  par  l’eau,  et  par
le  feu,  à  l'instar  du  châtiment  des  coupables  dans  l’enfer.  Rabbi
Isaac  lui  dit  en  outre  :  Le  châtiment  des  coupables  dans  l’enfer
est  d’une  durée  de  douze  mois».  Après  ce  délai,  le  Saint,  béni
soit-il,  les  tire  de  l’enfer  où  ils  ont  subi  la  première  épuration  et
les  fait  asseoir  à  la  porte  de  l’enfer.  Ils  voient  tous  les  coupables
conduits  à  l’enfer  et  ils  assistent  à  leur  châtiment.  Émus  de  com
passion,  ils  prient  Dieu  pour  ces  malheureux  coupables.  C’est
cette  prière  qu’ils  font  pour  les  autres  coupables  qui  leur  vaut  à
eux-mèmes  la  commisération  du  Saint,  béni  soit-il,  lequel  les  fait
monter  à  la  région  qui  leur  convient.  A  partir  de  ce  jour,  le  corps
reste  en  repos  dans  la  terre,  et  l’âme  entre  en  possession  [108*]  de
la  place  qui  lui  convient.  Remarquez  qu’il  a  été  déjà  dit b  que  les
hommes,  au  moment  du  déluge,  ont  été  également  châtiés  par  le
feu  et  par  l’eau;  des  eaux  froides  tombaient  sur  eux  d’en  haut,  et
des  eaux  bouillantes  émergeaient  sous  leurs  pieds  et  les  brûlaient
comme  du  feu.  Tel  était  le  châtiment  des  coupables  ici-bas,  parce
qu’il  est  conforme  au  châtiment  d’en  haut.  Le  châtiment  des  habi¬
tants  de  Sodome  était  pareil,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  ...Une  pluie
de  soufre  et  de  feu.  »  Rabbi  Yehouda  demanda  à  Rabbi  Isaac  si
les  habitants  de  Sodome  et  de  Gomorrhe  ressusciteraient  au  jour
du  jugement  dernier.  Rabbi  Isaac  lui  répondit:  Voici  la  tradi¬
tion0  :  Tous  les  coupables  seront  ressuscités  au  jour  du  jugement
dernier;  mais  les  coupables  de  Sodome  et  de  Gomorrhe  ne  seront
jamais  ressuscités;  ceci  résulte  du  versetd  suivant  :  «  Le  pays  sera

a)  Cf.  tr.  Edouyoth,  fin  chap.  II.  —  b)  V.  fol.  68b  et  69*.  —  r)  Cf.  T.,  tr.
Sanh.,  fol.  107h.  —  d)  Deutér.,  xxix,  23.

(41)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  108 3

brûlé  par  le  soufre  et  par  un  sel  brûlant,  de  sorte  qu’on  n’y  jettera
plus  aucune  semence  et  qu’on  n’y  verra  plus  pousser  aucune  ver¬
dure;  il  y  sera  renouvelé  l’image  de  Sodome  et  de  Gomorrhe,
d’Adma  et  de  Çeboïm,  que  le  Seigneur  détruisit  dans  sa  colère  et
dans  sa  fureur.» Les  mots:  a  Que  le  Seigneur  détruisit  »  désignent
les  châtiments  des  habitants  de  Sodome  dans  ce  bas  monde.
Le  terme  «  dans  sa  colère  »  signifie  qu’ils  sont  également  perdus
dans  le  monde  futur.  Le  terme  «  et  dans  sa  fureur  »  signifie  qu’ils
ne  ressusciteront  pas  le  jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  ressus¬
citer  les  morts.  Rabbi  Isaac  lui  dit  en  outre:  Remarquez  que,  de
même  que  le  sol  de  Sodome  et  de  Gomorrhe  a  été  ravagé  à  jamais,
de  même  les  coupables  qui  y  habitaient  sont  perdus  pour  toute
l’éternité.  Remarquez,  en  outre,  que  les  punitions  que  Dieu  inflige
aux  hommes  sont  pareilles  aux  crimes».  Les  habitants  de  Sodome
n’ont  jamais  réconforté  le  pauvre  en  lui  donnant  à  manger  et  à
boire;  et  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  réconfortera  pas  leurs  âmes  dans
le  monde  futur.  Ils  se  sont  abstenus  de  pratiquer  la  charité  qui  est
appelée  «  vie  »  ;  et  le  Saint,  béni  soit-il,  à  son  tour,  leur  ôta  la  vie
de  ce  monde  et  du  monde  futur.  Rabbi  Abba  dit  :  Tous  les  cou¬
pables  de  ce  monde  seront  ressuscités  au  jour  du  jugement;  et
c’est  d’eux  que  l’Écriture  b  dit  :  «  Et  toute  la  multitude  de  ceux  qui
dorment  dans  la  poussière  de  la  terre  se  réveilleront,  les  uns  pour
la  vie  éternelle,  et  les  autres  pour  un  opprobre  éternel.  »  Mais  le
Saint,  béni  soit-il,  est  éminemment  miséricordieux  ;  aussi,  les  cou¬
pables  qui  ont  été  châtiés  ici-bas,  et  qui  s’y  sont  résignés,  ne
subiront  plus  d’autres  peines  dans  l’éternité.  Rabbi  Hiyà  dit  :
Il  est  écrit0  :  «  Lorsque  Dieu  détruisait  les  villes  de  ces  pays*là,
il  se  souvint  d’Abraham  et  délivra  Lot  de  la  ruine  de  ces  villes  ou
il  avait  demeuré.  »  Pourquoi  l’Écriture  dit-elle:  «  ...Où  il  avait
demeuré»?  Lot  avait-il  donc  demeuré  dans  toutes  ces  villes*1?
Oui,  Lot  a  demeuré  dans  toutes  les  villes  de  ces  pays,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Et  Lot  demeura  dans  les  villes  qui  étaient  aux  envi¬
rons  du  Jourdain,  et  il  dressa  sa  tente  jusqu’à  Sodome.  »  Ces  pa¬

ît)  Cf.  T.,  tr.  Ned.,  fol.  32*.  —  h)  Daniel,  xn,  2.  —  e)  Gen.,  xix,  19.  —
cl)  V.  fol.  105 *.  —  e)  Gen.,  xm,  12.

(4?)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  108",  108b

rôles  signifient  que  Lot  s’était  établi  successivement  dans  plusieurs
villes;  mais  les  habitants  de  ces  villes  n’en  voulaient  pas;  et  il
finit  par  s’établir  à  Sodome  [108b]  où  le  roi  l’accueillit  à  cause
d'Abraham.

Il  est  écrit a  :  «  Et  la  femme  de  Lot  regarda  derrière  lui  (meahrav  )
et  elle  fut  changée  en  une  statue  de  sel.  »  Pourquoi  l'Écriture  dit-
elle  «  derrière  lui  »  au  lieu  de  «  derrière  elle  »  ?  Mais  l’Écriture
veut  nous  indiquer  que  la  femme  de  Lot  a  regardé  derrière  la
Schekhina.  Rabbi  Yossé  dit  :  L’Écriture  veut  dire  que  la  femme  a
regardé  derrière  Lot  où  marchait  l’ange  exterminateur.  Comment!
lange  exterminateur  marchait  derrière  Lot?  C’était  cependant

I  ange  exterminateur  lui-même  qui  avait  conduit  Lot  hors  du  pays,
pour  le  mettre  à  Vabri  du  cataclysme  !  Mais,  la  vérité  est  que,  par¬
tout  où  Lot  allait,  l’ange  exterminateur  cessait  de  sévir  pen¬
dant  tout  le  temps  que  Lot  restait  dans  le  pays  ;  mais  dès  que  Lot
tournait  le  dos  à  une  ville,  l’ange  exterminateur  recommençait  à
sévir;  il  en  résultait  que  lange  n’exerçait  ses  ravages  que  derrière
le  dos  de  Lot,  mais  jamais  devant  lui.  C’est  pourquoi  il  dit  à  Lot  :
«  Ne  regarde  pas  derrière  toi;  de  crainte  que  tu  ne  périsses  avec
les  autres.  »  Comme  la  femme  de  Lot  n'en  tint  pas  compte  et
qu  elle  se  retourna  pour  regarder  derrière  son  mari,  elle  y  aperçut
l’ange  exterminateur, et  c’est  ce  qui  causa  sa  transformation  en  une
statue  de  sel;  car,  tant  que  l’angeexterminateur  ne  voit  pas  le  visage
de  l’homme,  il  n’a  aucune  prise  sur  lui  ;  aussi,  dès  que  la  femme
de  Lot  lui  tourna  le  visage,  elle  fut  aussitôt  changée  en  une  statue
de  sel.

Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Yossé  se  sont  un  jour  entretenus  de  l’in¬
terprétation  du  verset  suivant.  Rabbi  Éléazar  dit  à  Rabbi  Yossé  :

II  est  écritb:  «  Un  pays  dans  lequel  tu  mangeras  ton  pain  sans  que
tu  en  manques  jamais,  dans  lequel  tu  seras  dans  une  abondance
de  toutes  choses...  »  Pourquoi  l’Écriture  répète-t elledeux  fois  «dans
lequel  (bâ)»?  Mais  voici  ce  que  la  tradition  nous  apprend  à  ce
sujet  :  Le  Saint,  béni  soit-il,  a  confié  le  gouvernement  des  divers
peuples  et  des  divers  pays  à  divers  chefs  célestes  ;  mais  nul  ange

a)  Gen.,  xix,  26.  —  h)  Deutér.,  vin,  9.

(43)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  108^  109*

et  nul  chef  céleste  ne  peut  exercer  d'empire  sur  la  terre  d'Israël,
en  dehors  du  Saint,  béni  soit-il.  C'est  pourquoi  Dieu  donna  à  un
peuple  sur  lequel  aucun  ange  ne  domine,  un  pays  sur  lequel  aucun
ange  ne  peut  exercer  son  empire.  Remarquez  que  le  Saint,  béni
soit-il,  accorde  la  nourriture  à  la  Palestine  d'abord,  et  ensuite  à
tous  les  autres  pays  du  monde;  tous  les  peuples  païens  reçoivent
une  nourriture  parcimonieuse,  alors  que  la  terre  d’Israël  la  reçoit
en  abondance,  puisque  c’est  elle  qui  la  reçoit  avant  tous  les  autres
pays  du  monde.  C'est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Un  pays  dans  le¬
quel  tu  mangeras  ton  pain,  sans  que  tu  en  manques  jamais...  »,  ce
qui  veut  dire  :  la  nourriture  n’y  sera  pas  parcimonieuse  comme
dans  les  autres  pays,  mais  riche  et  abondante  ;  et  l’Écriture  ajoute  :
«  ...Dans  lequel  tu  seras  dans  une  abondance  de  toutes  choses.  »
L’Écriture  veut  dire  que  c’est  dans  ce  pays  qu’il  y  aura  de  la  sain¬
teté,  de  la  foi  suprême  et  des  bénédictions  célestes,  mais  non  pas
dans  un  autre  pays.  Remarquez  que  l’Écriturea  dit  :  «  Lot,  le
vant  les  yeux,  considéra  tout  le  pays,  situé  le  long  du  Jourdain,
qui  s’étendait  de  ce  lieu-là  jusqu’à  ce  qu’on  vienne  à  Çoar,  et  qui,
avant  que  Dieu  détruisit  Sodome  et  Gomorrhe,  était  un  pays  très
agréable,  tout  arrosé  d’eau  comme  le  Jardin  de  Dieu,  comme
l’Égypte.  »  On  ne  sut  de  longtemps  expliquer  le  rapport  qu’il  y  a
entre  le  pays  d’Égypte,  le  pays  de  Sodome  [I09a]  et  le  Jardin  de
Dieu  qui  est  appelé  le  «  Jardin  de  délices  ».  Mais,  en  vérité,  l’Écri¬
ture  veut  dire  :  De  même  que  le  Jardin  de  Dieu  contient  l’abon¬
dance  de  toutes  choses,  de  même  Sodome  et  l’Égypte  étaient  pour¬
vues  de  toutes  choses  en  abondance.  De  même  que  le  Jardin  de
Dieu  n’a  pas  besoin  qu’un  homme  l’arrose,  de  même  l’Égypte  n’a
pas  besoin  d'être  arrosée  par  la  pluie,  parce  que  les  eaux  du  Nil,
sortant  de  leur  lit,  arrosent  tout  le  pays.  Remarquez  que  l’Écri¬
ture b  dit  :  «  Si  dans  les  maisons  du  pays  il  se  trouve  quelqu’un
qui  ne  vienne  pas  à  Jérusalem  adorer  le  Roi,  le  Seigneur  des  ar¬
mées,  la  pluie  du  ciel  ne  tombera  pas  sur  lui.  »  Ainsi,  la  punition
de  ceux  qui  ne  vont  pas  à  Jérusalem  adorer  Dieu  consiste  dans  la
cessation  de  la  pluie.  Mais,  en  parlant  plus  loin  des  familles  habi-

a)  Gen.,  xui,  10.  —  b)  Zacharie,  xiv,  17.

(44)

Digitized  by  Google

ZOÜAR,  I.  —  109-,  l09fc

tant  l'Égypte,  et  qui  ne  vont  pas  à  Jérusalem,  l’Écriture  ne  dit  plus
qu  elles  seront  punies  par  la  cessation  de  la  pluie,  mais  qu’elles
seront  punies  par  la  pestea:  «  S’il  y  a  des  familles  d’Égypte  qui  ne
montent  et  ne  viennent  à  Jérusalem,  elles  seront  frappées  de  la
peste  dont  le  Seigneur  frappera  tous  les  peuples  qui  ne  monteront
pas  pour  célébrer  la  fête  des  Tabernacles.  »  Pour  les  Égyptiens,
l’Écriture  ne  pouvait  indiquer  comme  châtiment  la  cessation  de  la
pluie,  attendu  qu’ils  n’en  ont  pas  besoin.  Il  en  était  de  même  du
pays  de  Sodome,  dont  rÉcritureb  dit  qu’il  était  «  tout  arrosé  ».
(Je  pays  renfermait  toutes  les  délices  du  monde;  et  c’est  pourquoi
les  habitants  étaient  si  inhospitaliers,  attendu  qu’ils  ne  voulaient
pas  permettre  aux  autres  de  jouir  des  délices  de  leur  pays.  Rabbi
J.Iiyâ  dit  :  Les  habitants  de  Sodome  étaient  doublement  coupables  :
ils  avaient  de  mauvais  penchants  et  ils  étaient  avares.  Pour  tout
homme  qui  se  montre  avare  à  l'égard  du  pauvre,  il  eût  mieux
valu  qu'il  ne  fût  pas  né;  mais  il  y  a  plus  :  un  tel  homme  sera
privé  de  vie  dans  le  monde  futur.  Mais  l’homme  qui  est  prodigue
envers  les  pauvres  est  digne  d’exister  dans  ce  monde  et  digne  que
le  monde  existe  à  cause  de  lui  ;  un  tel  homme  aura  la  vie  dans  ce
monde  et  son  prolongement  dans  le  monde  futur.

Il  est  écrit c  :  «  Et  Lot  étant  dans  Çoar  eut  peur  d’y  périr,  s’il  y
demeurait;  il  se  retira  alors  sur  la  montagne  avec  ses  deux  filles.»
Pourquoi  avait-il  peur  ?  Parce  que  cette  ville  était  située  trop
près  de  Sodome  ;  c'est  pourquoi  il  partit  de  là.  Rabbi  Isaac  ouvrit
une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  11  est  écrit d  :  «  Elles
éclairent  de  toute  part  sur  la  face  de  la  terre,  partout  où  elles  sont
conduites  par  la  volontéde  celui  qui  les  gouverne  et  selon  les  ordres
qu’elles  ont  reçus  de  lui.  »  Ces  paroles  signifient  que  le  Saint,
béni  soit-il,  dirige  les  événements  du  monde  par  des  causes  mys¬
térieuses;  le  même  événement  qui.  tantôt,  parait  aux  hommes
très  malheureux,  leur  apparaît,  tantôt,  très  heureux;  c’est  pour
tant  le  même  événement  dû  à  la  même  cause  mystérieuse  [109  bJ.
Les  paroles  :  «...  Partout  où  elles  sont  conduites  par  la  volonté  de
celui  qui  les  gouverne  »  signifient  que  Dieu  tourne  les  événements

a)  Zacharie,  xiv,  18.  —  b)  Gen.,  xm,  10.  —  c)  //>/</.,  xiv,  30.  —  d)  Job,
xxvii,  12.

(45)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  lU9h,  1103

selon  les  œuvres  des  hommes;  enfin,  les  paroles  :  «...  Et  selon  les
ordres  qu’elles  ont  reçus  de  lui  »  signifient  que  ce  sont  les  œuvres  des
hommes  qui  font  qu’un  événement  est  heureux  ou  malheureux
pour  eux.  Rabbi  Eléazar  dit  :  Les  paroles  :  «...Partout  où  elles
sont  conduites  par  la  volonté  de  celui  qui  les  gouverne  »  signifient
que  le  Saint,  béni  soit-il,  tourne  en  quelque  sorte  la  roue  des  évé¬
nements.  Lorsqu’un  événement  se  produit  dans  ce  monde,  les
hommes  croient  que  cet  événement  durera  toujours;  mais,  en  un
clin  d’œil,  le  Saint,  béni  soit-il,  tourne  la  roue:  et  un  autre  événe¬
ment  se  produit,  diamétralement  opposé  au  premier.  Le  mot
«  bethah  boulothav  »  est  écrit  au  singulier,  sans  Yod ,  parce  que
le  Saint,  béni  soit-il,  ressemble  à  un  potier  qui  donne  au  vase  la
forme  qu’il  veut,  à  l  aide  du  tour,  et  qui  modifie  la  grandeur  du
vase  à  sa  volonté.  Le  Saint,  béni  soit-il,  modifie  également  ses
œuvres  à  l’aide  du  tour.  Le  mot  «  bethah  boulothav  >»  est  écrit
sans  Yod,  parce  qu’il  désigne  le  monde  ici-bas  qui  constitue  le  tour
de  Dieu.  Les  hommes,  ici-bas,  forment  eux-mêmes  le  tribunal  qui
prononce  les  arrêts  de  leur  bonheur  ou  de  leur  malheur.  Si  les
hommes  se  tournent  du  côté  droit  et  font  des  bonnes  œuvres,  les
événements  sont  tous  heureux  pour  eux.  Mais  si  les  hommes  se
tournent  du  côté  gauche,  [110  a]  tous  les  événements  sont  malheureux
pour  eux.  Le  Saint,  béni  soit-il,  ne  produit  pas  de  bons  événements
et  de  mauvais  ;  le  Saint,  béni  soit-il,  est  le  potier  qui  met  l’argile
sur  le  tour  ;  le  monde  d’ici  bas  constitue  ce  tour  ;  la  forme  du  vase
est  subordonnée  à  la  tournure  du  tour.  Remarquez  que  le  Saint,
béni  soit  il,  a  maintes  fois  produit  dans  le  monde  des  événements
qui  paraissent  multiples  et  de  natures  différentes,  mais  qui,  en
réalité,  n’avaient  qu’une  seule  cause  et  une  même  origine  céleste.
Dieu  s'attacha  Abraham  ;  celui  -ci  enfanta  Ismaël  avant  d’être  cir¬
concis  ;  à  cette  époque  Abraham  était  encore  à  un  degré  inférieur,
parce  qu’il  n’était  pas  encore  marqué  du  signe  de  l’Alliance  sacrée.
Ensuite,  le  Saint,  béni  soit-il,  sembla  produire  un  autre  événe¬
ment  ;  car  Abraham  s'était  circoncis,  entra  dans  l’Alliance  et  com¬
pléta  son  nom  de  la  lettre  Hé;  il  s’est  ainsi  attaché  au  Hé  supérieur11

a)  V.  fol.  96'.

(46)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  110*,  110h

et  est  entré  dans  le  mystère  par  lequel  l’eau  émane  de  l’air1.
Mais  après  qu’ Abraham  fut  entré  dans  l'Alliance  et  qu’il  se  fut  cir¬
concis,  il  enfanta  Isaac  qui  devint  la  souche  de  la  postérité  sainte;
cest alors  qu’Abraham  s’attacha  au  mystère  d’en  haut  par  lequel  le
feu  émane  de  l’eau*.  C'est  pourquoi  l’Écriturea  dit  :  «  Et  moi  je
t’avais  plantée  comme  une  vigne  choisie  où  je  n’avais  mis  que  de
bon  plant,  etc.  »  Ainsi,  bien  qu'en  apparence  la  naissance  d'Ismaël
et  celle  d' Isaac  constituent  deux  événements  de  nature  différente ,
elles  n'ont  en  réalité  qu'une  seule  cause  et  une  même  origine.  Remar¬
quez  que  l'union  de  Lot  avec  ses  tilles  donna  naissance  à  deux  peu¬
ples3  qui,  dès  leur  origine ,  se  sont  divisés,  chacun  ayant  pris  une
direction  différente.  C’est  de  ce  fait  également  qu’il  résulte
que  le  Saint,  béni  soit-il,  [1 10  b]  produit  les  événements  en  tour¬
nant  la  roue,  événements  divers  en  apparence,  mais  en  réalité  in¬
timement  liés  les  uns  aux  autres,  ayant  une  même  cause  et  une
même  origine.  .Remarquez  qu’il  eût  été  plus  digne  de  Lot,  que  le
Saint,  béni  soit-il,  eût  permis  que  ce  fût  l’union  de  Lot  avec  sa
femme  qui  donnât  naissance  à  ces  deux  peuples  ;  mais,  dans  les
desseins  de  Dieu,  il  était  indispensable  que  ces  deux  peuples
prissent  naissance  de  l’union  de  Lot  avec  ses  propres  filles  et  qu’ils
dussent  le  jour  k  l’ébriété  de  Lot,  causée  par  le  vin.  Le  vin  dont
les  filles  de  Lot  se  sont  servies  pour  enivrer  leur  père  a  été  trouvé,
cette  nuit,  par  l’effet  d’un  miracle,  dans  leur  caverne  h-  C’est  dans
ce  fait  que  consiste  la  naissance  de  ces  deux  peuples  ;  le  vin,  qui
était  la  cause  première  de  leur  naissance,  était  de  même  nature  que
celui  qui  enivra  Noé  ainsi  qu'il  est  écrit  c  :  «  Et  il  but  du  vin,
s’enivra  et  parut  nu  dans  sa  tente .  »  Ce  mystère  a  été  déjà  expliqué*1.
Remarquez  que  c’étaient  les  tilles  de  Lot  qui  avaient  donné  des
noms  à  leurs  enfants.  Le  nom  de  Moab  avait  pour  raison  qu’il
exprime  l’origine  de  la  naissance  de  l’enfant  :  Moab  veut  dire

1.  V.  l'explication  de  ces  paroles  au  fol.  31*.  —  2.  V.  l’explication  de  ces
paroles  au  fol.  précité.  —  3.  C’est-à-dire,  les  Moabites  et  les  Ammonites.
V.  Gen.,  xix,  37  et  38.

a)  Jérémie,  n,  31.  —  6)  Cf.  Midr.  Bachya,  même  verset.  —  V.  Mechilta,  sur
Ex.,  xv,  s.  v.  .TIC  mW.  —  c)  Gen.,  ix,  21.  —  d)  V.  fol.  73*.

(47)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  110 b;  111»

((du  père  ».  Rabbi  Yossé  dit u  :  L’aînée  des  filles  a  fai  I  preuve
d’insolence  en  donnant  à  son  fils  un  nom  propre  à  faire  connaître
à  tout  le  monde  quelle  l'a  engendré  de  son  propre  père  ;  alors  que
la  cadette,  au  contraire,  a  agi  avec  plus  de  pudeur  en  donnant  à
son  fils  le  nom  de  «  fils  de  mon  peuple  »  (ben  ami),  sans  désigner
de  manière  plus  explicite  qui  a  donné  le  jour  à  son  enfant.  Remar¬
quez  que,  pour  la  première  fille,  l’Écriture  b  dit  :  «  Et  il  ne  s'est
aperçu  ni  quand  elle  se  coucha,  ni  quand  elle  se  leva  (oubqoumà).  »
Le  mot  «  oubqoumà  »  est  écrit  avec  un  Vav  pourvu  d’un  point  supé¬
rieur,  afin  de  nous  indiquer  que  ce  fait  s’est  accompli  avec  l'aide
d’en  haut0,  attendu  que  cet  enfant  était  prédestiné  à  constituer  la
souche  du  Roi  Messie  ;  c’est  pourquoi  le  mot  est  augmenté  d’un
Vavd.  Mais  chez  la  cadette,  TÉcriture  se  sert  du  mot  «oubqoumà))
sans  Vav,  parce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  devait  trouver  aucune
part  dans  la  génération  descendue  de  la  cadette  ;  telle  est  la  raison
du  Vav  supplémentaire  qu'on  trouve  chez  l’aînée,  ainsi  que  du
point  supérieur  dont  il  est  pourvu.  Rabbi  Siméon  dit  :  Par  les
mots  :  «  ...  Et  il  ne  sut  ni  quand  elle  se  coucha  ni  quand  elle  se
leva  »,  l’Écriture  nous  indique  que  Lot  ne  savait  pas  que  le
Saint,  béni  soit-il,  avait  prédestiné  l’enfant  qui  devait  naître  de
cette  union,  à  former  la  souche  du  roi  David,  de  Salomon,  d’autres
rois  encore,  et  enfin  du  Roi  Messie.  Le  mot  «  oubqoumà  »  est  en
outre  une  allusion  aux  paroles  du  verset*3  suivant  :  «  Et  elle  se
leva  (vathaqam)  le  matin  avant  que  les  hommes  se  pussent
entre-connaître.  »  C’était  en  ce  jour-là  que  la  fille  de  Lot  s’était
levée  réellement,  c'est-à-dire  quelle  a  été  élevée  à  un  haut  degré;
[111  a]  son  élévation  date  en  effet  du  jour  où  Ruth  s’unit  à  Boozf,
afin  de  faire  revivre  le  nom  du  défunt  dans  son  héritage  ;  c’est  à
partir  de  ce  jour  quelle  a  été  jugée  digne  de  donner  naissance  à
tous  ces  rois  et  à  tous  les  grands  dans  Israël  :  L’Ecriture  dit:
«  ...  Et  il  ne  savait  quand  elle  se  coucha.  »  C’est  une  allusion  à
Ruth  dont  rÉcriture*  dit  :  «  Elle  dormit  à  ses  pieds  jusqu’à  ce  que

a)  Cf.  Gen.  Rabba,  Talm.,  tr.  Horyoth,  10b.  —  b)  Gen.,  xix,  33.  —  c)  V.  Tal.,
tr.  Nazir,  23;  Sifré,  sect.  Behalothcha;Gen.  Rabba.  —  d)  Cf.  T.,  tr.  Horyoth,
10“  ;  Gen.  Rabba.  —  c)  Ruth,  m,  14.  —  /)  Ibid.,  îv,  10.  —  fi)  Ibid.,  iii,  14.

(48)

Digitized  by  Google

foHAH,  I.  -  111%  Ulb

la  nuit  fût  passée.  »  De  même,  le  terme  «  ni  quand  elle  se  leva  »  est
une  allusion  à  Ruth  dont  T  Écriture11  dit  :  «  Et  elle  se  leva  le  matin
avant  que  (beterom)  les  hommes  se  pussent  entre  connaître.  »
C'est  pour  cette  raison  que  le  Vav  du  mot«  oubqoumâ  »  est  pourvu
d’un  point  supérieur.

Remarquez  que  la  modestie  d’Abraham  était  telle,  qu’alors
même  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  avait  annoncé  les  châtiments
résolus  pour  Sodome,  il  n’a  pas  demandé  grâce  pour  Lot.  Et  en¬
suite  l’Écriture  b  nous  apprend  :  «  Et  il  vit  les  cendres  enflammées
qui  s’élevaient  de  la  terre  comme  la  fumée  d’une  fournaise.  »
Même  en  voyant  cela,  Abraham  n’a  pas  demandé  grâce  pour  Lot
et  n’en  a  pas  même  parlé  au  Saint,  béni  soit-il.  Dieu,  à  son  tour,
n’en  a  point  parlé  à  Abraham,  pour  que  celui-ci  ne  pût  croire  que
le  sauvetage  de  Lot  devrait  avoir  pour  conséquence  d’amoindrir  la
récompense  méritée  par  lui-même c.  Que  l’on  ne  s’imagine  pas
qu’Abraham  n’avait  à  cœur  le  sauvetage  de  Lot  ;  au  contraire,  il
l’avait  tellement  à  cœur  qu’il  exposa  sa  vie  pour  lui  en  livrant
bataille  à  cinq  rois  puissants,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «  Abram
ayant  su  que  Lot  son  frère  avait  été  fait  prisonnier,  etc.  »  ;  et  un
peu  plus  bas'*  :  «  Il  forma  deux  corps  de  ses  alliés,  et  il  fondit  sur
ses  ennemis  durant  la  nuit,  etc.  »  ;  et  encore  plus  loin f  :  «  Il  ra
mena  avec  lui  tout  le  butin  qu’ils  avaient  pris,  Lot  son  frère  avec
tout  ce  qui  était  à  lui.  »  Mais  comme  Abraham  aimait  le  Saint,
béni  soit-il,  et  comme,  d’autre  part,  il  avait  constaté  que  la  con¬
duite  de  Lot  n’était  pas  assez  convenable,  il  ne  voulait  pas  que  le
Saint,  béni  soit-il,  accordât  en  sa  faveur  la  grâce  à  Lot  ;  et  c’est
pourquoi  il  n’a  pas  prié  pour  celui-ci,  ni  au  commencement,  ni  à
la  fin.

Il  est  écrit  s  :  «  Et  Abraham  est  parti  de  là  pour  le  pays  du  midi.  »
Tous  les  voyages  d’ Abraham  étaient  dirigés  du  côté  sud  ;  [111  b]  il
avait  préféré  ce  côté  à  tous  les  autres,  parce  que,  en  s’attachant  au
sud,  il  s’attachait  à  la  sagesse11.  M  Écriture  ajoute [  :  «  Et  Abra¬
ham  dit,  parlant  de  Sara  sa  femme,  qu  elle  était  sa  sœur.  »  Nous

a)  Ruth,  iii,  14.  —  b)  Gen.  xix,  28.  -  c)  V.  fol.  105*.  -d)Ge n.,  xiv,  14.
—  e)  Ibid. y  xiv,  15.  —  /)  Ibid. y  xiv,  16.  —  q)  Ibid. y  xx,  1.  —  h)  Cf.  T.,  tr-
B.  Bathra,  fol.  25%  —  i)  Gen.,  xx,  2.

(49)

ZOHAR,  II.  4

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  111 h

savons  par  une  tradition3  que  l’homme  ne  doit  jamais  compter  sur
un  miracle  ;  et  si  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  une  fois  un  miracle  en
faveur  de  quelqu’un,  il  ne  faut  pas  que  celui-ci  compte  toujours
sur  des  miracles;  car  les  miracles  ne  sont  pas  renouvelés  à  chaque
heure;  et  si  un  homme  s'expose  à  un  danger  dans  l’espoir  que
Dieu  l’en  préservera  miraculeusement,  il  est  cause  qu’on  déduira
cette  faveur,  si  elle  lui  est  accordée,  de  la  récompense  qu’il  a  mé¬
ritée  par  ses  œuvres  précédentes,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :  «  Je  suis
indigne  de  toutes  tes  miséricordes  et  de  la  vérité  que  tu  as  gardée
envers  ton  serviteur.  »  Or,  comment  cela  se  fait  il  qu’Abraham,
qui  avait  été  déjà,  lors  de  son  séjour  en  Egypte,  préservé  miracu¬
leusement  de  toute  atteinte  en  faisant  passer  Sara  pour  sa  sœurc,
ait  osé  s’exposer  de  nouveau  à  un  danger  en  faisant,  pour  la  se¬
conde  fois,  passer  Sara  pour  sa  sœur?  Mais,  en  vérité,  Abraham
n’avait  nullement  compté  sur  son  propre  mérite  ;  il  avait  vu  laSche-
khina  demeurer  constamment  dans  la  tente  de  Sara,  dont  elle  ne
se  sépara  jamais,  etil se  confiaàla  Schekhina  ;  et  c’est  pourquoi  il  a
dit  :  «  C’est  ma  sœur  »,  mots  par  lesquels  il  désignait  la  Schekhina  ap
pelée«  sœur»,  ainsi  qu’il  estécritd:«DisàlaSagesse(Hocmâ):«Tues
ma  sœur.»  C’estpourcette raison  qu’Abrahamadit  :  «C’est  masœur.»

Il  est  écrit 0  :  «  Et  le  Seigneur  apparut  à  Abimelech,  en  songe,
pendant  une  nuit,  et  lui  dit  :  Tu  seras  puni  de  mort  à  cause  de  la
femme  que  tu  as  enlevée,  parce  qu  elle  a  un  mari.  »  Est-ce  que  le
Saint,  béni  soit-il,  apparaît  également  aux  impies,  ainsi  que  cela
résulte  du  verset  cité,  de  meme  que  du  verset  suivant1  :  «  Et  le
Seigneur  vint  à  Balaam  »  ,  et  encore  du  verset  suivante  :  «  Et  le
Seigneur  apparut  à  Laban  en  songe»?  Mais  la  vérité  est  que
partout  où  il  est  question  d’une  apparition  céleste  aux  impies,  c’est
un  ange  messager  qui  leur  est  envoyé  du  côté  de  la  rigueur  et  qui
prend,  à  cet  effet,  le  nom  du  Seigneur  ;  c’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  a  Et  le  Seigneur  apparut  à  Abimelech,  en  songe,  pendant  une
nuit,  etc.  »  Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  ma¬
nière  suivante  :  11  est  écrit11  :  «  La  bouche  véritable  sera  toujours

a)  V.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  54  ,  et  ailleurs;  Taanith,  Kedouschin,  39h.  —
b)  Gen.,  xxxii,  11.  —  r)  V.  Gen.,  xii,  13.  —  */)  Prow,  vu,  4.  —  e)  Gen.,  xx,  3.
— /)  Nombres,  xxii,  9.  —  g)  Gen.  xxxi,  24.  —  h)  Prov.,  xu,  19.

(50)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  111\  112*

ferme  ;  mais  la  langue  mensongère  ne  sera  pas  de  longue  durée.  »
Les  paroles  :  «  La  bouche  véritable  sera  toujours  ferme  »  désignent
Abraham,  dont  toutes  les  paroles,  les  premières  aussi  bien  que  les
dernières,  ont  été  véritables  ;  et  les  paroles  :  «  ...Mais  la  langue
mensongère  ne  sera  pas  de  longue  durée  »  désignent  Abimelech.
D’abord*  l’Écriture  nous  apprend  qu’Abraham  a  dit,  en  parlant  de
Sara  sa  femme,  qu’elle  était  sa  sœur  ;  il  désignait  par  ces  paroles
la  Schekhina,  qui  était  constamment  avec  Sara.  Les  paroles
d’Àbraham  désignaient  la  Sagesse  (Hocmâ).  Pourquoi  ?  [112a]  —
Parce  qu’Abraham  était  du  côté  droit  ;  et  comme  la  Séphirà  Hoc¬
mâ  est  également  à  droite  de  Kéther ,  il  a  pu  appeler  la  Sagesse
«  sa  sœur  ».  Ce  mystère  est  exprimé  dans  les  paroles  de  l’Écri¬
ture a  :  «  Ouvre-moi,  ma  sœur,  ma  bien-aimée,  ma  colombe  sans
tache.  »  C’est  pourquoi  Abraham  appela  la  Schekhina  souvent  «  sa
sœur  »,  parce  qu’il  s’est  toujours  attaché  à  elle  et  ne  s’en  est  jamais
détaché b.  Ensuite  l’Écriture 0  dit  :  «  D’ailleurs,  elle  est  véritable¬
ment  ma  s<eur  ;  car  elle  est  la  fille  de  mon  père,  mais  non  pas  la
fille  de  ma  mère  :  et  je  l’ai  épousée.  »  Etait-ce  exact  que  Sara  était
sa  sœur  consanguine?  Certes ,  non ;  mais  Abraham  a  toujours  fait
allusion  à  la  Schekhina  dont  il  a  parlé  précédemment,  en  la  dési
gnantsous  le  nom  de  «  sœur  »,  en  raison  des  paroles  de  l’Écri¬
ture*1  :«  Dis  à  la  Sagesse:  Tu  es  ma  sœur.  »  Abraham  dit:  «  ...D'ail
leurs»  (vegam),  parce  qu’il  vient  d’ajouter  quelques  explications
a  ce  qu’il  a  déjà  dit  précédemment.  Par  les  mots  :  «  .  ..Sœur,  fille
de  mon  père  »,  Abraham  désigne  la  fille  de  la  Sagesse  suprême,
qui  est  appelée  tantôt  «  sœur  »  et  tantôt  «  Sagesse  ».  Et  Abraham
ajoute  :  «  ...Mais  non  la  fille  de  ma  mère  »,  ce  qui  veut  dire  qu  elle
n’est  pas  la  fille  du  «monde  de  l’émanation»,  qui  constitue  le
mystère  le  plus  caché  du  monde  suprême.  C’est  pourquoi  Abraham
a  ajouté  :  «  . .  .Et  je  l'ai  épousée  »,  ce  qui  veut  dire  :  je  me  suis
attaché  à  elle  avec  amour,  ainsi  qu’il  est  écrit 0  :  «  Et  il  m’embrasse
de  sa  main  droite.»  Toutes  ces  paroles  renferment  le  mystère  de
la  Sagesse.  Remarquez  que,  la  première  fois,  lorsqu’il  se  rendait  en
Egypte,  Abraham  dut  s’attachera  la  Foi,  et  l’appeler  sa  sœur, afin

a)  Cant.,  v,  2.  —  />)  V.  Z.,  III,  fol.  100 u.  —  r)  Gen.,  xx,  12.  —  d)  lJrov.,
vu,  4.  —  <*)  Cant.  u,  6.

R)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  112%  112k

qu’il  ne  fût  séduit  par  les  degrés  extérieurs’.  De  même,  en  arri¬
vant  chez  Abimelech,  Abraham  l’appela  sa  sœur,  afin  qu’il  ne  fût
jamais  détaché  de  la  Foi.  Car  Abimelech,  ainsi  que  tous  les  habi¬
tants  de  ce  pays,  adorait  des  dieux  étrangers  ;  c’est  ce  qui  obligea
Abraham  à  s’attacher  d'autant  plus  étroitement  à  la  Foi.  C’est
pourquoi,  en  entrant  dans  ce  pays,  il  dit  :  «  C’est  ma  sœur  .»  De
même  que  les  liens  entre  frères  et  sœurs  sont  indissolubles,  de
même  rattachement  d'Abraham  à  la  Foi  était  indissoluble  ;  car,
d’une  femme,  on  peut  se  séparer  parle  divorce,  alors  qu’il  ne  peut
jamais  y  avoir  de  séparation  entre  frères  et  sœurs.  Voilà  pourquoi
Abraham  a  dit  :  «  C’est  ma  sœur.  »  Car  tous  les  habitants  de  ce
pays  ont  offert  des  sacrifices  à  la  lumière  des  étoiles  et  autres  corps
célestes,  alors  qu’Abraham  s’était  attaché  à  la  Foi  qu’il  appela
«  sa  sœur  »,  parce  que  son  attachement  était  indissoluble.  Le
verset  suivant a  peut  servir  à  ce  mystère  de  terme  mnémonique  :
«  Et  à  sa  sœur  qui  était  vierge,  et  qui  n’avait  point  encore  été  ma¬
riée...  »  Ce  commandement  donné  au  prêtre  désigne  un  endroit  tel
que  celui  où  se  trouvait  Abraham.  Il  est  écrit b  :  «  Tu  craindras  le
Seigneur  ton  Dieu,  et  tu  le  serviras  ;  tu  seras  attaché  à  lui,  et  tu
jureras  par  son  nom.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Mais  reinar
qûez  que  l’Écriture  ne  dit  pas  «  le  Jéhovah»,  mais  «  eth  [112  b]
Jéhovah.  »  Que  signifie  le  mot  «  eth  »  ?  Ce  mot  désigne  le  premier
degré  qui  constitue  la  région  de  la  crainte  devant  le  Saint,  béni
soit-il  ;  c'est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Tu  craindras»,  parce  que
c’est  la  région  de  la  rigueur,  où  l’homme  est  saisi  de  crainte  devant
son  Maître.

Les  paroles  :  «  Et  tu  le  serviras  »  désignent  le  degré  qui  est  au-
dessus  du  premier,  —  degrés  qui  ne  sont  jamais  séparés  l’un  de
l’autre  ;  car  «  eth  »  et  «  otho  *  »  restent  à  jamais  inséparables.  Que
signifie  «  otho  »  ?  C’est  la  région  de  l’Alliance  sainte  qui  constitue

1.  Le  Z.  désigne  sous  le  nom  JMT1,  ou  «  degrés  extérieurs  »,  les

puissances  du  démon,  ou  du  côté  gauche  également  échelonné  en  degrés  k
l’exemple  du  côté  droit.  —  2.  «  Eth  »  désigne  le  mot  K*vn  nwnK  :

et  «  otho  »  est  une  allusion  au  mot  "DÜH  Ifl H.

a)  Lévit.  xxi,  3.  —  6)  Deutér.,  x,  20.

(5ü)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

—  112b

le  signe  éternel.  Car  «  eth  »  n’est  pas  le  degré  où  Ion  sert  Dieu;  à
ce  degré,  on  n’a  que  la  crainte  de  Dieu.  Ce  n’est  qu’en  arrivant  au
degré  supérieur  «  otho  »  qu’on  sait  servir  Dieu.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Et  tu  le  (  otho)  sçrviras.  »  L’Écriture  ajoute  :  <«  Tu
seras  attaché  à  lui  »,  ce  qui  veut  dire  :  tu  t'attacheras  à  cet  endroit
qui  sert  d’union,  c’est-à-dire  au  corps  qui  constitue  le  milieu1.
Enfin,  l’Écriture  ajoute  :  «  ...Et,  tu  jureras  par  son  nom.»  Ces
paroles  désignent  le  septième  degré  ;  le  verset  suivant a  peut  servir
de  mnémonique  à  ce  mystère  :  «  Et  je  leur  susciterai  David  leur
roi.  »  Telles  sont  les  raisons  qui  ont  déterminé  Abraham  à  s’atta¬
cher  à  la  Foi  lorsqu’il  se  rendit  en  Egypte,  aussi  bien  qu’au  pays
des  Philistins.  Le  cas  d' Abraham  peut  être  comparé  à  celui  d’un
homme  qui,  désireux  de  descendre  dans  un  gouffre  profond,  et
craignant  de  ne  pas  pouvoir  remonter  ensuite  à  la  surface  du
gouffre,  attache  une  corde  hors  du  gouffre  et  se  glisse  à  l’aide  de
cette  corde  dans  le  gouffre  ;  de  cette  façon,  il  est  sûr  de  pouvoir
plus  tard  remonter  à  l’aide  de  cette  même  corde.  Il  en  était  de
même  d’Abraham  avant  sa  descente  en  Egypte;  il  s’attacha  étroi¬
tement  à  la  Foi  qui  lui  servit  de  corde  ;  et  c’est  à  l’aide  de  cette
corde  qu’il  a  osé  descendre  parmi  les  hommes  impurs  ;  car  il  était
sûr  de  pouvoir  remonter  à  l’aide  de  la  même  corde.  Il  en  a  fait  au¬
tant  lorsqu’il  se  rendait  au  pays  des  Philistins.  C’est  pourquoi
l’ Écriture  b  dit  :  «  La  bouche  véritable  sera  toujours  ferme.  »  Les
paroles  suivantes  :  «  Mais  la  langue  mensongère  ne  sera  pas  de
longue  durée. . .  »  désignent  Abimelech,  qui  a  dit0  :  «  J’ai  fait  cela
dans  la  simplicité  de  mon  cœur  et  la  pureté  de  mes  mains.  »  Or,
dans  la  réponse  qui  lui  a  été  faite,  il  est  dit  seulement*1  :  «  Je  sais
aussi  que  tu  l’as  fait  avec  un  cœur  simple  »  ;  mais  on  n’ajoute  pas  :
«  . .  .Et  avec  la  pureté  de  tes  mains0.»

Il  est  écrit { :  «  Et  maintenant,  rends  cette  femme  à  son  mari,
parce  que  c’est  un  prophète.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrits  :  «  Il  gardera  les

1.  C’est-à-dire  la  Séphirâ  «  Kéther  ».

a)  Jérémie,  xxx,  9.  —  b)  Prov.,  xii,  19.  —  c)  Gen.,  xx,  5.  —  d)  Ibicl .,  xx,  6.
—  <?)  Cf.  Gen.  Rabba.  — /)  Gen.,  xx,  6.  —  <?)  I  Rois,  n,9.

(53)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  11^

pieds  de  ses  saints  (hasidav).»  Bien  que  prononcé  au  pluriel,  le
mot  est  écrit  au  singulier,  car  il  désigne  Abraham  que  le  Saint,
béni  soit-il,  garde  toujours  et  ne  prive  jamais  de  sa  protection.  Le
terme  «  pieds  »  employé  dans  ce  verset  désigne  sa  femme,  cest-à-
dirc  la  femme  d% Abraham  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  a  envoyé  sa
Schekhina  auprès  de  Sara  pour  la  garder  constamment.  D’après
une  autre  interprétation  :  «  Il  gardera  les  pieds  de  ses  saints  »  dé¬
signe  Abraham  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  toujours  accompagné,
afin  que  nul  ne  pût  le  léser  ;  et  les  paroles  suivantes  :  «  Et  les  im¬
pies  seront  réduits  au  silence  dans  les  ténèbres  »  désignent  ces  rois
que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  tués  durant  la  nuit  où  Abraham  les
avait  poursuivis.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  ...Seront  réduits
au  silence  dans  les  ténèbres  »,  parce  que  c’était  pendant  la  nuit
qu’Abraham  les  avait  poursuivis.  En  sorte  que  c’était  bien  Abra¬
ham  qui  les  avait  poursuivis,  mais  c’étaient  les  ténèbres  de  la
nuit  qui  les  avaient  tués,  ainsi  qu'il  est  écrit»  :  «  Et  il  sépara,  pour
eux,  la  nuit,  lui  et  ses  serviteurs,  et  il  les  frappa.  »  Les  paroles  :
«  Et  il  sépara,  pour  eux,  la  nuit  »  désignent  le  Saint,  béni  soit-il,
qui  sépara  la  clémence  de  la  rigueur  pour  venger  Abraham  ;  et
cest  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  les  impies  seront  réduits  au
silence  dans  les  ténèbres.  »  Pourquoi  l’Écriture  dit-elle b  :  «  Et  il
les  frappa  »,  au  lieu  de  :  «  Et  ils  les  frappèrent»,  attendu  quf Abra¬
ham  était  accompagné  de  ses  serviteurs  f  Mais  ces  paroles  dé¬
signent  le  Saint,  béni  soit-il.  U  Ecriture*  ajoute  :  «  Car  l’homme
ne  peut  pas  vaincre  par  sa  propre  force.  »  Ces  paroles  font  allusion
à  l’impuissance  dans  laquelle  se  trouvait  Abraham,  accompagné
seulement  d’Eliézer,  de  vaincre  ses  ennemis.  Rabbi  lsaac  demanda:
Nous  savons  par  une  tradition  d  que  l’homme  ne  doit  jamais  s’ex¬
poser  à  un  danger  et  s’abandonner  à  l’espoir  d’un  miracle  en  sa
faveur.  Or,  peut  on  imaginer  un  plus  grand  danger  que  celui  au¬
quel  Abraham  s’exposa  en  poursuivant  cinq  rois  et  en  leur  livrant
bataille?  Rabbi  Yehouda  répondit  :  Lorsqu’ Abraham  se  mit  en
route,  il  n’avait  nullement  l’intention  de  livrer  bataille  à  ces  rois
et,  par  conséquent,  il  n’a  nullement  compté  sur  un  miracle.  La

a)  Gen.,  xiv,  15.  —  b)  Ibid.  —  c)  I  Rois,  u,  9.  —  d)  V.  fol.  111 b.

(54)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  112\  11H"

détresse  de  Lot  le  détermina  à  quitter  sa  maison  et  à  accourir  à
son  secours  ;  il  emporta  avec  lui  une  somme  d’argent,  avec  l’in¬
tention  de  payer  la  rançon  pour  le  rachat  de  Lot,  ou,  en  cas  de
non-réussite,  de  mourir  avec  lui  dans  la  captivité.  En  quittant  sa
maison,  il  aperçut  la  Schekhina  éclairant  la  route  devant  lui  et  en¬
tourée  de  nombreuses  légions  célestes .  Ce  n’est  qu'à  ce  moment
qu’Àbraham  se  décida  à  poursuivre  ces  rois  que  le  Saint,  béni
soit-il,  tua,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  les  impies  seront  réduits  au
silence  dans  les  ténèbres.  »  Rabbi  Siméon  dit  :  Le  sens  anago-
gique  des  mots  :  «  Il  gardera  les  pieds  de  ses  saints  »  est,  en  effet,
celui  qu’on  vient  d’indiquer;  ces  paroles  désignent  Abraham.
Lorsqu’Abraham  quitta  sa  demeure,  il  s'adjoignit  Isaac  *  ;  car,
sans  l’aide  de  celui-ci.  Abraham  n’aurait  pu  vaincre  ses  ennemis  ;
c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  les  impies  seront  réduits  au
silence  dans  les  ténèbres,  car  l’homme  ne  peut  pas  vaincre  par  sa
propre  force.  »  L' Ecriture  reut  dire  que,  bien  que  la  force  se
trouve  toujours  du  côté  droit,  le  côté  droit,  seul,  n’aurait  pu
vaincre,  s’il  ne  s’était  adjoint  le  côté  gauche.  D’après  une  autre
interprétation,  les  paroles  :  «  Il  gardera  les  pieds  de  ses  saints»
signifient  que,  quand  l'homme  aime  le  Saint,  béni  soit-il,  celui-ci,
à  son  tour,  lui  rend  l’amour  en  veillant  sur  lui  dans  toutes  ses
entreprises  et  dans  tous  ses  voyages,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Le
Seigneur  sera  ta  garde,  tant  à  ton  entrée  qu'à  ta  sortie,  dès  main¬
tenant  et  en  toute  éternité,  n  Remarquez  combien  grand  était
l’amour  qu'éprouvait  Abraham  pour  le  Saint,  béni  soit-il  !  Partout
où  il  allait,  il  n’avait  aucun  souci  de  sa  propre  personne  et  de  ses
propres  avantages  ;  [113  a]  mais  tous  ses  efforts  tendaient  à  s’atta¬
cher  au  Saint,  béni  soit-il;  c’est  pourquoi  l'Écriture b  dit  :  ((Il
gardera  les  pieds  de  ses  saints.  »  Par  les  mots  :  «  ...  Les  pieds  de
ses  saints  »,  l’Écriture  désigne  la  femme  d’Abraham,  ainsi  qu'il
est  écrit0  :  «  Et  Abimelech  ne  l’avait  point  touchée.  »  Etplus  loin*1

1.  Symbole  de  la  Séphirâ  «  Gueboura  »  (Rigueur)  qui  se  trouve  à  gauche
de  a  Kéther  ».  Abraham  symbolise  la  Séphirâ  «  Hésed  »  (Grâce)  qui  se  trouve
à  droite  de  «  Kéther  ».

a)  Ps.,  cxxi,  8.  —  b)  1  Rois,  n,  9.  —  c)  Gen.,  xx,  4.  —  d\  Ibid.,  xx,  6.

(55)

Digitized  by  Google

ZOU  A  H,  I.  -  113"

il  est  écrit  :  «  Et  c’est  pourquoi  je  ne  t’ai  pas  permis  de  la  tou¬
cher.  »  De  même  lorsqu’elle  se  trouvait  chez  Pharaon,  l’Écriture
dita  :  «  Et  le  Seigneur  frappa  de  très  grandes  plaies  Pharaon  et  sa
maison  à  cause  de  Sara!,  femme  d’Abram.  »  Sara  demanda  à  Dieu
de  frapper,  et  celui-ci  frappah.  C’est  pourquoi  l’Écriture c  dit  :
«  Il  gardera  les  pieds  de  ses  saints.  »  Les  paroles  :  «  Et  les  impies
seront  réduits  au  silence  dans  les  ténèbres  »  désignent  Pharaon  et
Abimelech  contre  lesquels  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  sévir  les
rigueurs  pendant  la  nuit  ;  enfin,  les  paroles  :  «  ...  Car  l’homme  ne
peut  pas  vaincre  par  sa  propre  force  »  désignent  Abraham  appelé
«  homme  »,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  maintenant  rendez  la
femme  de  l’homme,  etc.  »

Il  est  écrit*  :  «  Et  Jéhovah  visita  Sara,  ainsi  qu’il  l'avait  promis,
etc.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écritf  :  «  Et  il  me  fit  voir  Jésus  le  grand-prêtre,  qui
était  devant  l  ange  de  Jéhovah  ;  et  Satan  était  à  sa  droite  pour  s’op¬
poser  à  lui.  »  Ce  verset  demande  qu’on  l’examine  attentivement.
«  Jésus  grand-prêtre»  désigne  Jésus  fils  de  Josedecs.  L’Écriture
ajoute  :  «  ...Qui  était  devant  l’ange  de  Jéhovah.  »  Qui  est  cet  ange
de  Jéhovah  ?  C'est  le  lieu  où  réside  l’àme  du  juste  ;  toutes  les  âmes
des  justes  y  sont  également  enfermées.  C’est  cela  que  l’Écriture
désigne  sous  le  nom  de  :  «  Ange  de  Jéhovah 1  .»  L’Écriture  ajoute  :
«  Et  Satan  était  à  sa  droite  pour  s’opposer  à  lui.  »  Ces  paroles  dé¬
signent  l’Esprit  tentateur  qui  parcourt  le  monde  au  vol,  en  s’effor¬
çant  de  s’emparer  des  âmes,  de  les  séparer  des  corps  et  de  les
perdre  dans  le  monde  d’en  haut  aussi  bien  que  dans  le  monde  d’en
bas.  La  vision  du  prophète  Zacharie  avait  lieu  au  moment  où
Nabuchodonosor  jeta  Jésus  le  grand  prêtre  dans  les  flammes  en
même  temps  que  les  faux  prophètes11.  C’est  alors  que  l’Esprit  tenta¬
teur  requit  en  haut  pour  que  Jésus  fût  brûlé  avec  les  faux  prophètes  ;
car  telle  est  l’habitude  de  cet  esprit  de  requérir  contre  l’homme  au

1.  D'après  les  commentateurs,  l  ange  de  Jéhovah  désigne  la  Schekhina.

a)  Gen.,  xn,  17.  —  6)  Gen.  Rabba.  —  c)  I  Rois,  1.  c.  —  d )  Gen.,  xx,  7.  —
e)  Ibid .,  xxi,  1.  — /)  Zacharie,  ni,  1.  Certains  lisent:  Josué.  —  '})  V.  I  Para-
lip.,  vi,  41.  —  h)  T.  tr.,  Sanh.,  fol.  93°.

(56)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  113%  113 b

moment  où  celui-ci  se  trouve  en  danger,  ou  à  une  époque  où  le
monde  est  accablé  de  maux;  car,  en  pareil  cas,  il  est  autorisé  à
exercer  sa  rigueur  même  contre  les  innocents,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :
«  Et  il  y  a  des  hommes  qui  disparaissent  sans  jugement.  »  Que  si¬
gnifient  les  mots  :  «  ...Pour  s’opposer  à  lui  »?  —  Il  a  dit  :  Ou  que
tous  soient  sauvés  (c'est-à-dire  les  faux  prophètes  également J,  ou
que  tous  périssent  dans  les  flammes.  Car,  lorsqu’on  donne  à  l’ange
exterminateur  l’ordre  de  sévir,  le  juste  n’est  pas  distingué  du  cou¬
pable.  C’est  pourquoi,  au  moment  où  la  rigueur  sévit  dans  une
ville,  ü  convient  à  l’homme  juste  de  fuir  cette  ville,  pour  que  l’ange
exterminateur  qui  traite  les  justes  comme  les  coupables  n’ait  pas
de  prise  sur  luib.  L’Esprit  tentateur  insistait  d’autant  plus  vive¬
ment  que  tous  les  trois  étaient  ensemble;  il  demandait  donc  que
tous  fussent  sauvés  ou  que  tous  fussent  brûlés;  car,  quand  Dieu
produit  [113 b]  un  acte  surnaturel,  il  doit  être  favorable  à  tout  le
monde,  ou  défavorable  à  tout  le  monde;  mais  un  miracle  ne  peut
se  produire  en  faveur  des  uns  et  en  défaveur  des  autres.  Rabbi  Yossé
objecta  àRabbi  Hiyâ  :  Pourtant,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  aséparé
leseaux  de  la  mer  Rouge  pour  livrer  passage  à  Israël,  le  miracle  était
en  faveot  desunsqui  marchèrent  à  secau  milieu  de  la  mer,  et  en  dé¬
faveur  des  autres  qui  y  trouvèrent  la  mort.  Rabbi  Hiyâ  lui  répon¬
dit  :  C’est  précisément  pour  cela  que  le  miracle  -du  passage  de  la
mer  Rouge  était  une  œuvre  ardue  pour  le  Saint,  béni  soit-il  ;  car,
quand  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  sévir  la  rigueur  contre  les  hom¬
mes  et  fait  des  miracles  en  faveur  des  autres,  ces  deux  faits  ne  se
produisent  jamais  dans  le  même  lieu,  ni  dans  la  même  maison;  et
lorsqu’il  faut  exercer  la  rigueur  et  faire  un  miracle  dans  une  même
maison,  ceci  constitue.une  œuvre  ardue  pour  le  Saint,  béni  soit-il  ;  car
au  ciel,  tout  se  fait  de  manière  complète,  les  rigueurs  aussi  bien
que  les  grâces;  une  maison  est  accablée  entièrement,  ou  Dieu  fait
tous  les  miracles  pour  elle,  mais  il  ne  la  frappe  pas  en  même
temps  qu’il  fait  des  miracles  en  sa  faveur.  C’est  pour  cette  raison
que  le  Saint,  béni  soit-il,  n’exerce  pas  de  rigueurs  contre  les  cou¬
pables  avant  que  la  culpabilité  de  ceux-ci  ne  soit  arrivée  à  son  corn¬
ai  Prow,  ni,  23.  —  h)  V.  Z.,  III,  fol.  54 b.

(57)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.-113-

ble,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Parce  que  la  mesure  des  iniquités  des
Amorrhéens  n’est  pas  encore  remplie  présentement...  »  Et  ailleurs  b
il  est  écrit  :  «  Israël  sera  jugé  avec  mesure.  »  C’est  pourquoi  l’Es
prit  tentateur  requérait  contre  Jésus,  insistant  pour  que  celui-ci
fût  brûlé.  C’est  alors  qu’il  lui  fut  répondu0  :  «  Que  le  Seigneur  te
réprime,  ô  Satan,  que  le  Seigneur  te  réprime.  »  Qui  a  dit  ces  pa¬
roles?  C’était  l’ange  de  Jéhovah,  c'est-à-dire  la  Scliekhina .  Mais,
objectera-t-on  peut-être,  pourquoi  l’Écriture  dit-elle  :  «Que  le  Sei¬
gneur  te  réprime  »,  au  lieu  de  :  «  Je  te  réprime  »,  puisque  cètait
la  Schekhina  elle-même  qui  parlait  ?  Remarquez  que  nous  trouvons
un  exemple  semblable  lors  de  l’apparition  de  Dieu  à  Moïse  dans
le  buisson,  à  propos  de  quoi  il  est  écritd:  «  Et  lange  de  Jéhovah  lui
apparut  dans  une  flamme  de  feu  qui  sortait  du  milieu  d’un  buisson.  »
Et  un  peu  plus  bas°  il  est  écrit  :  «  Et  Jéhovah  le  vit  s'approcher,
etc.  »  Ainsi,  la  Schekhina  est  tantôt  appelée  «  Ange  de  Jéhovah  »,
tantôt  «  Ange  »  seulement,  et  tantôt  «  Jéhovah  ».  Voilà  pourquoi
l'Ecriture  dit  :  «  Que  le  Seigneur  te  réprime,  ô  Satan  »,  au  lieu
de  :  «  Je  te  réprime.  »  Remarquez  qu’il  en  est  de  même  lorsque
les  rigueurs  sévissent  dans  le  monde,  et  que  le  Saint,  béni  soit  il.
est  assis  sur  le  trône  des  jugements.  Satan  se  multiplie  alors  ;  il  est
tantôt  en  haut  où  il  requiert,  et  tantôt  en  bas  où  il  cherche  à  exter¬
miner  le  monde  et  à  s’emparer  des  âmes.  Occupé  une  fois  à  expli¬
quer  les  paroles  de  la  doctrine,  Rabbi  Siméon  en  arriva  à  parler
du  verset  suivant f  :  «  Et  les  anciens  de  cette  ville-là  prendront
une  génisse  qui  n’auça  point  encore  porté  le  joug,  ni  labouré  la
terre  ;  ils  la  mèneront  dans  une  vallée  raboteuse,  pleine  de  cailloux,
qui  n’ait  jamais  été  ni  labourée  ni  semée,  et  ils  couperont  là  le  cou
à  la  génisse.  »  D’après  la  loi,  la  génisse  do\t  avoir  la  tête  entière¬
ment  séparée  du  tronc.  Rabbi  Éléazar  demanda  à  Rabbi  Siméon  :
Pourquoi  l’Écriture  commande-t-elle  de  retrancher  la  tête  d’une
génisse,  lorsqu’un  meurtre  vient  d’être  commis  par  un  inconnu  ?
Rabbi  Siméon  répondit  en  pleurant  :  Malheur  au  monde  subjugué
par  «  celui  »,  cest-à-dire  par  le  démon ;  car,  depuis  le  jour  où  le  mau-

a )  Gen.,  xv,  16.  —  b)  Isaïe,  xxvii,  8.  —  c)  Zacharie,  m,  2.  —  d)  Exode,
m,  2.  —  e)  Ibid.,  ni,  4.  —  /)  Deutér.,  xxi,  3.

(58)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  113 h,  114*

vais  serpent  [114 a]  a  séduit  Adam,  le  démon  exerce  un  empire
sur  les  hommes  et  sur  le  monde;  il  requiert  constamment  contre
les  hommes  ;  et  le  monde  n’en  sera  affranchi  que  lors  de  l’avène¬
ment  du  Roi  Messie,  où  le  Saint,  béni  soit-il,  réveillera  ceux  qui
sont  couchés  dans  la  poussière,  ainsi  qu’il  est  écrit  *1  :  «  Il  précipi¬
tera  la  mort  pour  jamais,  etc.  »  ;  et  ailleurs  b  :  «  Et  je  ferai  dispa¬
raître  de  dessus  la  terre  l’esprit  impur.  »  Le  démon  a  pour  mission
dans  ce  monde  d’ôter  les  âmes  aux  hommes.  Remarquez,  en  outre,
que  l’Écriture0  dit  :  «  Lorsqu’on  trouvera  un  homme  tué  (halal),
etc.  »  Car  tous  les  hommes  ont  l’âme  ôtée  par  l’ange  extermina¬
teur;  c’est  le  meurtrier  qui  a  ôté  l’âme  à  cet  homme  avant  que
l’ange  exterminateur  n’ait  été  autorisé  à  le  faire.  C’est  pourquoi
l’Écriture  ditd  :  «  Car  la  terre  n’obtiendra  son  pardon  que  par  l’ef¬
fusion  du  sang  de  celui  qui  aura  versé  le  sang.  »  Ainsi  notre  terre
a  besoin  d’une  expiation  lorsque  le  sang  est  versé  ;  car  le  Satan  re¬
quiert  déjà  sans  cela  contre  le  sort  des  hommes  :  à  plus  forte  raison
est-il  irrité  lorsqu’un  homme  s’avise  de  lui  voler  son  bien  en  ôtant
l’âme  à  un  autre  homme,  alors  que  ceci  constitue  son  privilège.
Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  est  touché  de  compassion  pour  ses  en¬
fants  ;  et  il  leur  commande  d’offrir  cette  génisse,  pour  accorder
ainsi  une  compensation  à  l’ange  exterminateur  pour  l’âme  qui  lui
a  été  ôtée  ;  c’est  par  ce  moyen  qu'on  évite  une  nouvelle  requête
de  Satan  contre  le  monde.  Ce  que  nous  venons  de  dire  consti¬
tue  un  mystère  suprême.

Il  jj  a  divers  sacrifices  :  tantôt  V offrande  consiste  en  un  bœuf,
tantôt  en  une  vache,  tantôt  en  un  veau  et  tantôt  en  une  génisse.
Chacune  de  ces  offrandes  trouve  sa  raison  dans  un  mystère  su¬
prême;  et  c’est  pour  cette  raison  que  les  sacrifices  sont  propres  à
réparer  le  mal  causé  par  les  mauvaises  actions.  C’est  pourquoi
l’Écriture0  dit  :  «  Et  ils  diront  :  Nos  mains  n’ont  point  répandu
ce  sang  et  nous  n’avons  point  occasionné  la  mort  de  cet  hom¬
me.  »  C’est  par  cette  déclaration  que  les  hommes  arrivent  à  apaiser
Satan,  et  l’empêchent  de  requérir  contre  eux.  Ainsi,  tout  ce  com¬
mandement  est  un  conseil  que  le  Saint,  béni  soit-il,  donne  au

a)  Isaïe,  xxv,  8.  —  b)  Zacharie,  xm,  2.  —  c)Deutér.,  xxi,  1.  —  rf)  Nombres,
xxxv,  33.  —  e)  Deptér.,  xxi,  7.

(59)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  -  114%  114 w

monde  pour  le  soustraire  à  la  requête  de  Satan .  Remarquez
qu’il  en  est  de  même  le  jour  de  l’an,  ainsi  que  le  jour  du  grand
pardon.  Durant  ces  jours,  la  rigueur  sévit  dans  le  monde,  et  Satan
requiert  contre  les  hommes.  C‘est  pourquoi  Israël  a  besoin  de  son¬
ner  du  cor  et  de  reproduire  des  sons  qui  imitent  les  bruits  du  feu.
de  l’eau  et  de  l’air,  afin  que  le  son  du  cor  remonte  jusqu'au  trône
céleste  et  apaise  la  rigueur  du  tribunal  qui  y  tient  ses  assises.  Aus¬
sitôt  que  la  voix  du  cor  monte  d’ici-bas  en  haut,  la  voix  de  Jacob
se  fait  entendre  en  haut,  pour  prendre  la  défense  des  hommes;  et
alors  le  Saint,  béni  soit-il  [114 b]  est  touché  de  compassion.  Car  le
mouvement  du  son  imitant  le  bruit  du  feu,  de  l’air  et  de  l’eau,
provoque  également  un  mouvement  de  compassion  chez  Celui  qui
est  appelé  «  le  Feu,  l'Eau  et  le  Vent  ».  Lorsque  laccusateur  du
monde,  c'est-à-dire  Satan ,  constate  le  mouvement  de  miséricorde
d’en  haut,  il  se  trouble;  sa  force  diminue  et  il  devient  impuissant
à  faire  quoi  que  ce  soit.  Alors  le  Saint,  béni  soit-il,  juge  le  monde
avec  miséricorde;  car  il  ne  faut  pas  supposer  que  le  jugement  de
Dieu  est  fait  de  rigueur;  la  clémence  s’associe  à  la  rigueur,  pour
que  le  monde  soit  jugé  miséricordieusement.  Remarquez  que  l’Écri¬
ture'1  dit  :  «  Sonnez  de  la  trompette  en  ce  premier  jour  du  mois,
ou  jour  caché  (bakeseh)  de  notre  fête.  »  Le  mot  «bakeseh  »  désigne
le  jour  où  la  lune  se  cache1.  Car  lorsque  le  mauvais  serpent  do¬
mine,  le  monde  est  exposé  au  danger  d’être  lésé  par  lui.  Mais,
quand  le  degré  de  la  clémence  divine  se  manifeste,  la  lune  dispa¬
raît,  ce  qui  a  pour  effet  de  troubler  Satan  et  de  lui  ôter  le  pouvoir
de  dominer.  Aussi  Satan  quitte-t-il  le  tribunal  céleste  et  ne  s’en
approche  plus.  C’est  pour  cette  raison  que,  le  premier  jour  de  l  an,
on  sonne  de  la  trompette  pour  troubler  Satan  etlerendreimmobilede
surprise,  tel  un  homme  réveillé  en  sursaut.  Pendant  le  jour  du
grand  pardon,  il  convient  d’apaiser  Satan  par  l’offrande  du  boucb;
grâce  à  cette  offrande,  Satan  lui-même  se  transforme  en  défen*

1.  Le  Z.  l’a  déjà  répété  à  plusieurs  reprises  :  la  lumière  de  la  lune  est  le
signe  de  la  rigueur  céleste  qui  n’est  que  le  reflet  de  la  lumière  du  soleil,
signe  de  la  clémence  divine.  V.  Etz-ha  Hayim,  ch.  lvi.

a)  Ps.,  lxxxi,  4,  —  b)  V.  fol.  64 a.

(60)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  114 b,  115“

senrd’Israël.  Par  contre,  au  premier  jour  de  l’an,  il  convient  de  le
troubler  au  point  de  le  rendre  incapable  de  rien  faire.  Lorsqu’il
constate  que  le  mouvement  de  clémence  qui  monte  d’ici-bas  en
haut  se  rencontre  avec  le  mouvement  de  clémence  qui  descend  de
haut  en  bas,  et  lorsqu’il  voit  la  lune  (qui  est  signe  de  la  rigueur )
disparaître,  il  se  trouble  et  devient  incapable  de  dominer  sur  le
monde.  Le  Saint,  béni  soit-il,  juge  alors  Israël  avec  miséricorde
et  avec  commisération  ;  il  lui  accorde  le  délai  de  dix  jours,  entre
le  premier  jour  de  l’an  etle  jour  dugrand  pardon,  afin  de  permettre
aux  pécheurs  de  seconvertiretd  obtenir  leur  pardon  au  dernier  jour.
Ainsi,  par  ce  commandement,  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  voir  sa
sollicitude  pour  Israël,  en  lui  donnant  les  moyens  de  troubler
Satan  et  de  l'empêcher  de  le  dominer  ;  de  cette  façon,  la  rigueur  ne
pourra  sévir  ici-bas  et  tous  les  hommes  seront  acquittés  dans  le  ju¬
gement  céleste fll5a]. Tel  qu’est  l’amour  d’un  père  pour  ses  enfants,
tel  est  V amour  de  Dieu  pour  les  hommes .  Pour  éloigner  Satan ,
tout  dépend  des  actes  et  des  paroles  de  l’homme  ;  pour  ce  qui  est
des  paroles,  nous  venons  de  les  expliquer,  c'est-à-dire  que ,  grâce
au  son  du  «  Schophar  »,  on  met  Satan  en  fuite .

L’Écriture  a  dit  :  «  Et  Jéhovah  visita  Sara,  ainsi  qu’il  l’avaitdit.  »
Car,  en  effet,  Dieu  lui  avait  promis  un  fils,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :
«  Et  il  dit  à  Abraham  :  Je  viendrai  chez  toi  dans  un  an,  et  Sara  ta
femme  aura  un  fils.  »  Or,  nous  savons,  par  une  tradition,  que  la
souvenance  de  Dieu  est  exprimée,  dans  l’Écriture,  par  le  verbe
«  paqad  »,  lorsqu’il  s’agit  d’une  femme,  et  par  le  verbe  «  zacar  »
lorsqu’il  s’agit  d’un  homme.  Ainsi,  les  paroles  de  l’Écriture  :  «  Va
Jéhovah  paqad  eth  Sara  »  signifient  que  Jéhovah  se  souvint  de
Sara  et  de  la  promesse  qu’il  lui  avait  faite;  car  c’était  Jéhovah
lui-même,  et  aucun  autre  messager  céleste,  qui  avait  annoncé  ;ï
Abraham  :  «  Je  reviendrai  chez  toi  dans  un  an,  et  Sara  ta  femme
aura  un  fils  »,  puisque  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  vayomer  »  (et
il  dit ,  sans  indiquer  celui  qui  a  dit c.

Il  est  écrit d  :  «  Et  Jéhovah  visita  Sara,  ainsi  qu’il  l’avait  dit.
Jéhovah  fit  à  Sara  ce  qu’il  avait  promis.  »  Puisque  l'Écri¬

a)  Gen.,  xxi,  1.  —  b)  Ibid.,  xvm,  10.  —  c)  V.  fol.  102b.  —  d)  Gcn.,  1.  e.

(61)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  115 •

tare  dit  :  «  Et  Jéhovah  visita  Sara  »,  pourquoi  a-t-elle  besoin  de
répéter  :  «  Jéhov  ah  fit  à  Sara,  etc.  »  ?  Mais  nous  savons  par  une
tradition  que  les  fruits  des  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  pro¬
viennent  du  fleuve  qui  sort  du  Jardin  de  l’Eden  ;  ce  fleuve  renferme
les  âmes  des  justes.  C’est  ce  fleuve  qui  constitue  le  «  sort  »  d’où
émanent  toutes  les  bénédictions  et  la  rosée  céleste,  ainsi  qu’il  est
écrit»  :  «  Et  un  fleuve  sort  de  l’Eden  pour  arroser  le  Jardin.  »  Ce
fleuve  sort,  en  effet,  du  monde  d’en  haut  pour  arroser  le  monde
d’en  bas.  Car  la  fécondité  ou  la  stérilité  de  la  femme  dépendent
uniquement  de  ce  «  sort  »,  mais  ne  sont  nullement  l’effet  d’une
cause  quelconque b.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  d'abord  :  «  Et
Jéhovah  visita  Sara  »,  ce  qui  indique  simplement  que  Dieu  se
souvint  de  Sara,  mais  ri  indique  nullement  quil  ait  chantjê  le
«  sort  ))  en  faveur  de  Sara.  Et  ensuite  l’Écriture  ajoute  :  «  Jéhovah
fit  à  Sara...  »  Par  le  ternie  «  faire  »  l’Ecriture  désigne  le  degrc
supérieur  de  l’essence  divine  qui  a  chant fë  le  «  sort  »  en  faveur
de  Sara ,  attendu  que  la  fécondité  dépend  uniquement  du  «  sort  ».
Voici  pourquoi  l’Écriture  se  sert  d’abord  du  terme  «  visiter  »  et
ensuite  de  celui  de  «  faire  »,  —  d’abord  du  terme  :  a  Et  Jéhovah  »
(va  Jéhovah),  et  ensuite  de  celui  de  «  Jéhovah  ».  Kabbi  Eléazar
ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0:
((  L’héritage  du  Seigneur  sont  les  fils,  les  fruits  des  entrailles  sont
la  récompense.  »  L’Écriture  veut  dire  que,  pour  jouir  de  l’héri¬
tage  de  Dieu  et  pour  s’unir  à  Dieu  sans  en  être  jamais  séparé,  il
faut  avoir  des  fils  ;  car  l’homme  qui  a  été  jugé  digne  d’engendrer
des  fils  dans  ce  bas  monde  pénétrera  dans  le  parvis  du  monde
céleste.  Les  bonnes  œuvres  que  le  fils  fait  en  ce  bas  monde  pro¬
fitent  au  père  dans  le  monde  d’en  haut  et  le  rendent  digne  de  jouir
de  l’héritage  du  Seigneur.  Que  signifie  «  l’héritagedu  Seigneur  »?  —
C’est  la  terre  de  la  vie,  appelée  tantôt  «  terre  d’Israël  »  et  tantôt
«  terre  de  la  vie  ».  Le  roi  David  l'a  appelée  «  héritage  du  Sei¬
gneur  »,  ainsi  qu’il  est  écrit l]  :  «  Car  ils  m’ont  chassé  aujourd’hui,
afin  que  je  n’habite  point  dans  l’héritage  du  Seigneur,  en  me  di-

a)  Gen  ,  n,  10.  —  b)  Cf.  Talmud,  tr.  Meguila,  fol.  7fc,  et  tr.  Moed-Katan,
fol.  28*.  —  <•)  Ps.f  cxxvii,  3.  —  cl)  I  Rois,  xxvi,  10.

(«*)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  115%  115b

sant  :  Va,  sers  les  dieux  étrangers.»  C’est  pourquoi  rÉcriturea  dit  :
«  L’héritage  du  Seigneur  [115 b]  sont  les  fils...  »  Car  ce  sont  les
fils  qui  valent  au  père  l’héritage  du  Seigneur.  Et  l’Écriture
ajoute  :  «  ...Les  fruits  des  entrailles  sont  la  récompense.  »  Car  la
récompense  du  père,  au  ciel,  est  proportionnée  à  la  conduite  que
mènent  en  ce  bas  monde  les  fruits  des  entrailles.  Remarquez  que  les
paroles  :  «  L’héritage  du  Seigneur  sont  les  fils...  »  signifient  égale¬
ment  que  les  fils  sont  un  héritage  du  Seigneur  ;  car  les  fruits  des
œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  émanent  de  l’arbre  de  vie  d’en  haut  ;
car  c’est  de  là  qu’émanent  les  âmes  des  enfants,  lorsque  le  père  est
digne,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  C’est  moi  qui  te  ferai  porter  ton
fruit.»  L’Écriture  ajoute0  :«  Heureuxl'hommequi  a  accompli  son
désir  en  eux.  »  Il  est  heureux  en  ce  bas  monde  et  dans  le  monde
futur.  L’Écriture  ajoute  enfin  :  «  Il  ne  sera  point  confondu,  lors¬
qu’il  parlera  à  ses  ennemis  à  la  porte.  »  Ce  sont  les  chefs  de  la
rigueur  ;  car,  lorsque  l’àme  quitte  ce  bas  monde,  elle  est  arrêtée
par  un  grand  nombre  d’anges  chargés  d’exercer  la  rigueur  ;  elle
est  empêchée  de  passer  la  porte  par  où  elle  peut  arriver  à  la  place
qui  lui  est  destinée  en  haut  si  elle  n’a  pas  laissé  en  ce  bas-monde
un  gage,  c'est-à-dire  un  fils  :  c’est  grâce  à  ce  gage  qu’elle  est  jugée
digne  du  monde  futur.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Il  ne  sera
point  confondu,  lorsqu’il  parlera  à  ses  ennemis  à  la  porte.  »  Rabbi
Yehouda  et  Rabbi  Yossé  ont  fait  une  fois  un  voyage  ensemble.
Rabbi  Yehouda  dit  à  Rabbi  Yossé  :  Fais-moi  entendre  quelques
paroles  relatives  à  la  doctrine,  puisque  la  Schekhina  est  avec  toi.
Car  la  Schekhina  s’attache  à  tous  ceux  qui  se  consacrent  à  l’étude
de  la  doctrine  d  ;  à  plus  forte  raison  précède-t-elle  le  pas  des  voya¬
geurs  qui  ont  mérité  par  leur  Foi  en  le  Saint,  béni  soit-il0.  Rabbi
Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  suivante:  Il  est  écrit f  :
«  Ton  épouse  sera  comme  une  vigne  fertile  appuyée  sur  le  mur  de
ta  maison.  »  L’Écriture  veut  dire  que,  lorsque  la  femme  reste  tou¬
jours  dans  la  maison  et  ne  court  pas  les  rues,  elle  est  pieuse  et
digne  d’avoir  des  enfants  d’une  bonne  conduite.  L’Écriture  corn¬

ai  Ps.,  1.  c.  —  b)  Osée,  xiv,  9.  —  r)  Ps.,  cxxvii,  5.  —  cl)  Cf.  Talmud,  tr.
Berakhoth,  fol.  6%  et  tr.  Aboth,  ni,  6.  —  e )  V.  fol.  79%  — /)  Ps.,  cxxvin,  3.

(63)

Digitized  by  Google

Z011AK,  I.  —  Ub\  116-

pare  une  femme  bonne  à  une  vigne,  parce  que,  de  même  que  la
vigne  ne  se  greffe  que  sur  la  vigne  à  l’exception  de  tout  autre  arbre,
de  même  la  femme  qui  est  digne  n’a  d’enfants  que  de  son  mari.  Et
voyez  quelle  est  la  récompense  de  cette  femme:  [11H a]  «  Tes
enfants  seront  autour  de  ta  table  comme  de  jeunes  oliviers a.  »  De
même  que  les  feuilles  de  l’olivier  ne  tombent  ni  ne  se  fanent
durant  toutel’année,  de  même  «  tes  enfants  serontautour  de  ta  table
comme  de  jeunes  oliviers  ».  L’Écriture  ajoute  :  «  C’est  ainsi  que
sera  béni  l’homme  qui  craint  le  Seigneur.  »  Que  signifient  les  mots  :
((  C’est  ainsi’...  »  ?  L’Écriture  nous  indique  que  nous  devons  en
déduire  autre  chose  encore  ;  car  nousen  déduisons,  en  effet,  qu’aussi
longtemps  que  la  Schekhina  était  restée  enfermée  dans  sa  maison
à  Jérusalem,  —  s’il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —  telle  une
digne  femme,  ses  enfants  étaient  autour  de  sa  table,  ce  qui  veut
dire  :  Israël  demeurait  en  Palestine.  L’Écriture  compare  la  rési¬
dence  d’Israël  en  Palestine  à  des  enfants  réunis  autourd’une  table,
parce  qu’Israël  y  avait  offert  des  holocaustes  et  se  réjouissait  de¬
vant  le  Saint,  béni  soit-il,  ce  qui  faisait  répandre  les  bénédictions
en  haut  et  en  bas.  Mais,  dès  que  la  Schekhina  a  quitté  la  maison,
Israël,  chassé  de  la  table  de  son  père,  erre  parmi  les  peuples  et
crie  tous  les  jours  sans  être  écouté,  si  ce  n’est  par  le  Saint,  béni
soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Alors  même  qu’ils  étaient  dans  une
terre  ennemie,  je  ne  les  ai  pas  néanmoins  tout  à  fait  rejetés,  etc.  »
Nous  pouvons  voir  également  combien  de  grands  saints  sont  morts
par  suitedela  rigueur  qui  sévissait  en  raison  de  ce  qu’Israël,  durant
son  séjour  en  terre  sainte,  n’avait  pas  observé  les  préceptes  de  la
doctrine.  Voyez  que  l’Écriture0  dit  :  «  ...Parce  que  tu  n’as  point
servi  le  Seigneur  ton  Dieu  avec  la  reconnaissance  et  la  joie  du
cœur  que  demandait  cette  abondance  de  toutes  choses.  »  Ce  verset  a
la  signification  suivante  :  Le  terme  «  avec  la  reconnaissance»  dé¬
signe  l’époque  où  les  prêtres  ont  offert  des  sacrifices  et  des  holo
caustes.  Le  terme  ((et  lajoie  du  cœur  »  désigne leslévites.  Le  terme

1.  C’est  le  mot  'S  que  le  Z.  juge  superflu;  l'Ecriture  aurait  du  dire  seule
ment  p  .TOI  au  lieu  de  pTO  TOI.

a)  Ps.,  cxxvin,  3.  —  b)  Lévit.,  xxvi,  44.  —  c)  Deutér.,  xxvm,  47.

(64)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  116*,  116k

«  abondance  de  toute  sorte  »  désigne  les  Israélites,  c'est-à-dire  les
laïcs  qui  formaient  le  milieu  entre  prêtres  et  lévites  et  recevaient
les  bénédictions  de  tous  les  côtés,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Tu  as
multiplié  le  peuple  et  tu  en  as  multiplié  la  joie-  »  L’Écriture
ajoute:  «  Ils  se  sont  réjouis  devant  toi,  comme  on  se  réjouit  pen¬
dant  la  moisson.  »  Cés  paroles  font  allusion  à  Israël  :  le  Saint,
béni  soit-il,  en  a  béni  la  campagne  et  lui  a  offert  la  dime  de  tous
les  produits  de  la  terre.  Enfin,  les  paroles  :  «  Et  comme  tous  les
victorieux  se  réjouissent  lorsqu'ils  partagent  le  butin  »  désignent
les  lévites  qui  prélèvent  la  dime  sur  les  céréales  dans  Taire.
D'après  une  autre  interprétation,  les  paroles  :  «  Tu  as  multiplié
le  peuple...  »  désignent  Israël  à  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  a  con¬
servé  sa  fidélité.  La  phrase  :  «  ...Et  tu  en  as  augmenté  la  joie  »
désigne  le  degré  supérieur  auquel  Abraham  s’était  attaché  et  dans
lequel  on  trouve  la  joie.  Les  mots  :  «  ...  Ils  se  sont  réjouis  devant
toi  »  désignent  [116  b]  l'heure  à  laquelle  l’homme  s’attache  à  Dieu.
Les  mots  :  «  ...  Comme  on  se  réjouit  pendant  la  moisson  » 'dé¬
signent  la«  Communauté  d’Israël  »  dont  la  vraie  joie  aura  lieu
pendant  la  moisson.  »  Enfin,  les  paroles  :  «  ...  Et  comme  tous  les
victorieux  se  réjouissent  lorsqu’ils  partagent  le  butin  »  désignent
les  autres  puissances  célestes  qui  se  procurent  leur  nourriture  spi¬
rituelle  en  pillant  celle  que  le  ciel  envoie  ici-bas.

Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  de  la  manière  suivanie  :
Il  estécritb  :  «...Il  est  temps  de  faire,  pour  Jéhovah,  car  ilsontvioléla
loi.  ))Quesignifientles  mots:  «  ...Il  est  temps  de  faire,  pour  Jéhovah0»?
Ces  paroles  ont  été  expliquées  de  la  manière  suivante  :  «  Le  temps  »
(eth)  désigne  la  «  Communauté  d’Israël  »  qui  est  appelée  «  eth  »,
ainsi  qu'il  est  écritd  :  «  Dis  à  Aaron,  ton  frère,  qu’il  n'entre  pas
en  tout  temps  dans  le  sanctuaire,  etc.  »  Or,  les  paroles  :  «  Qu’il
n’entre  pas  en  tout  temps  dans  le  sanctuaire  »  ont  la  même  signi¬
fication  que  celles  du  verset  suivant0  :  «  ...Afin  qu’elle  nous  dé
fende  de  la  femme  étrangère.  »  Tel  est  également  le  sens  des
paroles  de  l’Écriture f  :  «  Et  ils  offrirent  devant  le  Seigneur  un  feu

a)  Isaïe,  ix,  2.  —  b)  Ps.,  cxix,426. (Heb.)—  c)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  63%
et  ailleurs.  —  d)  Lévit.,  xvi,  2.  —  c)  Prov.,  vu,  5.  —  /)  Lévit.,  x,  l.

(«)

ZOHAK,  II.  5

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  116 k

étranger,  etc.  »  Pourquoi  la  «  Communauté  d'Israël  »  est-elle  ap¬
pelée  «  temps  »  (eth)  ?  —  Parce  qu’il  lui  a  été  fixé  un  temps  pour
s’approcher  de  Dieu  et  pour  en  être  éclairée,  ainsi  qu’il  est  écrit*:
«  Mais  pour  moi,  Seigneur,  je  t'offre  ma  prière;  c’est  le  temps
propice,  ù  Dieu,  où  tu  fais  éclater  ta  bonté.»  Les  mots:  «  ...De
faire,  pour  Jéhovah  (laasoth)  »ontla  même  signification  que  ceux  du
verset  suivant1*:  «  Et  David  s’acquit  (vaïaas)  un  grand  nom
dans  la  vallée  des  Salines.  »Car,  quiconque  se  consacre  à  l’étude  de
la  doctrine  a  autant  de  mérite  que  s’il  avait  préparé  1’  «  eth  »  pour
l’attacher  au  Saint,  béni  soit-il.  Et  pourquoi  faut-il  que  la  «  Com¬
munauté  d’Israël  »  soit  attachée  à  Dieu?  Ne  V est-elle  donc  pas
déjà  ?  L’Écriture  répond  :  «  Ils  ont  violé  ta  loi.  »  Si  Israël  n’avait
violé  la  loi  de  Dieu,  il  n’y  aurait  jamais  eu  séparation  entre  le
Saint,  béni  soit-il,  et  Israël.  Rabbi  Yossé  reprit  alors  et  dit  :  Ainsi
s’explique  également  le  verset  suivant0  :  «Je  suis  le  Seigneur;  et
c’est  moi  qui  hâterai  ces  merveilles  quand  le  temps  en  sera  venu
(beithah).  »  Que  signifie  le  mot  «  beithahd  »?  Ce  mot  doit  être  lu
«  be-eth  hé  »,  ce  qui  veut  dire  :  au  temps  du  Hé;  car  c’est  au  mo¬
ment  où  le  Hé  ressuscitera  de  la  terre  que  Dieu  fera  ces  mer¬
veilles.  Rabbi  Yossé  dit  en  outre  :  Et  pourtant  nous  savons  par
une  tradition  que  la  «  Communauté  d’Israël  »  ne  demeurera  ense¬
velie  sous  la  terre  (c’est-à-dire  dans  l’exil)  que  durant  un  seul  jour,
mais  pas  plus  longtemps.  Comment  cela  se  fait-il  donc  qu Israël  soit
si  longtemps  dans  l'exil  f  Rabbi  Yehoudalui  répondit  :  En  effet,  la
tradition  est  ainsi  que  tu  la  rapportes;  mais  en  voici  le  sens
spirituel,  tel  que  nous  l’avons  appris.  Dès  le  jour  où  la  «  Commu¬
nauté  d’Israël  »  a  été  chassée  de  sa  demeure,  les  lettres  du  nom
sacré  ont  été,  —  s’il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —  séparées
l’une  de  l’autre;  le  Hé  se  sépara  du  Vav  ;  et  c’est  en  raison  de  cette
séparation  que  le  Psalmiste0  a  dit  :  «  Je  me  suis  tu  et  j’ai  gardé  le
silence.  »  Car,  du  moment  que  le  Vav  est  séparé  du  Hé,  la  voix  ne
fonctionnant  plus,  le  Verbe  s’est  tu.  C'est  pourquoi  la  «  Commu
nauté  d’Israël  »  reste  ensevelie  durant  le  «  jour  Hé  ».  Que  signifie

a)  Ps.,  lxix,  14.  —  b)  II  Rois,  vin,  13.  —  r)  Isaïe,  lx,  22.  —  <J)  Cf.  T.,  tr.
Sanhédrin,  fol.  98*.  — -  <>)  Ps.,  xxxix.  3.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  116 k,  117

le  «jour  Hé  ))  ?  Le  «  jour  Hé  »  veut  dire  le  cinquième  millénaire1.
Bien  que  l’exil  d’Israël  ait  commencé  avant  le  cinquième  millé¬
naire,  la  tradition  ne  parle  que  du  «  jour  Hé  »,  parce  que  c’est  le
seul  millénaire  qui  verra,  dès  son  commencement  jusqu’à  sa  fin,
Israël  en  exil,  alors  qu'une  partie  seulement  du  quatrième  millé¬
naire  a  vu  Israël  en  exil .  Mais  quand  arrivera  le  sixième  millé¬
naire,  qui  est  l’image  [117a]  du  Vav*,  alors  leVav  ressuscitera
le  Hé.  Six  fois  dix  font  soixante  (allusion  aux  soixante  âmes3),
et  le  Vav  arrivera  à  son  terme,  car  dix  Vav  font  six  fois  dix*.
Le  Vav  montera  vers  le  Yod  et  redescendra  vers  le  Hé.  Et
le  Vav  s’accomplira  dix  fois  pour  former  soixante5  et  relever
Israël  de  la  poussière.  Et  tous  les  soixante  ans  de  ce  sixième
millénaire,  le  Hé  devient  plus  fort  et  monte  sur  l’échelle  afin
d’augmenter  sa  puissance.  Ainsi,  après  six  cents  ans  du  sixième
millénaire*,  les  portes  de  la  Sagesse  suprême  s’ouvriront  et  les
sources  de  la  Sagesse  commenceront  à  jaillir  en  ce  bas  monde.

1.  On  sait  que  la  lettre  Hé  représente  la  valeur  numérique  de  cinq;  or,  on
verra  plus  loin  que  la  tradition  parle  d'un  «  jour  de  Dieu  »  qui  est  de  mille
ans  (V.  Ps.,  xc,  4)  :  «  ...  Car  devant  vos  yeux  mille  ans  sont  comme  le  jour
d’hier  qui  est  passé,  »  Donc  le  a  jour  Hé  »  signifie  le  cinquième  millénaire
de  la  création.  —  2.  La  lettre  Vav  représente  la  valeur  numérique  de  six.

—  3.  V.  Exode,  îx,  2;  Z.,  II,  fol.  9k.  —  4.  Ce  passage  peut  aussi  être  traduit
comme  suit  :  a  Dix  fois  Vav  »,  c’est-à-dire  dix  fois  soixante,  car  Vav  est
aussi  égal  à  six  fois  dix.  On  pourrait  lire  alors  :  «...  Et  après  six  fois  dix  et
dix  fois  soixante  le  Vav  arrivera  à  son  terme,  car  il  sera  multiplié  dix  fois.  »

—  La  première  interprétation  est  celle  de  Munk,  Mélanges  de  Philosophie
Juice  et  Arabe ,  p.  282,  qui,  avec  ces  chiffres,  arrive  à  l’année  juive  5060,
c’est-à-dire  1300  après  J.-C.,  époque  à  laquelle  vivait  Moïse  de  Léon.  Cette
concordance  de  date  fait  attribuer  le  Zohar,  soit  à  ce  dernier  (Cf.Karppe,
Etude  sur  le  Zohar ,  p.  323),  soit  à  d'autres  rabbins  de  cette  époque  (XI IP
siècle),  pendant  laquelle  on  a  vu  l'apparition  de  faux  prophètes.  Ces  pré¬
dictions  du  Zohar  y  auraient  fait  allusion.  Mais,  dans  ce  cas,  comment  expli¬
quer  la  répétition  fréquente,  dans  la  suite,  du  membre  de  phrase  :  «  Six  cents
ans  après...  »?  —  La  seconde  interprétation  donne  l'année  Juive  5660,  c'est-
à-dire  1900.  C'est  la  nôtre.  Sans  y  attacher  une  valeur  particulière,  elle  nous
parait  confirmée  par  le  contexte  du  Zohar  qui,  quelques  lignes  plus  bas,
dit  :  «  Ainsi,  après  six  cents  ans  du  cinquième  millénaire...  »  Cette  traduction
nous  parait  confirmée  au  fol.  119*  et  182“.  Cf.  aussi  Z.,  II,  fol.  9k.  —  5.  Ou
«six  cents»,  d’après  la  seconde  interprétation.  On  peut  lire  encore  :  «  Le
Vav  (6)  sera  dans  les  nomtres  de  dix.  »  (5666).  —6.  Le  contexte  permet¬
trait  :  «  ...et  après  six  fois  dix  et  encore  six, ...  »  que  certains  lisent  ici.

(«7J

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  117'

C'est  à  partir  de  ce  moment  que  le  monde  commencera  à  se
préparer  à  entrer  dignement  dans  le  septième  millénaire,  qui
constituera  le  sabbat  de  la  création ,  tel  un  homme  qui  vers
le  soir  de  la  veille  du  sabbat  se  prépare  pour  entrer  dans  le  sabbat.  On
trouve  une  allusion  à  cette  époque  dans  les  paroles  de  l'Écri¬
ture»:  «  L’année  six  cent  de  la  vie  de  Noé,  le  dix  septième  jour
du  second  mois,  toutes  les  sources  du  grand  abime  ont  fait
jaillir  leurs  eaux,  et  toutes  les  cataractes  du  ciel  furent  ouvertes.  »
Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  Yehouda:  D'après  cette  tradition  que
tu  m'apprends,  l’exil  d'Israël  durera  plus  d'un  jour,  c'est-à-dire
plus  de  mille  ans>  alors  que  les  collègues  ont  prétendu  que  la
«Communauté  d'Israël»  ne  serait  dans  cet  état  que  durant  un  jour,
c'est-à-dire  un  jnillénaire,  ainsi  qu’il  est  écritb:  «Il  ma  rendue
toute  désolée  et  épuisée  de  tristesse  pendant  tout  un  jour.  »  Rabbi
Yehouda  lui  répondit:  Voici  ce  que  j'ai  appris  de  mon  père  au
sujet  des  mystères  des  lettres  du  nom  sacré  et  au  sujet  des  jours,
c'est-à-dire  des  millénaires  de  la  durée  du  monde  et  au  sujet
des  jours  de  la  création  ;  et  tout  ceci  ne  forme  qu’un  seul  et  même
mystère.  A  cette  époque,  l’arc-en-ciel  paraîtra  dans  les  nuées,
coloré  de  diverses  couleurs  lumineuses0,  telle  une  femme  qui  se
pare  pour  plaire  à  son  mari,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Mon  arc
sera  dans  les  nuées;  et,  en  le  voyant,  je  me  souviendrai  de
l’Alliance  éternelle  qui  a  été  faite  entre  Dieu  et  toutes  les  âmes
vivantes  qui  animent  toute  chair  sur  la  terre.  »  Ce  verset  a
été  déjà  expliqué  de  manière  convenable.  Le  mot  «ourithiha»(  et
je  le  verrai  )  signifie  que  Dieu  verra  l’arc-en-ciel  coloré  de  cou¬
leurs  lumineuses,  et  qu'il  se  souviendra  alors  de  l'Alliance  éter
nelle.  Que  signifie  «  l’Alliance  éternelle»  ?  C’est  la  «  Communauté
d’Israël»-  A  cette  époque,  le  Vav  s’unira  au  Hé  (  la  Communauté
d'Israël  j;  il  la  relèvera  de  la  poussière,  ainsi  qu’il  est  écrit c  :  «Je
mettrai  mon  arc  dans  les  nuées,  afin  qu’il  soit  le  signe  de  l’Alliance
que  j’ai  faite  avec  la  terre.  «Lorsque  l’union  du  Vav  avec  le  Héf
aura  été  accomplie,  des  signes  célestes  apparaîtront  dans  le
monde; les  descendants  de  la  tribu  de  Ruben  seront  en  guerre

a)  Gen-,  vu,  11.  —  b)  trament.,  i,  13.  —  e)  fol.  72k.  —  cl)  Gen.,  ix,  16.
—  '•)  Ibid.,  ix,  13.  —  f)  C’est  le  second  Hé  du  nom  sacré.

(<»)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  117%  117'*

avec  tout  le  monde  ;  et  la  «  Communauté  d’Israël  »  se  relèvera  de
la  poussière;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  se  souviendra  d’elle.  Le
Saint,  béni  soit-il,  demeurera  avec  elle  dans  l’exil  Un  nombre
d’années  équivalent  au  Vav,  ce  qui  veut  dire  six  fois  dix  ans,  ou
dixfoix  six  ans.  Après  ce  délai,  le  monde  sera  parvenu  à  la  per¬
fection  et  la  vengeance  de  Dieu  commencera  ;  quiconque  **1  s’abaisse
sera  élevé  à  cette  époque.  Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  Yehouda  :  Tes
paroles  sont  exactes,  car  [1 17b]  c’est  dans  le  mystère  des  lettres  du
nom  sacré  que  se  trouve  enfermée  l’époque  de  la  délivrance
d’Israël;  mais  nous  ne  devons  pas  chercher  d’autres  calculs  et
d’autres  supputations b;  car,  dans  le  livre  de  Rab  Yebba,  le  Vieil¬
lard,  on  trouve  fixée  pour  la  fin  du  monde  la  même  date  que  tu
viens  d’indiquer;  elle  y  est  basée  sur  les  paroles  de  l’Écriture0:
«  Alors  la  terre  se  plaira  dans  les  jours  de  son  repos,  pendant  le
temps  qu’elle  demeurera  déserte,  etc.  »  Ces  paroles  font  allusion
au  Vav,  ainsi  qu’il  est  écritd:  «  Et  je  me  souviendrai  (ve-zacarthi)
de  l’Alliance  que  j’ai  faite  avec  Jacob,  Isaac  et  Abraham,  et  je  me
souviendrai  aussi  de  la  terre.  »  Par  les  mots:  ((Je  me  souviendrai
aussi  delà  terre»,  l’Écriture  désigne  la  ((Communauté  d’Israël1  ».
Les  mots:  «...  La  terre  se  plaira  »  signifient  quelle  deviendra
agréable  au  Saint,  béni  soit-il.  Mais  pour  ce  qui  est  de  la  durée
d’un  jour  que  les  collègues  ont  fixée  pour  l’exil  d’Israël,  cest-à
dire  le  cinquième  millénaire ,  tout  cela  est  caché  et  n’est  connu  que
de  Dieu;  et  tout  se  trouve  dans  le  mystère  des  lettres  du  nom
sacré;  car  l’exil  est  enfermé  dans  ces  lettres;  mais  voici  que  ce
mystère  vient  d’être  révélé  à  Rabbi  Yessa,  et  celui-ci  l’a  révélé  à
son  tour.  Rabbi  Yehouda  dit  à  Rabbi  Yossé  :  Remarquez  que,
même  pour  la  visite  que  Dieu  fit  à  Sara,  c’était  le  degré  de
l’essence  divine  symbolisé  par  le  Vav  qui  apparut  à  Sara,  ainsi
qu’il  est  écrit:  «  Et  Jéhovah  (va-Jéhovah)  visita  Sara,  etc.»  Car
tout  est  contenu  dans  le  mystère  du  Vav  et  tout  est  enfermé  en  lui,

1.  Le  Zohar  divisant  le  mot  TnDTI  en  YH3Î  %  l'interprète  ainsi  :  Je  me
souviendrai  du  Vav.

a)  V.  Prov.,  xxix,  23;  Job,  xxii,  29;  S.  Math.,  xxm,  12;  S.  Luc,  xiv,  11
et  xvni,  14  ;  S.  Jacques,  iv,  6  et  10  ;  I  Pierre,  v,  5.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Sanh.,  97k .
—  o)  Lévit.,  xxvi,  34.  —  d)  Ibid.,  xxvi,  42.

(69)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  117k,  118*

et  c'est  par  lui  que  tout  est  révélé  ;  il  révèle  tous  les  mystères  et
personne  ne  peut  révéler  ce  que  lui  a  caché.  Rabbi  Yossé  dit  :  La
durée  de  l’exil  prendra  fin  à  l’époque  fixée,  à  moins  qu’Israël  ne
fasse  pénitence  avant.  Mais  Dieu  hâtera  la  délivrance  d’Israël,  si
celui-ci  fait  pénitence  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «Je  suis  le  Seigneur  ;
et  c’est  moi  qui  hâterai  toutes  ces  merveilles,  quand  le  temps  en
sera  venu.»  L’Écriture  veut  dire  que  Dieu  hâtera  la  délivrance
d’Israël,  si  celui-ci  est  digne,  mais  que  la  délivrance  n’aura  lieu
qu’à  l’époque  fixée,  si  Israël  n’est  pas  digne  b.  Pendant  que  Rabbi
Yehouda  et  Rabbi  Yossé  continuaient  leur  chemin,  ce  dernier  dit
au  premier  :  Il  me  souvient  d’avoir  été  une  fois  assis,  à  cette
même  place,  avec  mon  père,  qui  me  dit  :  Lorsque  tu  arriveras  à
l’âge  de  soixante  ans,  tu  trouveras  à  cette  même  place  le  trésor
de  la  Sagesse  suprême.Or,  la  Providence  m’a  accordé  la  faveur
d’arriver  à  cet  âge;  mais  je  n’ai  encore  rien  trouvé.  Je  ne  sais  si
ce  ne  sont  peut-être  les  paroles  que  tu  viens  de  m’apprendre  à
l’instant  même,  que  mon  père  avait  désignées  sous  le  nom  de
«trésor  de  la  Sagesse  suprême».  Mon  père  m  avait  prédit,  en  outre,
ce  qui  suit  :  A  peine  tombée  entre  tes  mains,  cette  flamme  céleste
t’échappera.  J’avais  demandé  à  mon  père  :  A  quoi  reconnais-tu
qu'il  nx  arrivera  ce  que  tu  dis  ?  Mon  père  m’a  répondu  :  Je
reconnais  cela  aux  deux  oiseaux  qui  viennent  de  passer  au-
dessus  de  ta  tête.  Pendant  que  Rabbi  Yossé  racontait  ainsi  à  son
collègue  ce  souvenir  de  jeunesse,  il  dut  s’éloigner  un  instant.  Il
entra  dans  une  grotte  [118a]  où  il  trouva  un  livre  caché  dans  un
trou  de  rocher  aménagé  tout  au  fond  de  la  grotte.  Sorti  de  là,  il
ouvrit  ce  livre  et  il  lut  les  soixante-douze  lettres  gravées  du  nom
sacré,  qui  avaient  été  confiées  à  Adam,  et  grâce  auxquelles  il  a
connu  toute  la  sagesse  du  monde  sacré  d’en  haut.  Il  a  trouvé
également  dans  ce  livre  la  nature  de  ceux  qui  sont  cachés  sous  le
moulin  \  situé  derrière  le  rideau  qui  sépare  la  lumière  du  monde

1.  C'est-à-dire  les  puissances  du  démon  dont  le  séjour  est,  selon  le  Z.,
derrière  la  meule  du  moulin.  V.  Exode,  xi,  5  :  <c  Et  tous  les  premiers-nés
mourront  dans  les  terres  des  Egyptiens,  depuis  le  premier-né  de  Pharaon,
qui  est  assis  sur  le  trône,  jusqu’au  premier-né  de  la  «  servante  »  assis  derrière
le  moulin.  »  V.  Z,  II,  fol.  87*.

o)  Isate,  lx,  22.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Sanh.,  fol.  98*.

(70)

Digitized  by  Google

ZOllAR,  I.  —  118“

d’en  haut  d’avec  les  ténèbres  de  la  puissance  du  démon.  Il  a  lu
enfin,  dans  ce  livre,  tous  les  événements  qui  arriveront  dans  le
monde  jusqu’au  jour  où  une  nuée  s’élèvera  à  l’occident,  qui  plon¬
gera  le  monde  dans  les  ténèbres.  Rabbi  Yossé  appela  Rabbi
Yehouda;  et  tous  les  deux  commencèrent  la  lecture  de  ce  livre.  Mais
à  peine  avaient-ils  parcouru  deux  ou  trois  pages  renfermant  les
lettres  mystérieuses,  et  à  peine  avaient-ils  commencé  à  méditer  sur
le  mystère  de  la  Sagesse  suprême  exposé  dans  ce  livre,  qu’une
langue  de  feu  traversa  l’espace,  accompagnée  d’un  vent  violent  et
impétueux,  qui  arracha  le  livre  de  leurs  mains  et  l’emporta.
Rabbi  Yossé  se  mit  à  pleurer  et  dit  :  Peut-être  —  ce  qu’à  Dieu  ne
plaise  !  —  avons-nous  commis  un  péché  en  ôtant  ce  livre  de  la
place  où  il  était,  ou  peut-être  sommes-nous  indignes  de  connaître  lës
mystères  que  ce  livre  renferme.  Arrivés  auprès  de  Rabbi  Siméon,
ils  lui  racontèrent  ce  qui  leur  était  arrivé.  Rabbi  Siméon  leur
répondit:  Les  lettres  contenues  dans  ce  livre  et  que  vous  vous
êtes  appliqués  à  déchiffrer  renfermaient  peut-être  le  secret  de  l’épo¬
que  messianique.  Ils  lui  répondirent  :  Nous  ne  le  savons  plus  ;  car
nous  avons  oublié  tout  ce  que  nous  y  avons  lu.  Rabbi  Siméon  leur
répliqua:  Le  Saint,  béni  soit-il,  ne  veut  pas  que  les  mystères
soient  divulgués  dans  ce  monde  ;  mais  quand  approchera  l’époque
messianique,  même  les  petits  enfants  connaîtront  les  mystères  de
la  Sagesse;  ils  sauront  tout  ce  qui  doit  arriver  à  la  fin  des  jours,
grâce  à  des  calculs.  A  cette  époque11  nos  mystères  seront  divulgués
à  tout  le  monde,  ainsi  qu'il  est  écrith  :  «  Car  alors  je  rendrai  pures
les  lèvres  des  peuples,  afin  que  tous  invoquent  le  nom  du  Sei¬
gneur,  et  que  tous  se  soumettent  à  son  joug  dans  un  même  esprit.  »
Que  signifie  le  mot  «alors»  (az)?  Lorsque  la  «Communauté
d’Israël  »  aura  été  relevée  de  la  poussière,  et  lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  l’aura  remise  debout,  c’est  alors,  dit  l’Écriture,  «que  je
rendrai  pures  les  lèvres  des  peuples,  afin  que  tous  invoquent  le
nom  du  Seigneur,  et  que  tous  se  soumettent  à  son  joug  dans  un
même  esprit».  Remarquez  qu’en  dépit  de  ce  que  l’Écriture c  dit
d’Abraham  :  «Abraham  alla  encore  plus  loin,  marchant  toujours  et
s’avançant  vers  le  Midi  »  ;  et,  bien  que  tous  les  voyages  d’Abraham

a)  De  la  divulgation  du  Zohar  ?  —  b)  Sophonie,  m, 9.  —  n)  Gen.,xn,  9.

(71)

Digitized  by  Google

/ou au,  I.  -  118',  m'¬

aient  été  dirigés  vers  le  Midi,  il  n’est  arrivé  au  degré  qu’il  devait
atteindre  que  lors  de  la  naissance  d’Isaac;  dès  qu’Isaac  fut  né,
Abraham  atteignit  le  plus  haut  degré  ;  car  c’est  alors  seulement
qu’il  a  pu  [118b]  unir  l’un  k  l’autre,  c'est-à-dire  faire  Vunion  des
deux  degrés  de  l'essence  divine  dont  Abraham  et  Isaac  sont
r image'.  C’est  pour  cette  raison  qu’Abraham  lui-même  donna  k
son  fils  le  nom  d’Isaac,  mais  ne  chargea  pas  une  autre  personne
de  ce  soin;  c’était  précisément  pour  associer  «  l'eau  »  au  «feu»,
ainsi  qu’il  est  écrita  :  «Et  Abraham  donna  au  fils  qui  lui  était  né
de  Sara  le  nom  d’Isaac.  »  Que  signifient  les  mots  :  «...  Qui  lui
était  né  »?  U  Écriture  veut  dire  que  le  «  feu  »  était  né  de  «l’eau  ».

Il  est  écrit b:  «Et  Sara  vit  le  fils  qu’Agar  l’Egyptienne  avait
donné  à  Abraham,  ce  fils  raillait.  »  Rabbi  Hiyâ  dit  :  A  partir  du
jour  où  Isaac  fut  né,  Ismaël  ne  fut  plus  appelé  par  son  nom,  tant
qu’il  resta  dans  la  maison  d’Abraham,  parce  qu’en  présence  de
l*or  la  gangue  ne  compte  pour  rien.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit:
«  Et  Sara  vit  le  fils  d’Agar  l’Egyptienne.  »  L’Écriture  a  recours  à
cette  circonlocution  pour  éviter  de  l’appeler  par  son  nom  en  pré¬
sence  d’Isaac.  Rabbi  Isaac  dit:  Les  paroles  :  «  Et  Sara  vit  le  fils
d’Agar»  signifient  qu’elle  le  regardait  avec  dédain.  Sara  ne  vit
pas  en  lui  le  fils  d’Abraham,  mais  le  fils  d’Agar  l’Egyptienne;  et
c’est  pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Et  Sara  vit  le  fils  d’Agar  l’Egyp-
tienne.  »  Mais  il  n’en  était  pas  de  même  d’Abraham,  qui  vit  en
Ismaël  son  propre  fils,  et  non  celui  d’Agar;  car,  remarquez  que
l’Écriture  dit  ensuite  :  «  Ces  paroles  peinèrent  beaucoup  Abraham,
à  cause  de  son  fils.  »  Mais  l’Écriture  ne  dit  pas:  «...  A  cause
du  fils  d’Agar  l’Egyptienne.  »  Voici  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et
Saravitlefilsd’Agarl’Égyptienne.  »  Car  elle  n’a  pas  vuenluilefils
d’Abraham.  Rabbi  Siméon  dit:  Ce  verset  est  tout  à  l’éloge  de  Sara.
Sara  a  vu  Ismaël  adorer  les  corps  célestes0;  alors  elle  s’écria:  Evidem*

1.  Nous  avons  déjà  dit  précédemment  (fol.  103fc  et  104 fc)  qu’Abraham  était
l’image  de  «  Hésed  »  (Clémence),  symbolisée  par  1’  «  eau  »,  alors  qu’Isaac
était  celle  de  «  Gueboura  »  (Rigueur),  symbolisée  par  le  «feu».  Comme  le
monde  n’est  à  l’état  parfait  qu’alors  que  la  «  Clémence  »  est  unie  à  la  «  Ri¬
gueur  »,  Abraham  n’a  pu  atteindre  le  summum  gradum  qu’après  son  union
avec  Isaac,  union  symbolisant  l’union  de  la  «  Clémence  »  avec  la  «  Rigueur  ».

a)  Gen.,  xxi,  3.  —  h)  Ibid.,  xxi,  9.  —  c)  Cf.  Genèse  Rabba  et  Tossefta
SotAh,  v.

(72)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  118*-

ment  celui-ci  n’est  pas  le  filsd’Abraham  dontil  n’imite  pas  les  œuvres,
mais  le  fils  d’Agar  l’Egvptienne  dont  il  a  hérité  le  culte.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit:  «Et  elle  dit  à  Abraham  :  Chasse  cette
servante  avec  son  fils  ;  car  le  fils  de  cette  servante  ne  sera  point
héritier  avec  mon  fils  Isaac.»  Si  Sara  eut  été  animée  d’un  senti
ment  de  jalousie  vis-à-vis  d’Agar  ou  de  son  fils,  le  Saint,  béni  soit-
il,  n’aurait  pas  approuvé  ses  paroles,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Fais
tout  ce  qu’elle  te  dira.  »Mais,  comme  Sara  vit  qu’Ismaêl  adorait
les  corps  célestes  et  que  sa  mère  lui  apprenait  les  rites  de  ce  culte
étranger,  elle  s’écria:  «...  Car  le  fils  de  cette  servante  ne  sera
point  héritier  avec  mon  fils  Isaac»,  ce  qui  veut  dire:  il  n’héritera
jamais  la  part  de  la  Foi  et,  partant,  il  ne  partagera  jamais  le  sort
de  mon  fils,  ni  dans  ce  monde,  ni  dans  le  monde  futur.  C’est
pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  approuva  ses  paroles.  Le  Saint,
béni  soit-il,  voulait  séparer  la  semence  sacrée  de  manière  conve¬
nable;  c’est  à  ces  fins  qu’il  a  créé  le  monde.  Car  Israël  était
déjà  dans  la  pensée  du  Saint,  béni  soit-il,  avant  la  création  du
monde.  C’est  pourquoi,  lorsqu* Abraham  vint  au  monde,  le  monde
s’affermit  à  cause  de  lui.  Mais,  malgré  la  naissance  d’Abraham  et
d’Isaac,  le  monde  ne  fut  point  entièrement  affermi  avant  la  nais¬
sance  de  Jacob;  ce  n'est  qu’alors  que  l’état  d’Abraham  et  d’Isaac
s’affermit  complètement,  ainsi  que  l’état  du  monde;  c’est  Jacob
qui  servit  de  tige  au  peuple  saint,  parmi  lequel  s’accomplit  toute
la  sainte  volonté  de  Dieu;  c’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  dit
à  Abraham:  «Fais  tout  ce  quelle  te  dira,  parce  que  c’est  d’Isaac
que  sortira  la  race  qui  doit  porter  ton  nom.  »  Ces  paroles  font
sous-entendre  :  mais  non  pas  d’Ismaël.  Que  dit  l’Écriture  à  la
suite?  —  «  Elle  est  partie;  et  elle  errait  (vathetha)  dans  la  solitude
de  Bersabée.»  Ici,  l’Écriture  se  sert  du  mot  «vathetha».  Et  ail¬
leurs1»  il  est  écrit:  «Leur  ouvrage  n’est  que  vanité  et  qu’illusion
(thaethuim  *)•  »  Carie  Saint,  béni  soit-il,  n’a  pas  abandonné
Agar  et  son  fils,  grâce  au  mérite  d’Abraham.  Remarquez  que,

1.  De  cette  analogie  des  mots  pnm  et  D^nn&n,  le  Z.  infère qu’Agar  et  son
fils  «erraient  dans  l'idolâtrie  »;  ce  n’était  donc  que  le  mérite  d'Abrahara  qui
leur  valut  le  salut.  Cf.  Pirké,  de  R.  Eliézer,  chap.  xxx.

a)  Gen.,  xxi,  SI.  —  h)  Jérémie,  x,  15.

(73)'

Digitized  by  Google

ZUI1AK,  I.  —  U8k

précédemment,  lorsque  Agar  dut  s'enfuir  de  devant  Sara,
l’Écriture®  dit.  «Tu  as  conçu,  et  tu  enfanteras  un  fils,  et  tu  rappel¬
leras  Ismaël  (Dieu  a  écouté),  parce  que  le  Seigneur  a  entendu  le
cri  de  ton  affliction.  »  Par  contre,  plus  tard,  lorsqu’elle  s’est
souillée  par  le  culte  de  dieux  étrangers,  l’Écriture  dit  seulement b  :
«  Et  Dieu  écouta  la  voix  de  l’enfant.  »  Mais  elle  ne  dit  pas  :  «  Et
Dieu  écouta  sa  voix  »,  bien  qu  elle  l'ait  fait  entendre,  ainsi  qu’il
est  écrit0:  «  Et  elle  éleva  sa  voix  et  se  mit  à  pleurer.»  L'Écriture

ajoute  :  « . Car  Dieu  a  écouté  la  voix  de  l’enfant  là  où  il  est.  »

Ces  derniers  mots:  «...  Là  où  il  est»  ont  la  signification  suivante:
Nous  savons  qu’ici-bas  l’homme  n’est  considéré  comme  majeur  et
n’est  passible  de  punition  qu’à  l’àge  de  treize  ans  révolus;  pour  la
punition  dans  l'autre  monde,  l'homme  n’est  considéré  comme  ma
jeur  qu’à  l’âge  de  vingt  ans  révolus d.  Or,  comme  Ismaël  n’était
pas  encore  majeur  à  cette  époque,  il  n’était  pas  encore  passible  de
punition0;  c'est  pourquoi  Dieu  l’a  secouru  dans  son  affliction.  Tel
est  le  sens  des  paroles  :  «...Là  où  il  est»,  ce  qui  veut  dire  :  à  l’âge
où  il  est,  il  n’est  pas  encore  passible  de  punition;  et  c’est  pourquoi
Dieu  a  écouté  sa  voix.  Rabbi  Eléazar  dit  à  Rabbi  Siméon:
D’après  ce  qui  vient  d’être  dit,  je  me  demande  d’où  vient  que  nom¬
bre  d’hommes  meurent  avant  l’âge  de  vingt  ans?  Que  les  enfants
au-dessous  de  treize  ans  meurent,  cela  se  conçoit  ;  car  les  enfants
d’un  âge  inférieur  meurent  par  suite  des  péchés  de  leurs  parents.
Mais  comment  expliquer  la  mort  des  hommes  entre  l’âge  de  treize
et  de  vingt  ans,  alors  qu'après  treize  ans  l'enfant  ne  meurt  plus
par  suite  des  péchés  de  ses  parents  et  qu'il  n'est  pas  encore  passi¬
ble  d'une  punition  du  ciel  avant  l'àge  de  vingt  ans  f  Rabbi  Siméon
lui  répondit:  La  mort  avant  l’âge  de  vingt  ans  est  une  grâce  que
le  Saint,  béni  soit-il,  accorde  à  certains  hommes  prédestinés  à
mener  une  mauvaise  vie  ;  il  les  enlève  de  ce  monde  à  l’état  de
grâce  et  avant  qu’ils  ne  se  soient  rendus  coupables,  afin  de  pou¬
voir  les  récompenser  dans  le  monde  futur.  Mais,  objecta  Rabbi
Éléazar,  encore  faut-il  qu’un  homme  soit  coupable  pour  qu’il

a)  Gen.,  xvi,  11.  —  b)  Ibid xxi,  17.  —  c)  Ibid.,  xxi,  16.  —  d)  Cf.  Tossa-
foth  sur  le  T&lmud,  traité  Haguiga,  fol.  13°.  —  e)  Cf.  Genèse  Rabba,  et  T.,
tr.  Rosch  Haschanah,  16k.

(74)

Digitized  by  Google

ZOHAU,  I.  -  118»,  1193

meure  avant  l’àge  [  119  a]  de  vingt  ans  ;  or,  comme  avant  cet  âge
l'homme  n’est  pas  encore  passible  d’une  punition  céleste,  pour¬
quoi  meurt-il?  Rabbi  Siméon  lui  répondit:  Chez  un  tel  homme
s’accomplissent  les  paroles  du  verset  suivant9  :  «  Et  il  y  en  a  qui
meurent  sans  jugement.  »  Car,  lorsque  la  rigueur  sévit  dans  ce
monde,  l’ange  exterminateur  frappe  sans  discernement,  à  moins
que  la  Providence  ne  jette  l’œil  sur  celui  qu  elle  veut  préserver.
Or,  si  l’homme,  avant  l’âge  de  vingt  ans,  n’est  point  encore  pas¬
sible  de  la  punition  céleste,  il  n’en  est  pas  moins  vrai  que,  s’il  est
pécheur  avant  cet  âge,  l’œil  de  la  Providence  ne  repose  pas  sur
lui  ;  aussi  l’ange  exterminateur  le  frappe-t  il,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Le  méchant  se  trouve  pris  dans  son  iniquité.  »  Le  mot  «  eth  »  in
dique  que  ceux  mêmes  qui  ne  sont  pas  encore  passibles  de  peines
célestes  meurent  parfois  pris  dans  leur  propre  iniquité,  ce  qui
veut  dire  que,  sans  être  punis  par  le  tribunal  d’ici-bas,  ni  par
celui  d’en  haut,  certains  hommes  disparaissent  de  ce  monde.  Tel
est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  :  «  Car  Dieu  a  écouté  la  voix
de  l’enfant,  là  où  il  est.  »

Rabbi  Siméon  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  ;  Il
est  écrit b  :  «Et  je  me  souviendrai  de  l’Alliance  que  j’ai  faite  avec
Jacob.  »  Le  mot  «Jacob»  est  écrit  en  cet  endroit  avec  un  Vav.
Pourquoi  ?  Il  y  a  deux  raisons  à  cela:  la  première  prétend  que  ce
Vav  fait  allusion  au  mystère  de  la  Sagesse,  degré  où  repose  Jacob  ;
la  seconde,  qui  est  la  plus  importante,  soutient  que  ce  Vav  se
rapporte  à  l’exil  d’Israël;  il  indique  l’heure  où  Israël  sera  affran¬
chi  de  la  servitude.  Cette  époque  est  indiquée  dans  le  Vav  qui
désigne  le  sixième  millénaire.  Le  Vav  indique  également  les  six
secondes  et  demie0;  car,  lorsque  soixante  ans  se  seront  écoulés
après  le  sixième  siècle  1  du  sixième  millénaire,  le  ciel  visitera  la
fille  de  Jacob.  Dès  ce  moment,  jusqu’à  la  parfaite  souvenance  de
Dieu  du  peuple  d’Israël,  se  passeront  autres  six  ans  et  demi;  en-

1.  Mot  à  mot  :  «  Après  la  barre  du  milieu.  »  Comme  cinq  siècles  forment
la  moitié  d'un  millénaire,  le  sixième  siècle  est  désigné  sous  le  nom  de  «  barre
du  milieu».  V.  Z.,  II.  fol.  175».  Z.,  I,  fol.  117*  et  182*.

a)  Prov..  xiii.  23:  —  b)  Lévit.,  xxvi,  42.  —  c)  V.  Z.,  III,  fol.  270*,

(75)

Digitized  by  Google

ZOIIAK,  I.  -  119

suite  se  passeront  autres  six  ans ,  en  tout  soixante-douze  ans  et
demi1.  En  l‘an  soixante  six,  le  Roi  Messie  se  révélera  dans  la
province  de  Galilée* Une  étoile  du  côté  de  l'Orient  absorbera
sept  étoiles  du  côté  du  Septentrion;  une  langue  de  feu  de  couleur
noire  sera  visible  au  firmament  durant  soixante  jours.  Une  guerre
éclatera  au  Septentrion  ;  deux  souverains  périront  dans  cette
guerre.  Ensuite,  tous  les  peuples  se  coaliseront  contre  la  fille  de
Jacob  pour  la  faire  disparaître  du  monde5.  C'est  à  cette  époque
que  s’appliquent  les  paroles  suivantes  de  l’Écriture  b  :  «Ce  sera  un
temps  d’affliction  pour  Jacob;  et  néanmoins  il  en  sera  délivré.  »
(  ‘est  également  à  cette  époque  que  la  quantité  d’âmes  enfermées
dans  la  région  céleste  appelée  «Goupli  »  (corps)  sera  épuisée0,  de
sorte  que  toutes  les  âmes  qui  descendront  en  ce  bas  inonde,  à
partir  de  cette  époque,  seront  nouvellement  créées.  Le  verset  sui¬
vant  peut  servir  de  mnémonique  à  la  sentence  qu'on  vient  de
prononcer  :  «Tousa  ceux  qui  vinrent  en  Egypte  avec  Jacob,  etc.,
étaient  au  nombre  de  soixante  six0  4.  »  En  l'an  soixante-treize  Ma
plupart  des  rois  du  monde  se  réuniront  dans  la  grande  ville  de
Rome;  là,  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  tomber  sur  eux  une  pluie  de
feu,  de  grêle  et  d’aérolithes  qui  les  fera  périr,  de  manière  que
n’échapperont  à  la  mort  que  les  souverains  qui  ne  se  seront  pas
rendus  à  Rome.  Ceux-ci  commenceront  d’autres  guerres.  A  partir
de  ce  moment,  le  Roi  Messie  attirera  à  lui  tout  le  monde  ;  de  nom
breux  peuples  et  de  nombreuses  légions,  venus  de  tous  les  points
de  l’univers,  s’uniront  à  lui,  et  tous  les  enfants  d’Israël  se  réuni¬
ront  également  dans  tous  ces  endroits.  Cet  état  de  choses  durera
jusqu’à  la  fin  du  centenaire.  Mais  alors  le  Vav  s’unira  au  Hé;  et

I.  5672  1/2  =  1912  i*.  —2.  Cf.  Sommer,  Hpcrimon  T/toofofjirt*  soharirrn,
Thèse  xu,  page  86,  qui  voit,  là,  un  événement  passé.  -  3.  B.  a
Ka'bo  KmjOVTO.  ;  LL.  a  *3^0  KnOOTtopom.  —  4.  On  comprend  aisément
que  le  Z.  fait  ici  allusion  au  mot  «  nephcsch»  dont  se  sert  l'Écriture  et  qui
désigne  lâme.  Donc,  en  66  (c'est-à-dire  en  ">666)  toutes  les  âmes  seront
épuisées.  —  5.  5673  =  1913.

a)  V.  Z.,  11,  fol.  7fc  et  9fc.  —  b)  Jérémie,  xxx,  7.  —  c)  Cf.,  T.,  tr.  Yebamotli,
fol.  62"  et  63fc;  tr.  Abodah  Zarah,  fol.  5\  et  tr.  Niddah,  fol.  13b.  —  d)  Gen.,
xlvi,  26.  —  o)  V.  Z.,  II,  fol.  299».

(76)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  —  119*

s’accomplira  la  prophétie  enfermée  dans  le  verset  suivant4  :  «  Et
tous  vos  frères  parmi  les  nations  du  monde  apporteront  un  pré¬
sent  au  Seigneur,  etc.  »  Les  enfants  d’Israaël  feront  à  cette  époque
une  guerre  avec  tous  les  autres  peuples  du  monde  autour  de
Jérusalem,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «J’assemblerai  tous  les  peuples  à
Jérusalem  où  ils  se  feront  la  guerre,  etc.  »  Et  ailleurs  il  est  écrit0:
«  Les  rois  de  la  terre  se  sont  élevés,  et  les  princes  ont  conspiré
contre  le  Seigneur  et  contre  son  Messie.»  Mais  l’Écriture  d  ajoute
ensuite:  «Celui  qui  demeure  dans  les  cieux  se  rira  d’eux,  et  le
le  Seigneur  les  raillera.  »  Après  ces  événements,  le  petit  Vav  se
réveillera  pour  unir  et  renouveler  les  vieilles  âmes,  c'est-à-dire
les  âmes  en  migration ,  afin  de  renouveler  le  monde,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Le  Seigneur  se  réjouira  dans  ses  ouvrages.  »  Et,  précé¬
demment  l’Écriture  dit:  «  Que  la  gloire  du  Seigneur  soit  célébrée
dans  tous  les  siècles.  »  Ces  dernières  paroles  signifient  que  la
gloire  de  Dieu  s’attachera  définitivement  au  monde.  Ces  paroles:
«  Le  Seigneur  se  réjouira  dans  ses  ouvrages  »  indiquent  qu’à  cette
époque  Dieu  fera  descendre  ici  bas  des  âmes  nouvellement  créées
et  renouvellera  celles  qui  existeront  déjà,  pour  qu’il  y  ait  harmo¬
nie  entre  tous  les  mondes.  Heureux  le  sort  de  tous  ceux  qui
seront  en  vie  à  la  fin  du  sixième  millénaire  et  qui  entreront  dans
le  Sabbat,  car  c’est  le  jour  que  le  Saint,  béni  soit-il,  s’est  réservé
à  lui-même  pour  opérer  les  unions  entre  les  âmes.  Chacune  des
âmes  déjà  descendues  une  fois  sur  la  terre  sera  unie  à  une  âme
nouvellement  créée,  ainsi  qu’il  est  écrit f:  «Alors  tous  ceux  qui
seront  restés  dans  Sion  et  qui  seront  demeurés  dans  Jérusalem
seront  appelés  saints,  tous  ceux  qui  auront  été  écrits  en  Jérusa¬
lem  au  rang  des  vivants.  »

Il  est  écrits:  «Après  cela,  Dieu,  tenta  Abraham,  et  lui  dit:
Abraham!  Celui-ci  lui  répondit:  Me  voici.  »  Rabbi  Yehouda
ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante:  Il  est  écrit*1:
«C’est  toi  qui  es  mon  Roi  et  mon  Dieu;  c’est  toi  qui  as  sauvé
Jacob  par  ton  commandement.  »  Les  paroles:  «Mon  Roi  et  mon

a)  Isaïe,  xlvi,  20.  —  b)  Zacharie,  xix,  2.  —  <•)  Ps.,  n,  2.  -—  d)  Ibid.,  h,  4.
—  ••)  Ibid.,  civ,  31.  —  /;  Isaïe,  iv,  3.  —  3)  Gen.,  xxii,  1.  —  h)  Ps.  xliv,  5.

(77)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  119V 119 k

Dieu  »  désignent  le  plus  haut  degré  de  l'essence  divine  qui  em¬
brasse  tous  les  autres.  Les  paroles  :  «  C’est  toi  qui  as  sauvé  Jacob
par  ton  commandement...  »  désignent  tous  les  anges  célestes  char¬
gés  d’une  mission  [119b]  en  ce  bas  monde.  Le  Psalmiste  veut  dire
que  tous  les  messagers  célestes  chargés  de  missions  pour  Jacob
étaient  du  côté  de  la  clémence,  mais  n’avaient  nullement  en  eux
de  rigueur.  Car  il  y  a  des  messagers  du  côté  de  la  clémence  et
d’autres  du  côté  de  la  rigueur  ;  les  premiers  n’exercent  jamais  de'
rigueur  en  ce  monde.  «Mais,  objectera- t-on  peut-être,  une  tradition
nous  apprend  pourtant  que  l’ange  qui  était  apparu  à  Balaam,  était
un  messager  du  côté  de  la  clémence  transformé  en  ange  de  rigueur  t
A  ceci  nous  répondrons  que  la  tradition  en  question  ne  veut  nul¬
lement  dire  qu’un  messager  de  clémence  peut  se  transformer  en
ange  de  rigueur.  Le  messager  envoyé  à  Balaam  était  réellement
un  messager  de  clémence  ;  il  avait  pour  mission  de  protéger  Israël,
de  s’en  constituer  le  défenseur  et  de  châtier  ceux  qui  voulaient  le
léser.  Car  telles  sont  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  qui  fait  du
bien  à  l’un  de  telle  façon  que  ce  même  bien  devienne  le  châtiment
de  l’autre.  Ainsi,  l’ange  qui  apparut  à  Balaam  était  un  messager
de  la  clémence  envoyé  en  faveur  d'Israël  ;  il  est  devenu,  ipso  facto,
un  châtiment  pour  Balaam.  C’est  pourquoi  David  a  dit:  «C’est
toi  qui  as  sauvé  Jacob  par  ton  commandement.  »  David  demande  à
Dieu  de  n’envoyer  au  monde  que  des  messagers  du  côté  de  la
clémence.  Rabbi  Abba  dit  :  Ces  paroles  du  Psalmiste  désignent
ceux  qui  sont  dans  l’exil  ;  car  Dieu  les  en  affranchira.  Remarque/
que  Jacob  est  la  gloire  des  patriarches.  Mais  comme,  sans  Isaac,
Jacob  ne  serait  pas  venu  au  monde,  il  s’ensuit  que,  par  les  mots  :
«  Tu  as  sauvé  Jacob...  »,  le  Psalmiste  désigne  Isaac  qui  a  été
sauvé,  et  par  suite  Jacob.

L' Écriture  dit  :  «Après  cela...»  Rabbi  Siméon  dit:  Nous  sa¬
vons  par  une  tradition  que,  partout  où  l’Écriture  emploie  le  terme  :
«  C’était  à  l’époque  »,  la  narration  renferme  quelque  événement
douloureux».  Or,  bien  qu’ici  l’Écriture  ne  dise  pas  :  «  C’était  à
l’époque...  »,  mais  seulement  :  «  C’était...  »  (vaïahi),  elle  indique

a)  Cf.  Talmud,  tr.  Meguila.

(78

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

119>

néanmoins  que  l’événement  qui  va  être  relaté  a  été  douloureux.
L’Écriture  dit  :  «Après  cela  (ahar)....  »  Le  mot«ahar»  désigne
le  degré  inférieur  de  tous  les  degrés  célestes.  Et  quel  est  ce  degré?
C’est  le  degré  appelé  «  debarim  »,  ainsi  qu’il  est  éerita  :  «  Je  ne
suis  pas  l'homme  debarim »  Car,  par  les  mots  :  «  Et  le  Seigneur
mit  Abraham  à  l’épreuve  »,  l’Écriture  veut  nous  exprimer  que
l’esprit  du  mal  est  venu  requérir  devant  le  Saint,  béni  soit-il.
Ce  verset  demande  qu’on  l’examine  attentivement.  Pourquoi
l’Écriture  dit-elle  :  «  Et  le  Seigneur  mit  Abraham  à  l’épreuve»
et  non  pas  :  «...Mit  Isaac  à  1  épreuve»?  En  effet,  Isaac  avait
déjà  l’âge  de  trente-sept  ans,  de  sorte  qu’Abraham  n’eût  été  nulle¬
ment  puni,  si  Isaac  eût  résisté  à  se  prêter  à  servir  d’holocauste;
car  les  pères  ne  sont  pas  punis  à  cause  des  péchés  de  leurs
enfants,  lorsque  ceux-ci  sont  majeurs  ;  ainsi,  c'était  Isaac  qui,
en  l'occurrence j  était  mis  à  l'épreuce,  plutôt  qu' Abraham  t  Mais
la  vérité  est  que  c’était  plutôt  Abraham  qui  était  mis  à  l’épreuve,
parce  que,  jusqu’à  cette  époque,  Abraham  était  tout  clémence,
sans  posséder  un  atome  de  rigueur.  Mais  comme  il  a  fallu  que
la  clémence  céleste  dont  Abraham  était  l  image  fût  mêlée  avec
la  rigueur,  afin  que  «  l’eau  )>  s'unît  au  «  feu  »  b,  Dieu  imposa  à
Abraham  la  dure  épreuve  d’offrir  son  fils  en  holocauste.  C’est
pour  cette  raison  que  l’Écriture  dit  que  Dieu  mit  Abraham  à
l’épreuve,  et  non  pas  Isaac.  Cette  épreuve  a  été  imposée  à  Abra¬
ham  par  suite  de  la  requête  de  Satan  qui  prétendait  qu’Abra¬
ham  y  succomberait0.  Aussi,  Abraham  n’était-il  devenu  parfait
qu’après  cette  épreuve.  Remarquez  que,  bien  que  l’Écriture  ne
parle  que  d’Abraham,  Isaac  était  également  mis  à  l’épreuve  par
ce  commandement.  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture  dit  :
«Et  le  Seigneur  mit  Abraham  (eth  Abraham)  à  l’épreuve.»  Le
mot  «  eth  »  indique  qu’Isaac  l’était  également.  Car  au  moment
où  Isaac  a  été  lié  par  Abraham  et  déposé  sur  l’autel,  l’union  du
degré  céleste  appelé  «feu»  et  de  celui  appelé  «eau  »  s’était  opérée.

1.  Le  Z.  donne  au  mot  «  debarim  »  le  sens  de  «  parleur  »,  «  verbeux  »  et
attribue  ce  titre  au  démon,  ou  esprit  du  mal.

a)  Exode,  îv,  10.  —  b)  V.  fol.  118 fc.  —  r)  Cf.  T.,  tr.  Sanli.,  29",  et  Genèse
Rabba.

(79)

Digitized  by  Google

zohar,  i.  -  îwviao*

Car  dans  quel  autre  but  le  Père  céleste  et  miséricordieux
aurait-il  donné  à  Abraham  un  ordre  aussi  cruel,  si  ce  n'était  pour
mettre  un  terme  à  la  division  entre  «  l’eau  «  et  le  «feu»  et  pour  en
opérer  l'union  qui  ne  fut  complète  que  lorsque  Jacob  vint  au
monde?  C’est  alors  seulement  que  les  trois  patriaches  sont  devenus
parfaits  ;  et  la  perfection  s  est  accomplie  et  en  haut  et  en  bas.

Il  est  écrit a  :  «  Et  il  dit  :  Prends  ton  fils  unique  <^ue  tu  aimes
tant,  lsaaccn/?rt,  et  va  dans  le  pays  de  Moriya,  etc.  »  L’Écriture*
se  sert  du  terme  :  «...Prends  (qalP  ton  fils  ».  Comment  Abraham,
qui  était  déjà  vieillard,  pouvait-il  porter  son  fils?  Mais  voici  ce
que  Dieu  voulait  dire  par  le  mot  «  prends  »  :  Ne  t’imagine  pas,
disait  Dieu  à  Abraham,  que  parce  qu’Isaac  est  encore  sous  ta
tutelle,  tu  as  le  droit  de  disposer  de  lui  sans  avoir  besoin  d’en  ob¬
tenir  le  consentement  ;  tache  donc  de  le  persuader  à  l’aide  de
bonnes  paroles  pour  qu’il  se  prête  à  s’offrir  en  holocauste.  Le  mot
«  prends  »  (qah)  a  donc  la  même  signification  que  dans  le  verset
suivant  :  «  Prends  (qah)  Aaron  et  son  fils  avec  toi  »,  ce  qui  veut
dire  :  tâche  de  les  gagner  à  la  cause  du  Saint,  béni  soit-il,  pour
qu’ils  en  accomplissent  la  volonté.  L' Écriture  dit  :  «  ...Ton  fils
unique  que  tu  aimes  tant.  »  La  raison  de  cette  spécification  [120a]
a  été  déjà  expliquée0.  Enfin  l’Écriture  ajoute:  «  ...  Et  va  dans
le  pays  de  Moriya.  »  Ces  paroles  ont  le  même  sens  que  celles  du
verset41  suivant  :  «  J’irai  à  la  montagne  de  la  Myrrhe  (hamor'.  »  Le
mot  «  Moriya  »  veut  donc  dire  :  l’endroit  propice  à  l’accomplisse¬
ment  du  commandement  de  Dieu.

Jl  est  écrit"  :  «  Le  troisième  jour,  Abraham  leva  les  yeux,  et  il
vit  le  lieu  de  loin.  »  Il  a  été  déjà  expliqué  pourquoi  l’Écriture  dit
«  le  troisième  jour».  Cependant  on  peut  encore  se  demander:  com¬
ment  se  peut-il  qu’Abraham  ait  vu  ce  lieu  de  loin  au  troisième  jour
de  son  voyage,  alors  tju'en  réalité  il  devait  ;/  être  arrivé  en  moins
de  trois  jours  T  Mais  Dieu  avait  dit  à  Abraham  f  :  «  Car  c’est
d’Isaac  que  sortira  la  race  qui  doit  porter  ton  nom.»  Or  ces  paroles
désignent  Jacob  sorti  d’Isaac.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Le

a)  Gen.,  xxii,  2.  —  b)  Nombres,  xx,  25.  —  <•)  V.  Genèse  llabba,  section
Vayerâ,  xxn,  et  Kaschi,  dans  son  commentaire  sur  le  Pentateuque,  a.  11  —
(h  Gant.,  iv,  6.  —  e)  (ion.,  xxti,  1.  — /)  //>/</.,  xxi,  12.

m

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  1 2Ô»

troisième  jour,  Abraham  leva  ses  yeux  et  vit  le  lieu  de  loin.  »
«  Il  vit  le  lieu  de  loin  »,  c’est-à-dire  Dieu,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :
«  Le  Seigneur  m’apparut  de  loin.  »  Les  mots  :  «  ...  Et  il  vit  le^ieu
de  loin  »  désignent  également  Jacob  dont  l’Écriture  ditb  :  «  Et  il  prit
des  pierres  de  ce  lieu.  »  Ainsi,  le  sens  de  ce  verset  est  le  suivant  :
Abraham  leva  ses  yeux  au  troisième  jour,  c’est  à-dire  au  troisième
degré;  et  il  a  vu  Jacob  qui  devait  sortir  de  lui.  L’Écriture  dit  «  de
loin  »,  parce  que  le  jour  de  la  naissance  de  Jacob  était  encore  loin
de  cette  époque.  Rabbi  Éléazar  demanda  à  Rabbi  Siméon  :  Du
moment  qu’Abraham  a  pu  prévoir  qu’Isaac  allait  engendrer  Jacob,
quel  était  donc  son  mérite  de  déposer  Isaac  sur  l’autel  ?  Mais  la
vérité  est  que  le  mérite  d’ Abraham  consistait  en  ceci  qu’il  était  prêt
à  offrir  son  fils  en  holocauste,  sans  se  demander  comment  Dieu
pourrait  concilier  ce  commandement  avec  la  promesse  qu’il  avait
faite  de  faire  sortir  saraced’Isaac1.  Une  autre  raison  pour  laquelle
l’Écriture  dit  «  de  loin  »,  c'est  qu’Abraham  n'a  eu  la  vision  de
Jacob  qu’à  travers  une  lumière  non  transparente;  c’est  pourquoi  il
ne  l’a  vu  qu’obscurément;  il  ne  pouvait  pas  encore  voir  à  travers
une  lumière  transparente;  car  c’est  le  degré  de  Jacob.  Tant  que
Jacob  ne  fut  pas  né,  ce  degré  n’existait  pas  encore.  Et  cela  fut  ainsi
pour  qu’il  (Abraham)  eût  plus  de  mérite.  «  Et  il  vit  cet  endroit  de
loin»,  c’est-à-dire  Jacob,  ainsi  que  nous  l’avons  dit;  car  lui-
même  (Abraham)  ne  pouvait  le  voir  (Jacob)  que  de  loin.

Il  est  écrit c  ;  «  Et  ils  vinrent  au  lieu  que  Dieu  avait  montré  à
Abraham.  »  L’Écriture  nous  fait  entendre  par  ces  paroles  que  bien
qu'il  fût  déjà  arrivé  à  ce  degré  de  la  connaissance  divine  de
voir  Jacob,  Abraham  ne  s’était  pas  demandé  :  Comment  pourrais-je
sacrifier  Isaac,  alors  que  celui-ci  est  destiné  à  engendrer  Jacob  ?
Mais  il  s’était  dit  :  Puisque  Dieu  m’a  fait  prévoir  la  naissance  de
Jacob,  il  est  certain  qu’elle  aura  lieu,  alors  même  qu  Isaac  serait
sacrifié.  Aussi  l’Écriture  ajoute-t-elle  :  «  Et  il  dressa  un  autel,  etc.»
Précédemment  l’Écriture  dit  :  «  Et  Isaac  dit  à  son  père  :  Mon
père.  Abraham  lui  répondit  :  Me  voici,  mon  fils.  »  Ce  passage  a

1.  Ce  passage  ne  figure  ni  dans  M.,  ni  dans  C.,  ni  dans  S.
a)  Jérémie,  xxxi,  3.  —  b)  Gen.,  xxvm,  11.  —  c)  Ibid.,  xxn,  9.

(81 1

KOI!  A  11*  1.  *  TOME  II.  6

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  ISO4

déjà  été  expliqué.  Mais  pourquoi  Abraham  n  a-t-il  pas  répondu
immédiatement  à  la  question  dlsaac?  Pourquoi  dit-il  d’abord  :
<(  Me  voici,  mon  fils»?  C’est  pour  indiquer  qu’Abraham  a  été
obligé  de  maîtriser  ses  sentiments  de  père  pour  son  fils  et  de  chan¬
ger  le  sentiment  de  clémence  en  rigueur1.  L’Écriture*  ajoute  :
«  Abraham  lui  répondit  :  Mon  fils,  Dieu  lui  montrera  la  brebis
qui  doit  être  offerte  en  holocauste.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  :  «  ...Son
père  lui  répondit  »,  parce  que,  en  ce  moment,  Abraham  s'était  dé¬
pouillé  de  tout  sentiment  paternel  ;  il  est  devenu  en  quelque  sorte
l’adversaire  d’Isaac.  Abraham  lui  dit  :  «  Le  Seigneur  lui  montrera
l'agneau,  etc.  »  Il  aurait  dû  dire  :  «  Le  Seigneur  nous  montrera,
etc.  »  Mais  «  lui  »  se  rapporte  à  Dieu.  Dieu  montrera  la  brebis
quand  le  moment  sera  venu;  mais,  en  attendant,  c’est  mon  fils
qui  doit  être  offert,  et  non  pas  une  brebis.  Aussi  l’Écriture  ajoute-
t-elle  immédiatement  après  :  «  Et  ils  continuèrent  à  marcher  en¬
semble.  »  Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit1»  :  «  Les  messagers  crient  dehors;
les  anges  de  la  paix  pleurent  amèrement.  »  «  Les  messagers  »  dé¬
signent  les  anges  supérieurs.  Au  moment  où  Abraham  s'apprêtait
à  offrir  Isaac  en  holocauste,  les  anges  criaient  dehors,  c'est-à-dire  :
ils  rappelaient  à  Dieu  le  fait  rapporté  dans  le  verset  suivant0  :
«  Et  Dieu  le  fit  sortir  dehors  et  lui  dit  :  Lève  tes  yeux  au  ciel  et
compte  les  étoiles,  si  tu  le  peux.  C'est  ainsi,  ajouta-t-il,  que  se
multipliera  ta  race.  »  «  Les  anges  de  la  paix  »  désignent  ces  anges
qui  devaient  plus  tard  rencontrer  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écritd  :
«Jacob  continuant  son  chemin,  rencontra  des  anges  du  Seigneur.  »
Ce  sont  ces  anges  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  envoyés  à  Jacob,
pour  lui  apporter  le  salut.  Lorsque  ces  anges  de  la  paix  ont  vu
Abraham  lier  Isaac,  ils  se  sont  mis  à  pleurer;  et  le  monde  d’en
haut  aussi  bien  que  le  monde  d’en  bas  ont  été  ébranlés  à  cause
d’Isaac.  L’Écriture0  ajoute  :  «  Et  l’ange  du  Seigneur  lui  cria  du

1.  C’est  pourquoi  il  dit  :  «  Me  voici,  mon  fils  »,  car  Isaac  représente  la
Rigueur.

a)  Gen.,  xxii,  8.  —  è)  Isaïe,  xxxm,  17.  —  r)  Gen.,  xv,  5.  —  rf)  Ibid*,
XXXII,  2.  —  e)  Ibid.,  xxii,  11.

(82)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  120*,  120*

ciel  :  Abraham  1  Abraham!  »  Entre  les  deux  mots  «  Abraham  »,  il
y  a  un  accent  disjonctif,  afin  de  nous  indiquer  que  le  second
Abraham  ne  ressemble  pas  au  premier;  le  dernier  [120b]  était
parlait;  mais  le  premier  ne  l’était  pas,  c'est-à-dire  qu  après
qu’ Abraham  eut  donné  la  preuve  de  son  obéissance  envers  Dieu ,  il
était  parfait,  mais  ilne  Vêtait  pas  avant .  Il  en  est  de  même  lorsque
l'Écriture*  dit  :  «  Sanfuel!  Samuel!  »  ;  il  y  a  un  accent  disjonctif
entre  les  deux  mots,  parce  que  le  dernier  était  parfait,  mais  le  pre¬
mier  ne  l'était  pas  ;  en  d'autres  termes  :  à  la  fin  de  ses  jours  il  était
prophète,  mais  avant  il  ne  l’était  pas.  Mais  il  n’en  est  pas  de  même
du  nom  de  Moïse  querÉcritureb  répète  deux  fois,  sans  les  séparer
d’un  accent  disjonctif,  parce  que,  dès  sa  naissance, la  Schekhinanel’a
jamais  quitté.  Rabbi  Hiyâdit:  Dieu  répéta  deux  fois  «  Abraham  »,
afin  de  le  réveiller  avec  un  autre  esprit  pour  une  autre  action  avec
un  nouveau  cœur.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Isaac  a  été  épuré  en  ce
moment,  et  cet  acte  d’obéissance  a  été  aussi  agréable  au  Saint,
béni  soit-il,  que  les  odeurs  des  essences  parfumées  déposées  deux
fois  par  jour  par  les  prêtres  sur  l’autel;  et  son  sacrifice  a  été  agréé;
car  Abraham  était  peiné  lorsque  l’ange  lui  dit  :  «  Ne  mets  pas  la
main  sur  l’enfant  et  ne  lui  fais  aucun  mal.  »  Car  Abraham  avait
appréhendé  que  son  sacrifice  ne  fût  pas  agréable  au  Saint,  béni
soit-il.  Aussi  l’Écriture  ajoute-t-elle  immédiatement  après  :  «  Et
Abraham  leva  ses  yeux  et  aperçut  derrière  lui  un  bélier  qui  s'était
embarrassé  avec  ses  cornes  dans  un  buisson.  »  Nous  savons,  par
une  tradition,  que  ce  bélier,  qui  devait  être  substitué  à  Isaac,  avait
été  créé  au  crépuscule  du  sixième  jour  de  la  création0.  Ce  bélier
avait  un  an,  âge  requis  pour  les  holocaustes,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :
«  Un  agneau  d’un  an  pour  holocauste. ..  »  Comment  concilier  ces
deux  choses  contradictoires  ?  On  dit  que  le  bélier  avait  été  créé  au
crépuscule  du  sixième  jour  de  la  création,  et  ensuite  on  prétend
qu’il  n’était  âgé  que  d'un  an  !  —  Il  a  été  décrété  au  crépuscule  du
sixième  jour  de  la  création,  qu’au  moment  où  Abraham  s'apprê
ferait  à  offrir  son  fils  en  holocauste,  un  bélier  s’offrirait  à  lui.  C’est

a\  I  Rois,  ni,  10.  —  b)  Exode,  lu,  4.  —  r)  Cf.  Aboth,  v;  Pirké,  de  R.  Elié-
zer,  19;  T.,  tr.  Pessahim,  fol.  54k. —  ci)  Nombres,  vu*  15.

(83)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  -  1201

ainsi  que  s’expliquent  ces  deux  sentences  contradictoires  en  appa¬
rence.  C'est  ainsi  qu’il  faut  expliquer  toutes  les  autres  sentences
relatives  aux  choses  créées  au  crépuscule  du  sixième  jour  de  la
création;  ce  ne  sont  pas  les  choses  elles-mêmes  i /ni  avaient  ëie  créées
en  ce  moment  ;  mais  il  avait  été  décidé  quelles  fussent  faites  plus
tard .  liabbi  Yehouda  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière
suivante  :  11  est  écrit3  :  «  Dans  toutes  les  afflictions  qui  leur  sont
arrivées,  il  n’était  point  affligé  avec  eux  ;  et  l’ange  qui  assistait
devant  sa  face  les  a  sauvés.  »  Remarquez  que  le  mot  «  lo  »  est  écrit
avec  un  Alepli,  et  prononcé  avec  un  Vav',  parce  que  le
Saint,  béni  soit-il,  souffre  pour  Israël.  «  Lo  »  avec  un  Aleph
indique  que,  même  dans  les  régions  très  hautes  où  il  n’y  a  ni  co¬
lère  ni  souffrance,  les  souffrances  d'Israël  trouvent  un  écho.  Il  en
est  de  même  du  mot  «  lo  »  dans  le  verset b  suivant  :  «  C'est  lui  qui
nous  a  créés,  et  nous  sommes  à  lui  (ve-lo).  »  Ici  également  le  mot
«  lo  »  est  écrit  avec  un  Aleph  et  prononcé  avec  un  Vav.  Et  l’Écri¬
ture  ajoute  :  «  Et  l’ange  qui  assistait  devant  sa  face  les  a  sauvés.»
Mais  puisque  lui-même  a  souffert  avec  Israël,  comment  a-t-il  pu
les  sauver  ?  L’Écriture  se  sert  d’un  passé  et  non  d’un  présent  ;
c'est  pour  nous  indiquer  que,  dès  le  commencement,  la  Schekhina
a  été  destinée  à  souffrir  avec  Israël.  Remarquez  que,  tout  le  temps
qu’Israël  est  en  exil,  la  Schekhina  est  également  en  exil  ;  c’est
ainsi  qu’on  a  expliqué  le  verset0  suivant  :  «  Le  Seigneur,  ton  Dieu,
te  ramènera  de  ta  captivité;  et  il  aura  pitié  de  toi,  etc.  »  D’après
une  autre  interprétation,  les  paroles  :  «  Et  l’ange  qui  assistait  de
vant  sa  face  les  a  sauvés  »  signifient  que  la  Schekhina  est  avec
Israël  dans  l’exil.  Alors  comment  dis-tu  qu  elle  sauvera  Israël?
—  Parceque  la  Schekhina  est  avec  Israël  dans  l’exil,  le  Saint,  béni
soit-il,  se  souvient  de  lui  pour  l’affranchir  de  l’exil,  ainsi  qu’il  est
écrit*1  :  «  Et  je  me  souviens  de  mon  Alliance  »,  cest-à dire  de  la
Schehhina  ;  et  ensuite  l’Ecriture  ajoute  :  «  Les  gémissements  des
enfants  d’Israël  sont  arrivés  jusqu’à  moi.  »  L’Écriture0  dit  :  «  Le

1.  Le  STO  est  K1?  (il  n était  point  affligé):  mais  le  np  est  ]b  (il  est  affligé
avec  eux).

a)  Isaïe,  xliif,  9.  —  b)  Ps.,  c,  3.  —  <•)  Deutér.,  xxx,  3.  —  <0  Exode,  vi,  5.
b)  Ibitt.,  ni,  y.

(8-1)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  120 k

cri  des  enfants  d’Israël  est  venu  jusqu'à  moi,  et  j'ai  vu  aussi  l'af¬
fliction  dont  les  ont  accablés  les  Égyptiens.  »  L’Écriture  veut  dire
que  Dieu  a  vu  d’abord  la  Schekhina,  qui  est  la  première  de  tout
ce  qui  existe,  ainsi  qu'il  est  dit  :  «  Et  Dieu  se  souvint  de  l’Alliance
avec  Abraham.  »  Le  mot  «  de  l’Alliance  »  indique  la  Schekhina.
L’Écriture  dit  «  avec  Abraham  »  (eth  Abraham),  au  lieu  de
«  à  Abraham  »  (le- Abraham)  ;  c’est  pour  indiquer  son  compagnon
et  son  associé  parmi  les  patriarches.  Abraham  est  le  symbole  du
coin  sud-ouest;  Isaac  est  le  symbole  du  coin  nord  ouest  et  Jacob
est  le  troisième  qui  renferme  les  deux  autres  dans  une  union  par¬
faite1 .  Il  en  est  de  même  des  motsb  :  «  Dieu  créa  le  ciel  (eth)  et  la
terre  (ve-eth).  »  Le  mot  «  ve-eth  »  indique  que  le  degré  symbolisé
par  le  jour  et  celui  symbolisé  par  la  nuit  ont  été  unis.  De  même,
chez  Jacob,  l’Écriture0  emploie  le  mot  «  ve-eth  »,  parce  que  c’est
grâce  à  lui  que  le  principe  mâle  s’était  uni  à  jamais  au  principe
femelle.  Le  Saint,  béni  soit-il,  fera  retentir  dans  tout  le  monde  les
paroles  suivantesd  :  «  Et  il  dit  :  Ce  peuple  est  véritablement  mon
peuple;  ce  sont  des  enfants  qui  ne  renient  point  leur  père;  et  il  est
devenu  leur  sauveur.  »  «  Béni0  soit  le  nom  du  Seigneur  en  toute
éternité.  Amen,  amen.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  QUATRIÈME  SECTION

In  Quarta.  Apparuit  ci  Dominus  :

De  visione  corporali  Angelorum  :  de  eorum  indumentis,  quæ  Camisiani
vocant,  et  de  Cabbalist.  illo  axiomate  :  omm  spiritale  descendent  desuper
non  operatur,  nisi  per  cestimentum  :  de  quatuor  cul  tu  ris  :  de  peccato
Sodomæ  :  de  Divina  Sacrarum  Proprietatum  metamorphosi  :  de  causa
transformation is  Feminæ  Loth  in  statuam  Salis  :  de  offlciis  Vespertino
et  Antelucano  :  de  vi  et  effîcacia  Verborum  prolatorum  :  de  Angelo  San -
dalphon  :de  quatuor  Spiritibus  præfectis  regioni  umbræ  mortis  seu  inferis  :
de  Juramento  :  de  characteribus  sigillatis  :  de  tribus  vigiliis  noctis,  eî
quid  in  singulis  earum  operetur  :  de  A  more,  Timoré  et  Tremore.

1.  Pour  l'explication  de  ce  passage,  v.  Z.,  Il,  fol.  120 a.  %

«)  Exode,  il,  24.  —  h)  Gen.,  t,  I.  —  c)  Exode,  u,  24.  —  d)  Isaïe,  xliii,  8*
—  e)  Ps.,  lxxxix,  53.

(85)

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

V

SECTION  HAYE  SARA

(fol.  121  »  à.  134 a)

Digitized  by  Google

Digitized  by

Google

SECTION  HAYE  SARA

mr  "n

/OH  A  H,  I.  —  121*

[Fol.  121a]  Il  est  écrit a  :  «Et  la  durée  de  la  vie  de  Sara  était  de
cent  ans,  et  vingt  ans,  et  sept  ans.  »  Rabbi  Yossé  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Et  ils  ont  pris
Jonas  et  lont  jeté  dans  la  mer,  et  la  mer  s’apaisa.  »  Ce  verset  exige
qu’on  l’examine  attentivement.  Pour  quelle  raison  était -ce  la  mer
seule  qui  s’était  déchaînée  à  la  vue  de  Jonas,  lorsqu’il  fuyait  devant
la-  Schekhina  et  ne  voulait  pas  que  celle-ci  s’attachât  à  lui c  ?  Pour¬
quoi  la  terre  ne  s’était-elle  révoltée  elle  aussi  contre  Jonas?  Mais
il  y  avait  une  raison  particulière  pour  laquelle  la  mer  se  révoltait
à  la  vue  de  Jonas.  Car  nous  avons  appris11  que  la  mer  ressemble
au  firmament,  et  le  firmament  au  trône  céleste  ;  et  comme  Jonas  a
fui  le  trône  céleste,  l'eau  de  la  mer  qui  en  est  l’image  l’a  poursuivi.
VÉcriture  dit  :  «  Ils  ont  pris  Jonas  et  l’ont  jeté  dans  la  mer.  »
Nous  avons  appris  que,  lorsque  les  marins  ont  plongé  Jonas  jus¬
qu’à  mi-corps  dans  l’eau,  la  mer  s’est  aussitôt  apaisée.  Les  marins
ont  alors  résolu  de  le  retirer  de  l’eau;  mais,  à  peine  l’avaient-ils
retiré,  que  la  tempête  recommença.  Jonas  comprit  alors  que  la  mer
l’attirait,  et  il  dit  aux  marins6:  «  Prenez-moi  et  me  jetez  dans  la  mer:
etelle s’apaisera,  etc.  »  Et,  aussitôt  après,  l’Écriture  dit  :  «  Etilsont

a)  Gen.,  xxm,  1.  —  6)  Jonas,  i,  15.  —  c)  V.  fol.  84k  et  85".  —  d)  T.,  tr.
Sotàh,  fol.  17k;  tr.  Minahoth,  fol.  43k,  et  tr.  Honllin,  foi.  89'.  —  e)  Jonas,
H,  12.

(89)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  121*,  121  •>

pris  Jonas  et  l’ont  jeté  dans  la  mer.  »  Aussitôt  que  Jonas  fut  jeté
dans  la  mer,  son  âme  s'envola  et  monta  jusqu'au  trône  du  Roi,  où
elle  a  été  jugée  et  renvoyée  de  nouveau  dans  le  corps  de  Jonas.
C’est  après  le  retour  de  son  âme  que  Jonas  a  été  englouti  par  un
poisson.  Le  poisson  est  mort  aussitôt  qu'il  a  englouti  Jonas,  mais
il  est  revenu  à  la  vie  au  moment  où  Dieu  allait  lui  ordonner  de
rendre  Jonas .  C’est  ainsi  que  la  chose  a  été  expliquée.  [121 b]  Re¬
marquez  que,  chaque  nuit,  lorsque  l’homme  dort  dans  son  lit,
l’âme  s’envole  et  paraît  devant  le  tribunal  du  Roi.  Si  elle  est
trouvée  digne  d’animer  plus  longtemps  le  corps  auquel  elle  est  at¬
tachée,  elle  est  renvoyée  en  ce  bas  monde.  Le  jugement  céleste  re¬
pose  sur  les  deux  principes  suivants  :  d’abord,  on  ne  tient  pas
compte  à  l’âme  des  mauvaises  actions  qu’elle  est  destinée  à  faire
plus  tard,  ainsi  qu’il  est  écrit*  «  ...  Car  le  Seigneur  a  écouté  la
voix  de  l’enfant,  de  là  ou  il  esth1.  »  Mais  si  on  ne  compte  pas  à
l’âme  les  mauvaises  actions  qu  elle  fera  dans  la  suite,  on  lui  tient
compte  en  revanche  des  bonnes  actions  quelle  fera  plus  tard  ;  et
ainsi,  maintes  âmes  sont  acquittées  devant  le  jugement  de  Dieu  et
renvoyées  ici-bas  pour  animer  de  nouveau  les  corps,  non  pas  en
raison  des  actions  commises,  mais  de  celles  qu  elles  commettront
plus  tard.  Tant  est  grande  la  bonté  du  Saint,  béni  soit-il,  envers
ses  créatures  :  il  ne  les  punit  pas  pour  les  mauvaises  actions  fu¬
tures  ;  mais  il  fait  valoir  en  leur  faveur  les  bonnes  actions  futures.
C’est  en  raison  de  cette  bonté  du  Saint,  béni  soit-il,  que  les  hommes
sont  jugés  parlui-môme,ef  nonpas par  un  ange  quelconque .  Remar¬
quez  qu’aussitôt  que  Jonas  a  été  jeté  à  la  mer,  l’Écriture  dit  :  «  Et
la  mer  s’était  apaisée.  »  Les  parolçs  de  l’Écriture  désignent  la  mer
céleste,  c'est-à-dire  le  degré  de  la  rigueur .  La  mer  était  redevenue
paisible  après  que  la  rigueur  avait  été  exercée.  Car  lorsque  la  ri¬
gueur  sévit  dans  ce  monde,  elle  ressemble  à  une  femme  au  moment
de  l’enfantement  ;  les  douleurs  de  l’enfantement  prennent  fin  avec
la  naissance  de  l’enfant  ;  et  la  colère  céleste  s’apaise  dès  que  la  ri¬
gueur  a  été  exercée  contre  les  coupables.  C’est  ainsi  que  s’expli-

l.  Cf.  Zohar,  section  précédente.
a)  Gen.,  xxi,  17.  -  b)  V.  fol.  118>.

(90)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  121  122*

quent  les  paroles  du  verset»  :  «  Et  on  chante  la  perte  des  mé¬
chants.  »  Or,  ce  verset  semble  en  contradiction  avec  les  paroles
suivantes  de  rÉcritureb  :  «Est-ce  que  je  veux  la  mort  de  l’impie?
dit  le  Seigneur  Dieu.  »  Ainsi,  il  n  est  pas  agréable  au  Saint,  béni
soit-il,  d'exercer  la  rigueur  contre  les  coupables  ;  nomment  donc
concilier  ces  deux  versets  f  —  Ce  dernier  verset  s'applique  au  mo¬
ment  où  la  rigueur  n’a  pas  encore  accompli  son  œuvre;  le  premier
verset,  au  contraire,  s’applique  au  moment  où  la  rigueur  a  déjà
été  exécutée6.

Il  est  écrit d  :  «  Et  la  durée  de  la  vie  de  Sara  était,  etc.  »  Pour¬
quoi  l’Écriture  parle-t-elle  de  la  mort  de  Sara,  alors  qu’elle  ne
parle  pas  de  la  mort  d’aucune  autre  femme?  Rabbi  Hiyâ  objecta  :
Comment  !  l’Écriture,  dit-on,  ne  parle  pas  de  la  mort  d’autres
femmes  !  Nous  y  trouvons  cependant  qu’il  est  écrit0  :  «  Rachel
mourut,  et  elle  fut  ensevelie  dans  le  chemin  qui  conduit  à  la  ville
d’Ephrata,  appelée  Bethléem.  »  Et  ailleurs f  :  «  Et  Miriam  mou¬
rut  là,  etc.  »  Et  ailleurs*?  :  «  Et  Débora  [122a],  nourrice  de  Ré-
becca,  mourut.  »  Et  ailleurs11  encore  :  «  Et  la  fille  de  Sué,  femme
de  Juda,  mourut.  »  Rabbi  Yossé  répondit  :  On  veut  dire  que  la
narration  de  la  mort  de  Sara  ne  ressemble  pas  à  celles  que  l'Écri¬
ture  fait  pour  d’autres  femmes.  Chez  Sara,  l'Écriture  nous  indique
le  nombre  d’années  qu’elle  a  vécu,  alors  que,  chez  les  autres
femmes,  leur  âge  n’est  point  indiqué  ;  en  outre,  la  narration  de  la
mort  d’autres  femmes  ne  forme  pas  une  section  entière,  comme
c'est  le  cas  chez  Sara.  Quelle  est  donc  la  raison  de  V exception  que
V  Écriture  fait  en  faveur  de  Sara V  Mais  Sara  était  arrivée  à  ce
degré  de  sainteté  qui  correspond  à  la  région  céleste  d’où  émanent
les  jours  et  les  années  qui  constituent  la  vie  d’un  homme.  Rabbi
Yossé  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit*  :  «  Et  l’abondance  de  la  terre  est  en  tout  (becol)  ;  et  le  roi  la¬
boure  le  champ.  »  L’Écriture  veut  dire  que  l’abondance  de  la  terre
émane  de  la  région  céleste  «  col  »  ;  c’est  de  là  qu’émanent  les  es¬
prits,  les  âmes,  ainsi  que  tout  ce  dont  le  monde  a  besoin.  Les  mots  :

a)  Prov.,  xi,  10.  —  b)  Ezéchiel,  xvm,  23.  —  c)  V.  fol.  61 k.  —  d )  Gen.,
xxni,  1.  —  é)  Ibid .,  xxxv,  19.  —  /)  Nombres,  xx,  1.  —  g)  Gen.,  xxxv,  8.
h)  Ibid.,  xxxviii,  12,  —  i)  Ecclés.,  v,  8.

(91)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  122a,  ISS1*

«  ...Et  le  roi  laboure  le  champ  »,  signifient  que  le  Saint,  béni  soit-il,
s’attache  au  «  champ  »,  lorsque  celui-ci  a  été  labouré,  et  le  rend
parfait.  Qui  est  désigné  par  le  mot  «  champ  »  ?  C'est  le  champ  que
le  Seigneur  a  béni,  ainsi  qu’il  est  écrit:i  :  «  L’odeur  qui  çort  de  mon
fils  est  semblable  à  celle  d’un  champ  que  le  Seigneur  a  béni.  »
Quand  ce  champ  est  labouré  de  manière  convenable,  le  Roi  su¬
prême  s’attache  à  lui.  Rabbi  Êléazar  dit  :  «  ...  Et  le  roi  laboure  le
champ  »  renferme  beaucoup  de  hauts  mystères.  Le  mot  «  roi  »  dé¬
signe  la  Schekhina  qui  ne  réside  dans  la  maison  de  l’homme  qu’au-
tant  que  celui-ci  se  marie  et  engendre  des  enfants  ;  c'est  alors  que
la  Schekhina  fait  descendre  dans  cette  maison  les  âmes  pour  ani¬
mer  lesenfants.C’estpourquoil’Écrituredit:  «...  Laboure  le  champ.  »
Car  la  Schekhina  n’est  présente  que  là  où  il  y  a  un  champ  qu’on
laboure.  D’après  une  autre  interprétation,  le  mot  «  roi  »  désigne
une  femme  qui  craint  le  Seigneur,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «La  femme
qui  craint  le  Seigneur  sera  louée.  »  Les  mots  «..  .Laboure  le  champ  »
désignent  la  femme  étrangère,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  ...Afin  quelle
vous  défende  de  la  femme  étrangère.  »  Car  il  y  a  «  champ  »  et
«  champ  »  :  il  y  a  un  «  champ  »  où  l’on  trouve  toutes  les  bénédic¬
tions  et  toutes  les  saintetés  célestes,  ainsi  qu’il  estécritd  :  «  ...Comme
l’odeur  d’un  champ  que  le  Seigneur  a  béni.  »  Et  il  y  a  un  autre
«  champ  »  où  se  trouvent  toutes  sortes  d’ordures,  de  désolations  et
de  cadavres.  Le  Roi  céleste  laboure  le  champ  du  premier  ordre.
Mais  il  y  a  un  autre  roi  qui  laboure  le  champ  du  second  ordre,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  La  terre  est  troublée  par  trois  choses,  etc.
[122b]  ... Elle  est  troublée  par  un  esclave  lorsqu'il  règne ,  etc.,  et  par
une  servante,  lorsqu'elle  est  devenue  Vhéritière  de  sa  maîtresse .  »
La  lumière  du  premier  Roi  se  cache  et  le  monde  est  plongé
dans  les  ténèbres  lorsque  règne  le  second  roi.  C’est  pour  cette
raison  qu’on  offre  un  bouc  à  la  néoménie f.  C’est  afin  d’éloigner  ce
second  roi  du  «champ  »,  et  pour  permettre  au  premier  Roi  de  s’y
attacher;  car,  sans  cela,  il  n’y  a  point  de  bénédictions  sur  la  terre;
le  «champ»  est  privé  de  bénédictions  tant  qu'il  est  labouré  par  ce

a)  Gen.,  xxvu,  27.  —  b)  Prov.,  xxxi,  30.  —  #*)  lbi(1.y  vu,  5.  —  d)  Gen.,
xxvii,  27.  —  O)  Prov.,  xxx,  SI.  —  /)  V.  fol.  64".

(92)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  122k,  123 8

second  roi,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Elle  était  dans  un  champ  :  elle
a  crié  ;  et  personne  n’est  venu  pour  la  délivrer.  »  Les  mots:  «Elle
était  dans  un  champ...  »  ont  la  signification  que  nous  venons  de
leur  donner’.  Remarquez  qu’Ève,  après  sa  venue  au  monde,
s  était  attachée  au  serpent,  lequel  lui  a  injecté  une  souillure  qui  a
causé  la  mort  de  tout  le  monde,  ainsi  que  d’Adam.  Au  contraire
Sara,  bien  qu  elle  fût  descendue  jusqu’au  degré  inférieur,  a  pu
remonter  au  premier  degré,  sans  s’attacher  au  serpent,  ainsi  qu’il
est  écritb  :  «  Abram  était  remonté  d’Egypte  avec  sa  femme  et  tout
ce  qu’il  possédait.»  Lorsque  Noé  vint  au  monde,  il  succomba  aux
ruses  du  serpent,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Et  il  but  du  vin,  s’enivra,
et  parut  nu  dans  sa  tente.  »  Comme  Abraham  et  Sara  étaient  le
seul  couple  qui  ne  se  fût  attaché  au  serpent,  c’est  pour  cette  raison
que  Sara  a  obtenu  la  vie  éternelle  pour  elle,  pour  son  époux
et  pour  sa  postérité,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «Rappelez  dans
votre  esprit  cette  roche  d’où  vous  avez  été  taillés  et  cette  carrière
profonde  d’où  vous  avez  été  tirés.  Jetez  les  yeux  sur  Abraham,
votre  père,  et  sur  Sara  qui  vous  a  enfantés.  »  C'est  pourquoi
l’Écriture  emploie  le  terme:  «Et  la  vie  de  Sara  était,  etc.  »,  alors
qu’on  ne  trouve  pareille  expression  dans  la  narration  de  la  mort
d’aucune  autre  femme.  L’Écriture  ne  dit  pas  :  «  Et  la  vie  d’Ève
était...  »,  parce  qu’Ève  a  causé  la  mort  au  monde,  alors  que  Sara
a  valu  la  vie  éternelle  à  toute  sa  postérité.

Il  est  écrit  :  «  Et  la  durée  de  la  vie  de  Sara  était  de  cent  ans,  et
vingt  ans,  et  sept  ans.  »  La  répétition  du  mot  «  ans»  nous  indique
que  tous  les  ans  que  Sara  a  vécus  ont  été  remplis  saintement;
elle  a  vécu  cent  ans  saintement,  et  vingt  ans  saintement,  et  encore
sept  ans  saintement0.  Rabbi  Siméondit  :  |123îl]  Remarquez  que
l'Écriture  emploie  le  singulier  «  schanah  »  pour  le  nombre  cent,

1.  Dans  ce  verset,  il  est  question  (l  une  1111e  violée  dans  un  champ.  Le  Z.
donne  à  ces  paroles  la  signification  suivante  :  Elle  est  devenue  le  champ
labouré  par  le  second  roi,  ou  le  démon.  Il  appelle  l’union  légitime  «  un
champ  labouré  par  le  premier  Roi  »,  et  l’union  illicite  «  un  champ  labouré
par  le  second  roi  ».

a)  Deutér.,  xxn,  27.  —  b)  Gen.,  xm,  1.  —  *r)  JOUI.,  ix,  21.  —  d)  Isaïe,  li,
1  et  2.  —  c)  Cf.  Genèse  Rabba.

m)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  123*

et  de  même  pour  le  nombre  vingt,  alors  qu  elle  se  sert  du  pluriel
«  schanim  »  pour  le  nombre  sept.  Cette  anomalie  renferme  un
mystère.  Les  cent  ans  correspondent  au  Saint,  béni  soit-il,  qui  est
la  synthèse  de  toutes  les  Séphiroth,  qui  sont  elles-mêmes  la  dîme
de  toutes  les  saintetés  célestes 1 .  C’est  pour  cette  raison  que,
d’après  la  tradition»,  l’homme  est  tenu  de  prononcer  chaque  jour
cent  bénédictions.  Les  vingt  ans  correspondent  aux  dix  voies  de
miséricorde  et  aux  dix  voies  de  rigueur.  Et  comme  la  rigueur  doit
toujours  être  unie  à  la  miséricorde,  les  dix  voies  de  celle-ci  avec
les  dix  voies  de  celle-là  ne  comptent  que  pour  une  seule.  C’est  pour
cette  raison  que,  pour  le  nombre  cent,  autant  que  pour  le  nombre
vingt,  l’Écriture  emploie  le  singulier  «  schanah  »  ;  car,  quelque
nombreux  que  soient  les  degrés  de  l’essence  divine,  Dieu  n’est
qu’Un  ;  et  quelque  nombreuses  que  soient  les  voies  de  miséricorde
et  de  rigueur,  il  n’y  a  qu'une  seule  voie.  Mais  le  nombre  sept  cor¬
respond  aux  sept  degrés  inférieurs  qui  embrassent  les  légions
célestes  ainsi  que  l’univers.  Comme  ceux-ci  sont  réellement  mul
tiples,  l’Écriture  emploie  le  pluriel  «  schanim  ».  Rabbi  Hiyà  dit  à
Rabbi  Siméon:  Voici  comment  les  paroles  :  «  Et  la  vie  de  Sara...  »
ont  été  expliquées  :  Isaac  avait  l’àge  de  trente-sept  ans  lorsque
son  père  l’avait  lié  pour  l’offrir  en  holocauste.  C'était  durant  ce
même  événement  que  Sara  était  morte,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  ...Et
Abraham  est  venu  pour  la  pleurer.  »  D’où  était-il  venu?—  11  était
venu  de  la  montagne  de  Moriya,  sur  laquelle  il  avait  lié  Isaac  pour
l’offrir  en  holocauste0.  Or,  la  seule  époque  pendant  laquelle  Sara
ait  vécu  est  l’espace  de  temps  entre  la  naissance  d’ Isaac  et  le
jour  où  Abraham  voulut  l’offrir  en  holocauste.  Le  motet  vaïhiou  »
représente,  en  effet,  la  valeur  numérique  de  trente-sept  ;  car  ce
n’est  que  durant  trente-sept  ans  que  Sara  avait  joui  de  la  vie  :  dès

1.  Pour  l'intelligence  de  ce  passage,  faisons  remarquer  que  le  coin  man¬
dement  relatif  à  la  dlme  est  motivé  par  la  cabale  de  la  manière  suivante  :
Les  degrés  de  la  sainteté  céleste  sont  au  nombre  de  cent,  de  manière  que
chacune  des  dix  Séphiroth  constitue  la  dîme  de  ces  degrés.  V.  Tiqouné  ha-
Zohar,  xvi.

a)  V.  T.,  tr.  Minahoth,  fol.  43b.  —  h)  Gen.,  xxm,  2.  —  r)  Cf.  Genèse  Rubba;
Pirké  de  R.  Eliézer,  xxxn.

m

Digitized  by  Google

ZOHAR  I.  -123*.  123*

la  naissance  d’Isaac  jusqu’au  jour  où  il  avait  été  lié  pour  être
offert  en  holocauste.  Rabbi  Yossé  ouvrit  une  de  ses  conférences
de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit*  :  «  Un  Psaume.  Chantez
au  Seigneur  un  nouveau  cantique,  parce  qu’il  a  fait  des  pro*
diges;  c’est  par  sa  droite,  c’est  par  son  bras  saint  qu’il  a  se¬
couru.  »  Les  collègues*5  ont  affirmé  que  ce  cantique  avait  été  chanté
par  les  vaches  qui  ont  traîné  V arche  du  Seigneur ,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Les  vaches  ayant  commencé  d’aller,  marchèrent  tout
droit  par  le  chemin  qui  mène  à  Bethsamès,  etc.  »  Le  mot  «  vais-
charnâ»  signifie  que  les  vaches  ont  entonné  un  cantique  nouveau.
Et  quel  était  ce  cantique  ?  C’était  le  cantique  :  «  Chantez  au  Sei¬
gneur  un  nouveau  cantique,  parce  qu’il  a  fait -des  prodiges.  »  Cette
sentence  des  collègues  mérite  qu’on  la  médite.  Tout  ce  que  le
Saint,  béni  soit-il,  a  créé  dans  le  monde,  chante  sa  gloire,  en  haut
aussi  bien  qu’en  bas.  Le  beuglement  des  vaches,  le  frémissement
des  plantes,  le  murmure  des  ruisseaux  sont  autant  de  cantiques
chantés  à  la  gloire  de  Dieu,  mais  qui  échappent  à  l’oreille  de
l’homme.  Lorsque  les  vaches  ont  traîné  l’arche  du  Seigneur,  leur
langage  est  devenu  intelligible  aux  hommes.  Mais  à  peine  les
vaches  étaient-elles  dételées  du  chariot  qui  portait  l’arche  du  Sei¬
gneur  que  leur  langage  était  redevenu  un  beuglement  comme
celui  des  autres  vaches.  Ainsi,  c’était  l’arche  du  Seigneur  [123h]
qu  elles  portaient  qui  leur  permit  de  chanter  un  cantique  intelli¬
gible  aux  hommes .  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture tl  met  en
tète  de  ce  cantique  le  mot  «  Psaume  »  seulement,  alors  qu  ordinai¬
rement  elle  emploie  le  terme  de  «  Psaume  de  David  »  ou  «  de
David  un  Psaume  ».  C’est  parce  que  ce  cantique  n’a  réellement
pas  été  chanté  par  David;  c’est  l’Esprit  Saint  qui  chantera  ce  can
tique  à  l’époque  où  le  Saint,  béni  soit-il,  relèvera  Israël  de  la
poussière.  C’est  pourquoi  l’Ecriture  dit  :  a  Chantez  au  Seigneur
un  nouveau  cantique...  »  Ce  cantique  est  vraiment  nouveau,  parce
que,  depuis  la  création  du  monde,  pareil  cantique  n’a  pas  encore
retenti  dans  le  monde.  Rabbi  IJiyâ  dit  :  L’Écriture0  dit  :  «  Rien

a)  Ps.,  xcviii,  1.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Abodah  Zarah,  fol.  24 \  et  Z.,  Il,
fol.  158a.  —  c)  I  Rois,  vi,  12.  —  d)  Ps.,  xcvm,  1.  —  e)  Ecclés.,  i,  U.

(95)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  123*,  UV

n’est  nouveau  sous  le  soleil.  »  Or,  il  est  certain  qu’une  chose  qui  se
renouvelle  ne  mérite  pas  le  nom  de  «  nouveau  »;  car,  sans  cela,
le  verset  cité  se  trouverait  démenti  par  le  fait  du  renouvellement
de  la  lune.  11  en  résulte  que,  si  l’Écrittire'1  dit  :  «  Chantez  au  Sei¬
gneur  un  nouveau  cantique  »,  elle  entend  par  là  un  cantique
réellement  nouveau,  qui  n’a  jamais  été  chanté  par  d’autres  avant.
L’Écriture  ajoute  :  «  ...C’est  par  sa  droite,  c’est  par  son  bras  saint
qu’il  a  sauvé.»  Qu’a-t-il  sauvé?  [124a]  —  Le  degré  qui  a  entonné
ce  cantique,  c’est-à-dire  Israël  ;  car  c’est  sur  lui  qu’il  s’appuie  du
côté  droit,  ainsi  que  du  côté  gauche,  ainsi  que  l’Écriture  dit  :
«  ...C’est  par  sa  droite,  qu’il  a  sauvé  »,  ce  qui  désigne  le  degré  de
ce  cantique.  Et  quand  Israël  entonnera-t-il  ce  cantique?  —  A  l’heure
de  la  résurrection  des  morts,  événement  tout  à  fait  nouveau  qui
ne  s’est  jamais  produit  sur  cette  terre.  Rabbi  Yossé  dit  :  Ce  can¬
tique  sera  chanté  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  sentir  sa  ven¬
geance  au  monde  à  cause  d’Israël.  Après  la  résurrection  des
morts,  le  monde  sera  renouvelé  d’une  façon  parfaite,  afin  qu’il  ne
retombe  plus  dans  son  état  antérieur,  où  la  mort  régna  à  cause  du
serpent  qui  souillait  le  monde  et  noircissait  sa  face.  Remarquez
que  l’Écriture b  dit  :  «  Et  une  inimitié  (vc-ebâ)  régnera  entre  toi  et
la  femme,  entre  ta  race  et  la  sienne.  »  Le  mot  «  ebâ  »  a  le  même
sens  que  celui  du  verset  suivant0  :  «  Ils  ont  passé  avec  la  même
vitesse  que  les  vaisseaux  (ebâ).»  Car  de  nombreux  vaisseaux  par¬
courent  le  grand  océan  ;  ces  vaisseaux  se  divisent  en  deux  catégo¬
ries,  dont  les  uns  sont  la  proie  du  serpent  :  ce  sont  les  vaisseaux
de  l’inimitié  (ebâ).  «  Je  mettrai  un  différend  entre  toi  etlafemme»  :
cette  «femme  »,  c’est  la  femme  qui  craint  Dieu1.  Les  paroles  :
«...  Entre  sa  postérité  et  la  tienne  »  s’expliquent  ainsi  :  «  Ta  pos¬
térité  »  désigne  les  autres  peuples  ;  «  sa  postérité  »  désigne  Israël.
L’Écriture  ajoute  :  «  Il  te  brisera  la  tête.  »  «  Il  »  désigne  le  Saint,
béni  soit-il,  qui  exterminera  le  serpent  de  ce  monde,  ainsi  qu’il
estécritd  :  «  Il  précipitera  la  mort  pour  jamais.  »  Et  ailleurs*'  :

1.  V.  Z.,  126*.

«)  Ps.,  xcvm,  1.  —  I»)  Gen.,  m,  15.  —  r)  Job,  ix,  26.  —  <i)  Isaïe,  xxv,  8.
—  e)  Zacharie,  xm,  2.

m

Digitized  by  Google

ZOIlAK,  I.  —  124",  1

«  Et  je  ferai  disparaître  l’esprit  impur  de  dessus  la  terre.  »  L’Ecri¬
ture  se  sert  du  mot  «  tète  »,  car  le  serpent  sera  brisé  au  moment
de  la  résurrection  des  morts  ;  c’est  alors  que  le  monde  sera  élevé
au  degré  appelé  «  tête  »  (roseh)  ;  il  existera  par  la  tête  (rosch)  qui
est  le  monde  supérieur.  Enfin  l’Ecriture  ajoute  :  «Et  tu  le  mordras
par  le  talon  »,  ce  qui  veut  dire  :  tu  ne  mordras  le  monde  qu’aussi
longtemps  qu’il  restera  sur  le  degré  de  «  talon  »  ;  mais  aussitôt  que
le  monde  aura  été  élevé  au  degré  de  «  tête  »,  tu  seras  brisé.  C’est
le  serpent  qui  mord  le  monde  et  obscurcit  la  face  des  créatures.
Remarquez  que  les  jours  fixés  pour  la  vie  de  chaque  homme  sont
gradués  dans  le  ciel  ;  en  d'autres  termes ,  chaque  jour  est  marqué
du  degré  jusqu’auquel  l’homme  pourra  s’élever.  Or,  l’Ecriture11
dit  :  «  La  durée  de  notre  vie  n’est  ordinairement  que  de  soixante
et  dix  ans,  et  les  plus  forts  vivent  jusqu’à  quatre-vingts  ans  ;  mais
le  surplus  n’est  que  peine  et  douleurs.  »  Car  l’homme  a  le  pouvoir  de
s’élever  chaque  jour  à  un  degré  supérieur,  et  cela  jusqu’à  l’âge  de
soixante  et  dix  ans,  ou  de  quatre-vingts  ans  tout  au  plus.  Passe
cet  âge,  l’homme  reste  stationnaire.  Mais  il  n’en  est  pas  de  même
des  justes  [124b]  qui  montent  chaque  jour  de  degré  en  degré,  quel
que  soit  leur  âge.  C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Et  la  vie  de  Sara
était,  etc.  »  Et  ailleurs0  :  «  Le  temps  de  la  vie  d’Abraham  était,
etc.  »  Mais,  objectera  t  on  peut-être,  l’Écriture  emploie  cependant
une  expression  semblable  chez  Ismaël,  dans  le  verset’1  suivant  :
«  Le  temps  de  la  vie  d’Ismaël  était,  etc.  »  A  ceci,  nous  répondrons
qu’Ismaël  ayant  fait  pénitence0,  l’Ecriture  emploie  pour  lui  le
mot  «  vaïhiou1  »,  le  même  terme  que  pour  les  justes.

Il  est  écrit  :  «  Et  Sara  mourut  en  la  ville  d’Arbée,  etc.  »  liabbi
Abba  dit  :  L’Écriture  donne  tous  les  détails  concernant  la  vie  de
Sara,  son  âge  et  le  lieu  de  son  enterrement  ;  mais  on  ne  trouve  pas
pareille  chose  dans  l’ Écriture  pour  aucune  autre  femme  ;  c’est  pour
nous  montrer  que  wSara  surpassait  en  piété  toutes  les  autres  femmes
de  ce  monde.  Mais,  dira  t-on,  nous  trouvons  cependant  pour  Mi-

1.  Nos  textes  bibliques  n’ont  pas  le  mot  «  vaïhiou  »,  pour  Ismaël.  mais

a)  Ps.,  xc,  10.  —  b)  Gen.,  xxm,  1.  —  r)  lbid.y  xxv,  7.  —  d)  ïbid. ,  x\v,  7.
—  e)  Cf.  T.,  tr.  Baba  Bathra,  16k.

(!)7)

ZOHAlt,  1.  —  TOME  U.

7

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  124 h,  125-

riam  également  l’indication  de  son  enterrement,  ainsi  qu’il  est
écrit a  :  «  Et  le  peuple  demeura  à  Cadès;  Miriam  y  mourut  et  y  fut
ensevelie.  »  Ici,  l’Écriture  n’indique  le  lieu  de  l’enterrement  de
Miriam  qu’afin  que  cela  serve  de  blâme  à  Israël,  qui  n’a  pas  pu
obtenir  d’eau  par  son  propre  mérite,  mais  par  celui  de  Miriam.
Cependant  l’Écriture  ne  donne  pas  tant  de  détails  pour  la  mort  de
Miriam  que  pour  celle  de  Sara.  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit  b  :  «  Heureuse  est
la  terre  dont  le  roi  est  un  fils  libre  et  dont  les  princes  ne  mangent
qu'au  temps  destiné  pour  se  nourrir.  »  Ce  verset  a  déjà  été  expli¬
qué  par  les  collègues0;  mais  ce  verset  mérite  qu’on  l’examine  de
nouveau.  Heureux  le  sort  d’Israël  à  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  a
donné  la  loi  pour  qu’il  1  étudié  et  y  découvre  les  voies  secrètes  et  les
mystères  suprêmes  ;  ceci  a  déjà  été  dit.  L’expression  :  «  Heureuse
est  la  terre  »  désigne  la  terre  de  la  vie,  dont  le  roi  répand  sur  elle
toutes  les  bénédictions  qu’il  obtient  des  Pères  suprêmes.  Dans  ces
paroles  est  renfermé  le  mystère  du  Vav  ;  c’est  lui  qui  répand  tou¬
jours  les  bénédictions  sur  la  terreet  c’est  lui  qui  est  le  «  fils  libre  »,
fils  du  jubilé  qui  affranchit  les  esclaves,  fils  du  monde  supérieur  ;
c’est  lui  qui  attire  tous  les  vivants  et  toutes  les  lumières.  Et  tout
arrive  sur  la  terre  grâce  au  fils  aîné,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Mon  fils
aîné  Israël...  »  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Heureuse  est  la  terre
dont  le  roi  est  le  fils  libre.  »  Quant  à  l’autre  verset  :  «  Malheur  à
la  terre  dont  le  roi  est  un  enfant  »,  il  a  été  déjà  expliqué  de  cette
façon.  L’expression  :  «  Malheur  à  la  terre  »  désigne  le  monde  in¬
férieur  qui  est  sous  la  domination  du  «  prépuce  »  et  qui  ne  s’ali¬
mente  que  du  roi  appelé  «  enfant  »,  ainsi  que  cela  a  déjà  été  expli¬
qué  précédemment0.  [125aJ  Remarquez  que  ce  roi  appelé  «  enfant  »
n’a  rien  de  lui  même  ;  il  n’existe  que  parce  qu’il  s’alimente,  à  des
époques  déterminées,  de  bénédictions  célestes.  Toutes  les  fois  qu’il
est  privé  de  bénédictions,  la  face  de  la  lune  s’obscurcit  et  tout  le
monde  manque  également  de  bénédictions.  Malheur  au  monde
lorsqu’il  est  obligé  de  s’alimenter  à  une  pareille  époque.  L’heure
où  les  bénédictions  célestes  se  répandent  en  abondance  permet  à

a)  Nombres,  xx,  1.  Cf.  T.,  tr.  Taanith,  9k.  —  b)  Ecclés.,  x,  17.  —  c)  V.  fol.
S5b.  —  cl)  Exode,  iv,  22.  —  <•)  Au  fol.  951’.

m

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  125%  125»*

ce  roi  d’en  piller  quelques  bribes  pour  lui,  ainsi  que  cela  a  été
déjà  dit.  Remarquez  que  les  paroles  :  «  Et  Sara  mourut  dans  la
ville  d’Arbée  »  renferment  un  mystère.  L’Écriture  nous  indique
par  ces  mots  que  la  mort  de  Sara  n’a  pas  été  opérée  par  le  serpent
tortueux  comme  celle  de  tous  les  hommes;  car  il  n’a  pas  pu  avoir
de  prise  sur  elle.  Tous  les  hommes  de  ce  monde  meurent  par  le
serpent,  depuis  le  jour  où  il  a  causé  la  mort  au  monde,  —  excepté
Moïse,  Aaron  et  Miriam,  qui  ne  sont  pas  morts  par  le  serpent,
mais  pour  lesquels  l’Écriture  emploie  le  terme  :  «  ...  Par  la  bouche
du  Seigneur.  »  Si,  pour  Miriam,  l'Écriture  n 'emploie  pas  le  terme:
«  ...  Par  la  bouche  du  Seigneur  »,  c’est  par  respect  pour  la
Schekhinaa.  Pour  Sara,  l’Éoriture  dit  qu  elle  est  morte  dans  la
ville  d’Arbée,  ce  qui  veut  dire  qu’elle  non  plus  n’était  pas  morte
par  le  serpent,  mais  par  l’attraction  exercée  sur  son  âme  par  la
Schekhina.  L’Écriture  dit  :  «  ...  En  la  ville  d’Arbée  qui  est  la
même  qu'Hébron.  »  Car  on  sait  que  le  roi  David,  par  son  séjour  à
Hébron ,  a  été  assimilé  aux  trois  patriarches.  C’est  pourquoi  l'Écri¬
ture  dit  :  «  Elle  est  morte  en  la  ville  d’Arbée  \  »  Remarquez  que
les  jours  de  l’homme  sont  marqués  en  haut  ;  tant  que  leur  marque
subsiste  en  haut,  l’ange  exterminateur  n’a  aucune  prise  sur
l’homme  ici  bas  ;  mais  dès  que  ces  jours  sont  effacés  en  haut,
l’ange  exterminateur  prend  l’autorisation  d’ôter  l’àme  à  l’homme
et  en  souille  le  corps  b.  Heureux  le  sort  des  justes  dont  les  corps
ne  sont  pas  souillés  à  l’heure  de  la  mort  !  Remarquez  en  outre  qu’au
milieu  du  ciel  il  y  a  une  voie  large  que  parcourt  le  serpent  dont
dépendent  d’innombrables  petites  étoiles  ;  toutes  ces  petites  étoiles
sont  chargées  par  le  serpent  d’épier  les  faits  secrets  des  hommes.
D’autres  légions  sont  chargées  parleur  chef,  qui  est  le  serpent,  de
séduire  les  hommes.  [125 b]  C’est  pourquoi  la  tradition  nous
apprend0  que  quiconque  s’efforce  de  devenir  pur  est  aidé  par  le

1.  «  Arbée  »  signifie  quatre;  c’est  un  jeu  de  mots.  «  Et  Sara  mourut  à  Arbée  »
veut  dire  :  Sara  est  morte  de  la  mort  des  quatre,  c’est-à-dire  des  trois  pa¬
triarches  et  de  David.  Cf.  Genèse  Rabba  etTalmud,  traité  Eroubin,  53%

a)  V.  Talrnud,  traité  Moed-Katan,  fol.  28%  et  traité  Baba  Bathra,  fol.  17%
—  b)  Cf.  T.,  traité  Berakhoth,  4%  —  <•)  V.  Talmud*  traité  Yonié,  fol.  08%

(99)

Digitized  by  Google

ZOllAlt,  I.  -  V>6'

ciel  pour  arriver  à  la  sainteté.  Mais  celui  qui  désire  être  impur  est
encouragé  par  de  nombreuses  légions  (déléguées  à  cet  effet  par  le
démon)  qui  l’entourent  et  le  souillent.  Après  l  avoir  souillé,  elles
courent  au  devant  de  lui  en  criant  :  Impur,  impur,  ainsi  qu’il  est
écrit a  :  «  Et  il  criera  :  impur,  impur.  »  Toutes  ces  légions  sont
sous  la  dépendance  du  premier  serpent  et  cachées  derrière  les
actes  des  hommes.

Rabbi  Isaac  et  llabbi  Yossé  ont  fait  une  fois  ensemble  le  voyage
de  Tibériade  à  Loude.  Rabbi  Isaac  dit  à  son  compagnon  de  voyage.:
Malheur  à  Balaam  l’impie  dont  tout  le  pouvoir  magique  émanait
du  coté  impur.  Car  nous  avons  appris  que  tout  pouvoir  magique
émane  du  premier  serpent  qui  est  l’esprit  impur.  Et  c’est  pour  cette
raison  que  tous  les  mages  du  monde  portent  le  nom  du  serpent  de
qui  ils  tiennent  leur  pouvoir.  Quiconque  attire  le  serpent  est  souillé
par  celui-ci.  Mais  il  y  a  plus:  Pour  s’attirer  l’esprit  impur,  les  ma¬
giciens  sont  obligés  de  commencer  d’abord  par  se  souiller  eux-mê¬
mes,  et  cela  en  vertu  de  la  tradition  suivant  laquelle  l’homme  s’attire
soit  l’Esprit  saint,  soit  l’esprit  impur,  selon  ses  actes  et  sa  volonté  ;
si  l’homme  aspire  après  l’Esprit  d’en  haut,  c'est  celui-ci  qui  s’at¬
tache  à  lui  ;  si,  au  contraire,  il  aspire  après  l’esprit  impur,  c’est
celui-ci  qui  s’attache  à  lui b.  Car  l’homme  est  toujours  encouragé
dans  la  voie  qu’il  a  prise;  celui  qui  tend  à  devenir  pur  est  aidé  par
le  ciel  dans  son  effort,  mais  celui  qui  désire  être  impur  trouve  un
auxiliaire  dans  l’esprit  du  démon0.  Aussi,  Balaam  l’impie,  pour  s'at¬
tirer  l’esprit  impur  du  serpent  d’en  haut,  s’était-il  souillé  chaque
nuit  avec  son  ânessed.  C'est  grâce  à  cette  souillure  que  Balaam  était
en  état  de  faire  des  actes  de  magie.  Pour  s’attirer  l’esprit  du  démon,
Balaam  commença  par  prendre  un  serpent  auquel  il  coupa  [126a]  la
tête.  Il  arracha  ensuite  la  langue  du  serpent,  qu’il  enveloppa  de  cer¬
taines  plantes  et  labrûla  à  titre  d’offrande  au  démon .  Ensuite  il  prit
la  tête  du  serpent,  qu’il  avait  fendue  en  deux,  et  la  sépara  en  quatre
parties  qu’il  offrit  à  titre  de  deuxième  offrande  au  démon .  Enfin  il
traça  un  cercle  autour  de  lui,  où  il  prononça  certains  mots  et  accom-

a)  Lévit.,  xiii,  45.  -  b)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  10i\  —  e)  V.  fol.  1004.  —
(/)  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  105 k,  et  tr.  Abodah  Zarali,  4k.

(100)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  126*

plit  certains  actes.  Alors  l’esprit  impur  s’empara  de  lui  et  lui  fit
connaître  tout  ce  qu’il  désirait  savoir  ;  c’est  grâce  aces  esprits  im¬
purs,  qui  lui  étaient  envoyés  par  le  serpent  du  ciel,  qu’il  put
accomplir  tous  les  actes  surnaturels.  C’est  à  force  d’exercer  long¬
temps  la  magie,  qu’il  parvint  à  s’attirer  le  premier  serpent  lui-
même.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  rÉeriturea:  «  Balaam,  voyant
que  le  Seigneur  voulait  qu’il  bénît  Israël,  n’alla  plus  comme  au¬
paravant  pour  chercher  des  serpents  (  nehaschim  ).  »  Le  mot
«nehaschim»  signifie  réellement  :  des  serpents1.  Rabbi  Yossé
demanda  à  Rabbi  Isaac  :  D’où  vient  qu’on  ne  trouve  le  pouvoir
magique  que  chez  des  femmes  b?  Rabbi  Isaac  lui  répondit  :  Voici
ce  que  j’ai  appris  à  ce  sujet  :  Lorsque  le  serpent  eut  des  relations
criminelles  avec  Ève,  il  lui  injecta  une  souillure;  mais  cette  souil
lure  ne  toucha  pas  le  mari  d’Éve.  Rabbi  Yossé,  embrassant  Rabbi
Isaac,  lui  dit:  En  vérité,  tes  paroles  sont  exactes;  j’ai  déjà  deman¬
dé  maintes  fois  l’explication  de  ce  fait,  et  ce  n’est  qu’au jourd’hui
que  j’ai  eu  la  faveur  de  l’obtenir.  Rabbi  Yossé  lui  demanda  en
outre:  Où  Balaam  avait-il  appris  l’art  magique?  Rabbi  Isaac  lui
répondit:  Il  l’a  appris  de  son  père.  C’est  dans  les  montagnes  de
l'Orient  que  le  père  de  Balaam  avait  appris  la  magie  et  la  sorcel¬
lerie;  car  c’était  sur  ces  montagnes  que  le  Saint,  béni  soit-il,  avait
jeté  les  anges  Azac  et  Azaël,  après  les  avoir  chassés  du  ciel.  Ces
anges  sont  enchaînés  avec  des  chaînes  de  fer  aux  montagnes  de
l’Orient;  et  ce  sont  eux  qui  apprennent  aux  hommes  l’art  magi¬
que.  C’est  par  ces  anges  que  Balaam  a  connu  cet  art,  ainsi  qu’il  est
écrit*1:  «Balac,  roi  des  Moabites,  m’a  fait  venir  d’Aram,des  Mon¬
tagnes  de  l’Orient.  »  Rabbi  Yossé  objecta  :  L’Écriture0  dit  pourtant  :
«Balaam,  voyant  que  le  Seigneur  voulait  qu'il  bénit  Israël,  n’alla
plus  comme  auparavant  chercher  des  serpents,  mais  tourna  son
visage  vers  le  désert.  »  Il  résulte  donc  de  ce  verset  que  Balaam  a
cherché  ses  inspirations  magiques  dans  le  désert  !  Rabbi  Isaac  lui

1.  Le  sens  littéral  du  mot  «  nehaschim  »  est  «  magie  »  ou  «  augures  ».  Le
Z.  lui  prête  le  sens  de  «  serpents  »  (VH 3,D'OT0).

a)  Nombres,  xxiv,  1.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Pessahim,  100k.  —  r)  V.  Z.,  II,  fol.  11?.
ci)  Nombres,  xxm,  7.  —  <*)  //«>/.,  xxiv,  1.

(101)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  —  126%  126  >

répondit  :  En  effet,  depuis  le  jour  où  les  enfants  d’Israël  ont  ado¬
ré  le  veau  d'or  dans  le  désert,  un  esprit  impur  plane  sur  le  désert;
mais  l’impureté  domine  à  un  degré  inférieur  dans  le  désert,  et  elle
domine  avec  plus  d’intensité  dans  les  montagnes  de  l’Orient,
üalaam  a  cherché  ses  inspirations  partout,  c'est-à-dire  dans  les
nwnta(/nes  de  l'Orient  aussi  bien  que  dans  le  désert  [126b],  et,
tout  cela  dans  le  désir  d’exterminer  Israël  à  l’aide  de  la  magie.
Mais  il  n’a  pas  pu  parvenir  à  ses  fins.  Rabbi  Yossé  objecta  en
outre  à  Rabbi  Isaac:  Tu  m’as  dit  tout  à  l'heure  que,  lorsque  le
serpent  eut  des  relations  criminelles  avec  Ève,  il  lui  injecta  une
souillure;  ceci  est  exact;  mais  nous  savons  cependant  aussi,  par
une  tradition,  que  le  jour  où  Israël  a  été  placé  au  pied  du  mont
Sinaï,  il  a  été  épuré  de  la  souillure  que  le  serpent  avait  injectée  à
Èvea?  Rabbi  Isaac  lui  répondit:  Seuls  les  Israélites  qui  ont
reçu  la  loi  ont  été  épurés  de  la  souillure  du  serpent,  mais  non  pas
les  autres  peuples  païens,  Rabbi  Yossé  lui  répliqua:  Tes  paroles
sont  justes;  cependant,  remarque  que  la  loi  n’a  été  donnée  qu’aux
hommes, et  non  pas  aux  femmes,  ainsi  qu’il  est  ëcritb  :  «  Voici  la
loi  que  Moïse  proposa  au  fils  d’Israël.  »  Ainsi,  l’Écriture  ne  parle
que  des  hommes,  alors  que  les  femmes  sont  exemptes  du  devoir  de
la  loi.  En  outre,  nous  savons  qu’après  que  les  Israélites  eurent
adoré  le  veau  d'or,  l’esprit  impur,  qui  s’était  détaché  d’eux  au
mont  Sinaï,  s’attacha  de  nouveau  à  eux.  Mais  la  vérité  est  que  la
souillure  de  la  femme  s’efface  plus  difficilement  que  celle  de
l'homme,  parce  que  les  femmes  émanent  du  côté  gauche,  de  sorte
que  la  rigueur  et  l'esprit  impur  ont  plus  de  prise  sur  elles  que  sur
les  hommes.  Voici  pourquoi  les  femmes  sont  plus  aptes  pour  la
magie  que  les  hommes.  Remarquez  que  ce  qu'on  vient  de  dire  au
sujet  de  Balaam  qui  commençait  à  se  souiller  lui-méme,  afin  de
s’attirer  l’esprit  impur,  est  exact.  C’est  pour  cette  raison  que  l’hom¬
me  doit  se  tenir  éloigné  de  sa  femme  pendant  les  menstrues;  car,
durant  cette  époque,  l’esprit  impur  s’attache  à  la  femme;  si  la
femme  est  magicienne,  tous  les  actes  magiques  qu’elle  accomplit
durant  cette  époque  produisent  des  faits  certains,  ce  qui  n’est  pas

ai  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  146 \  —  b)  Deutér.,  iv,  44.

(102)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  *26b,  127*

toujours  le  cas  durant  les  autres  jours;  car  ce  n’est  que  durant  les
menstrues  que  l’esprit  impur  est  étroitement  attaché  à  elle.  C’est
pour  cette  raison  que  la  femme  souille  tout  ce  qu’elle  touche  du¬
rant  cette  époque,  et  k  plus  forte  raison  l’homme  qui  l’approche.
Heureux  le  sort  d’Israël  k  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  a  donné  la  loi
qui  lui  commande*:  «Tu  ne  t’approcheras  pas  d’une  femme  du¬
rant  l’impureté  des  menstrues,  et  tu  ne  découvriras  pas  en  elle  ce
qui  n’est  pas  pur'.»  Rabbi  Yossé  demanda  en  outre  à  Rabbi
Isaac:  Pourquoi  qualiâe-t  on  de  magicien  celui  qui  prédit  l’ave¬
nir  en  interprétant  le  pépiement  des  oiseaux  ?  Rabbi  Isaac  lui
répondit:  C’est  que  ceci  émane  également  du  côté  de  l’esprit  im¬
pur;  car  c’est  cet  esprit  qui  s’attache  aux  oiseaux  [127a]  et  leurfait
connaître  les  événements  du  monde.  Tous  les  esprits  impurs  sont
attachés  au  serpent  qui  est  leur  chef  k  tous;  nulle  personne  au
monde  n’est  k  l’abri  de  l’esprit  impur;  car  il  s’insinue  partout.  Il
subsistera  jusqu’au  jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  le  fera  disparaître
du  monde,  ainsi  que  nous  l’apprend  la  tradition  basée  sur  les  pa¬
roles  de  l’Écritureh:  «Il  précipitera  la  mort  pour  jamais;  et  le
Seigneur  Dieu  séchera  les  larmes  de  tous  les  yeux,  et  il  effacera
de  dessus  la  terre  l’opprobre  de  son  peuple.  »  Et  ailleurs  l’Ecri¬
ture  dit0:  «  Et  je  ferai  disparaître  de  dessus  la  terre  l’esprit  impur.»
Rabbi  Yehouda  dit:  Abraham  avait  éprouvé  un  grand  désir  d’être
enterré  avec  les  siens  dans  la  caverne  double;  avant  d’y  enterrer
Sara,  Abraham  avait  pénétré  dans  cette  caverne  où  il  trouva
Adam  et  Eve  ensevelis.  Comment  savait-il  que  les  personnes  en¬
sevelies  étaient  Adam  et  Ève  ?  C’est  qu’il  avait  vu  le  visage
d’Adam  ;  car,  dans  cette  caverne,  il  y  a  une  porte  qui  donne  sur  le
jardin  de  l’Éden  ;  et  c’est  sur  cette  porte  qu’il  aperçut  Adam.
Remarquez,  en  outre,  que  quiconque  voit  le  visage  d’Adam  meurt
infailliblement.  Car  tout  homme,  au  moment  de  quitter  ce  monde,
voit  le  visage  d’Adam;  c’est  k  l’instant  même  où  l’âme  aperçoit  le
visage  d’Adam  qu’elle  s’envole  du  corps.  Or,  Abraham  vit  le  vi-

1.  Les  mots  MIT  '’JR,  que  le  Z.  ajoute  au  verset  cité,  ne  figurent  pas  dans
nos  textes  bibliques.

a)  Lévit.,  xvm,  19.  —  b)  Isaïe,  xxv,  8.  —  <•)  Zacharie, "xui,  2.

(103)

Digitized  by  Google

ZOU  AU,  I.  -  127",  127“

sage  d'Adam,  et  il  put  survivre  cependant.  Il  vit  en  outre  une
lumière  s’échapper  de  cette  cavemeoùune  chandelle  était  allumée.
C’est  à  partir  de  ce  moment  qu’Abraham  choisit  cette  caverne
pour  le  séjour  de  sa  dépouille,  de  sorte  que  toutes  ses  pensées
n  étaient  dirigées  que  sur  cette  caverne.  Remarquez  qu’Abraham
agit  en  homme  très  sage  lorsqu’il  demanda  le  droit  de  sépulture
pour  Sara.  Car  en  se  présentant  aux  enfants  de  Heth,  il  ne  leur
dit  pas  qu’il  désirait  la  caverne  pour  que  sa  femme  fût  enterrée
séparée  de  ces  hommes  impurs,  mais  il  leur  dit  simplement21  :
«Donnez-moi  droit  de  sépulture  au  milieu  de  vous,  afin  que  j’en¬
terre  la  personne  qui  m’est  morte.  »  Et  qu’on  n’imagine  pas  qu’A¬
braham  parlait  de  la  sorte  parce  qu’Ephron  n’était  point  parmi  les
enfants  de  Heth;  au  contraire,  il  y  était,  ainsi  qu’il  est  écritb:  «  Et
Ephron  demeurait  au  milieu  des  enfants  de  Heth.»  Or,  il  est  cer¬
tain  qu’Abraham  n’a  jamais  voulu  être  enterré  au  milieu  de  gens
aussi  impurs  que  les  enfants  de  Heth;  et  cependant  il  commença
par  leur  dire:  «Donnez-moi  droit  de  sépulture  au  milieu  de  vous.»
Mais  Abraham  procéda  avec  sagesse.  [127  b]  Le  procédé  d’Abraham
nous  apprend  une  règle  de  bienséance.  C’est  précisément  parce
qu’Abraham  désirait  ardemment  posséder  la  caverne,  qu’il  ne  la
demanda  pas  tout  de  suite;  il  commença  d’abord  par  demander
aux  autres,  et  non  à  Ephron  lui-mème,  quelque  chose  dont  il
n’avait  pas  besoin.  Ce  n’est  qu’après  que  les  enfants  de  Heth
dirent  en  présence  d’Ephron  :  «  Tu  es  parmi  nous  comme  un  grand
prince»  que  l’Ecriture  ajoute:  «Et  Ephron  demeurait  au  milieu
des  enfants  de  Ileth.  »  Ainsi,  la  considération  que  les  hommes  du
pays  avaient  pour  Abraham  en  l’appelant  «grand  prince»  a  porté
ombrage  à  Ephron,  dont  l’Ecriture  dit  simplement  qu’il  «demeu-
raitaumilieu  des  enfants  delleth».  Abraham  adonc  ditaux  enfants
de  Heth  :  Je  désire  la  caverne  ;  mais  ne  croyez  que  j’ai  choisi  cette
caverne  parce  que  je  tiens  à  être  enterré  loin  de  vous, étant  donné  mon
rang  supérieur.  Il  n’en  est  rien. Car,  au  contraire,  je  désireêtreenterré
au  milieu  de  vous;  mais  je  choisis  cette  caverne  précisément  dans
le  désir  de  ne  jamais  être  séparé  de  vous.  Rabbi  Éléazar  dit:  C’est

a)  Gen.,  xxiu,  2 —  h)  Ibid xxm,  10.

(104)

Digitized  by  Google

ZOilAR,  I.  —  127k,  128»

par  un  hasard  qu’Abraham  découvrit  cette  caverne.  Abraham  cou¬
rut  une  fois  après  un  veau,  ainsi  qu’il  est  écrita:  «Et  Abraham
courut  après  un  veau,  etc.  »  Ce  veau  s’étant  sauvé  dans  une  ca¬
verne,  Abraham  l’y  avait  suivi  ;  et  c’est  ainsi  qu’il  connut  cette
caverne.  11  y  a  encore  une  autre  raison  pour  laquelle  Abraham
choisit  cette  caverne.  Abraham  s’éloignait  tous  les  jours  de  son
domicile  et  allait  faire  sa  prière  dans  un  champ  où  se  répandaient
des  odeurs  suprêmes;  et  il  vit  une  lumière  sortir  de  cette  caverne.
11  pria  là;  et  c’est  là  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  parla;  et  c'est
pourquoi  il  désirait  ardemment  y  être  enterré,  parce  qu’il  avait
l'habitude  d’y  prier.  Mais,  objectera-t-on,  si  telles  avaient  été  les
raisons  pour  qu’ Abraham  choisit  cette  caverne,  pourquoi  n’en  fit-
il  pas  l’acquisition  avant  la  mort  de  Sara?  C’est  qu’il  craignait
d'essuyer  un  refus,  attendu  qu'il  n’en  avait  pas  besoin  avant  la  mort
de  Sara.  Remarquez  que,  si  Ephron  eût  pu  voir  dans  cette  grotte
toutes  les  choses  qu’Abrabam  y  avait  vues,  il  ne  l’eût  jamais  ven¬
due.  Mais  comme  ces  choses  ne  concernaient  que  le  maître  de  la
caverne,  Dieu  ne  les  révéla  qu’à  Abraham  qui  en  était  le  véritable
maître,  [128a]  mais  non  à  Ephron  qui  n’avait  aucune  part  dans  les
choses  que  cachait  cette  caverne.  Ephron  ne  vit  dans  cette  caverne
qu’un  réduit  obscur.  Ildonna  même  à  Abraham  plus  qu’il  n’avait
demandé.  Abraham  n’avait  dit  que  les  paroles b  suivantes:  «Qu’il
me  donne  sa  caverne  double,  qu’il  a  à  l’extrémité  de  son  champ  ;
qu’il  me  la  cède  devant  vous  pour  le  prix  qu’elle  vaut.  »  Mais
Ephron  lui  répondit:  «Je  te  donne  et  le  champ  et  la  caverne  qui
y  est  en  présence  des  enfants  de  mon  peuple»,  —  tant  l’objet  de
la  demande  d’Abrabam  lui  avait  paru  méprisable!  C’est  qu’il  n’en
savait  pas  le  prix.  Remarquez  que,  lorsqu’ Abraham  entra  pour  la
première  fois  dans  la  caverne,  il  y  aperçut  une  lumière;  la  terre  se
souleva  d’elle-même  et  mit  au  jour  deux  tombeaux.  Au  même  ins¬
tant  Adam  apparut  sous  sa  forme  réelle  et  sourit  à  Abraham0.
C’est  alors  que  celui-ci  comprit  qu’il  serait  enterré  dans  cette
caverne.  Abraham  dit  alors  à  Adam:  Je  te  prie  de  me  dire  si  mon
pressentiment  est  exact,  qu’il  y  a  ici  une  autre  tente  prête  pour

a)  Gen.,  xvm,  7.  —  b)  lbû/.t  xxm,  9.  —  c)  Cf.  Genèse  Rabba.

(105)

Digitized  by  Google

ZOHAU,  I.  -  128*,  128 k

moi.  Adam  lui  répondit:  Le  Saint,  béni  soit-il,  m’a  caché  dans
cette  caverne  où  je  demeure  dès  ma  mort,  telle  une  graine  enfer¬
mée  dans  la  terre;  ce  n'est  que  depuis  que  tu  es  venu  au  monde
que  j’ai  obtenu  mon  salut,  ainsi  que  le  salut  de  tout  le  monde,
à  cause  de  toi.  Remarquez  que  l'Écriture*1  dit  :  «Et  le  champ  avec
la  caverne  qui  y  était  fut  livré  (vaïaqam)  à  Abraham.  »  L’Écri¬
ture  se  sert  du  mot  «  vaïaqam  »,  parce  que  ce  n’est  qu'à  partir  du
moment  où  Abraham  en  fit  l’acquisition,  que  cette  caverne  fut
élevée  à  la  hauteur  qu’elle  mérite.  Rabbi  Abba  dit:  L’Écriture  se
sert  du  mot  «vaïaqam»  afin  de  nous  indiquer  que  l’esprit  impur
qui  rôdait  toujours  autour  de  cette  caverne  se  leva  et  partit  aussi¬
tôt  qu’Abraham  eut  confié  Sara  à  la  terre’.  Rabbi  Siméon  dit  :
Lorsqu’Abraham  apporta  Sara  dans  la  caverne  pour  l’y  enterrer,
Adam  et  Ève  se  levèrent  et  s’opposèrent  à  cet  enterrement  en  di¬
sant  à  Abraham:  Nous  sommes  déjà  couverts  de  honte  pour  avoir
transgressé  le  commandement  du  Saint,  béni  soit-il,  et  pour  avoir
causé  tant  de  mal  dans  le  monde,  et  vous  venez  encore  augmenter
notre  honte  par  le  contraste  qu’il  y  aura  entre  vos  bonnes  œuvres
et  nos  crimes!  Non,  ne  soyez  pas  enterrés  à  côté  de  nous.  Abraham
leur  répondit  :  Je  prends  l’engagement  de  réparer  devant  le  Saint,
béni  soit-il,  le  mal  que  vous  avez  fait,  de  manière  que  vous  n’ayez
jamais  plus  de  honte.  Immédiatement  après,  l’Écriture b  dit:  «Et
après  cela  Abraham  enterra  [128  b]  Sara  sa  femme.  »  Que  signifie
«après  cela»?  —  Après  qu’Abraham.  eut  pris  l’engagement  de
réparer  leurs  fautes.  Adam  retourna  immédiatement  à  sa  place  ;
mais  Éve  ne  voulait  pas  y  retourner;  et  il  fallut  qu’Abraham  s’ap¬
prochât  d’elle  et  la  saisît  pour  la  conduire  auprès  d’Adam  qui  la
reçut.  C’est  pourquoi  l’Écriture0  dit:  «Et  après  cela  Abraham
enterra  Sara  (eth  Sara)  sa  femme.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  «  enterra
Sara»,  mais  «eth  Sara»,  afin  de  nous  indiquer  qu’il  a  dû  enterrer
Ève  pour  la  seconde  fois.  Ainsi,  ce  n’est  qu’après  l’arrivée  d’A-
braham  dans  la  caverne  qu’Adam  et  Ève  trouvèrent  le  repos.  Tel
est  le  sens  des  paroles  de  TÉcritured:  «Telle  a  été  l’origine  du  ciel

1.  Dp*!  signifie  en  effet  «  se  leva  »,  ou  «s’éleva  ».

a)  Gen.,  xxiii,  20.  —  b)  Ibid.,  xxiii,  19.  —  r,)  Ibid.  —  d)  Ibid.,  n,  4.

(106)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  —  128 b,  129*

et  de  la  terre,  lorsqu’ils  furent  créés  (behibaram).  »  Or,  nous  savons
par  une  tradition  qu’il  faut  lire  «beabrahara  »,  parce  que  c’est
grâce  à  Abraham  qu’Adam  et  Ève  ont  été  sauvés.  Le  mot  «  thol-
doth»  désigne  également  Adam  et  Ève,  qui  nont  trouvé  de  repos
que  grâce  à  l’intervention  d’ Abraham,  ainsi  que  cela  résulte  du
verset  précédent.  Avant  l’arrivée  d’ Abraham,  Adam  et  Ève
n’avaient  pas  pu  pénétrer  dans  le  Paradis.  Rabbi  Éléazar  demanda
à  Rabbi  Siméon,  son  père:  Quel  est  le  sens  du  mot  «double»
dont  l’Écriture  se  sert  pour  désigner  la  caverne  où  Abraham  en¬
terra  Sara?  Ce  mot  ne  peut  pas  avoir  le  sens  d’une  caverne  formée
de  deux  pièces,  attendu  quel’Écriturea  emploie  également  le  même
mot  pour  le  champb  qui  entourait  cette  caverne.  Rabbi  Siméon  lui
répondit:  En  effet,  ni  la  caverne,  ni  le  champ  n’étaient  doubles
au  sens  propre  du  mot;  le  mot  «macpelâ»  signifie  que  la  caverne
valait  autant  que  toute  la  terre  d’Israël.  Remarquez  que  la  tradi¬
tion  nous  apprend  que  la  terre  d’Israël  est  repliée  sous  la  ville
de  Jérusalem,  ce  qui  veut  dire  que  la  seule  ville  de  Jérusalem
vaut  autant  que  toute  la  Palestine 1.  Ce  qui  est  vrai  de  la  ville  de
Jérusalem  d’ici-bas  est  également  vrai  pour  Jérusalem  d’en  haut,
l’une  correspondant  à  l’autre.  De  même  lorsque  l’Écriture0  dit:
«  ...Comme  l’odeur  du  champ  que  le  Seigneur  a  béni  »,  c’est  une
allusion  au  champ  d’en  haut  [129a]  et  au  champ  d’en  bas.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit  «au  champ  plié»  (macpelâ)  ;  mais  elle  ne
dit  pas  «  caphoul  ».Une  autre  raison  pour  laquelle  l’Écriture  emploie
le  mot  «  macpelâ»  est  celle-ci  :  l’Écriture  fait  allusion  à  la  lettre  Hé
du  nom  sacré  qui  s’y  trouve  deux  fois:  l’Écriture  veut  donc  nous
indiquer  que  les  personnes  enterrées  dans  cette  caverne  jouissaient
de  la  grâce  que  confèrent  les  deux  Hé  du  nom  sacré.  Certes,  la
caverne  était  composée  également  de  deux  pièces;  mais  ce  nom
de  «macpelâ»  ne  lui  a  pas  été  donné  pour  cette  raison.  C’est
pourquoi,  lorsque  Abraham  parlait  aux  enfants  de  Heth,  il  leur

1.  Le  mot  a  macpelâ  »  signifie  aussi  bien  «  doubler»  que  «plier».  Par  ce
terme  de  «  plie  sous  la  ville  de  Jérusalem  »,  la  tradition  veut  dire  qu’on
considère  toute  la  terre  comme  rétrécie  sous  l’emplacement  de  la  ville.

a)  Gen.,  xxm,  17  et  19.  —  b )  V.  Talmud,  traité  Eroubin,  fol.  53* ;  cf.  éga¬
lement  tr.  Baba  Bathra,  fol.  58*.  —  c)  Gen.,  xxvu,  27,

(107)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  129%  129 b

dit  :  Donnez-moi  la  caverne  «  macpelà»;  c’était  pour  leur  cacher
le  sens  réel  du  mot  «macpelâ»  et  pour  leur  faire  croire  que  la
caverne  porte  uniquement  ce  nom  parce  qu’elle  est  composée  de
deux  pièces.  Mais  l'Écriture  ne  l’appelle  pas  ((caverne  double»,
mais  «caverne  du  champ  double  »,  parce  que  ce  nom  de  «  double»,
exprime  le  mystère  que  nous  avons  indiqué  précédemment.  Heu¬
reux  le  sort  des  justes  à  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  se  révèle,  et
dans  ce  bas  monde  et  dans  le  monde  futur.

Il  est  écrit a  :  «  Et  Abraham  était  vieux  et  fort  avancé  en  âge,  et
le  Seigneur  bénit  Abraham  en  toutes  choses  (baeol).  »  Rabbi
Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  11
est  écritb:  «  Heureux  celui  que  tu  as  choisi  et  pris  à  ton  service:  il
demeurera  dans  ton  parvis.  »  Ce  verset  a  déjà  été  expliqué  précé¬
demment0.  Mais  ce  verset  indique  aussi  que  le  sort  de  l’homme
est  heureux,  lorsque  ses  actes  sont  agréables  au  Saint,  béni  soit-il.
Dieu  aime  l’homme  digne  pour  qu’il  puisse  s’approcher  de  lui.
Remarquez  qu’Abraham  s’approche  de  Dieu,  et  son  désir  après
Dieu  était  tel,  qu’il  monta  chaque  jour  d’un  degré  plus  haut,  pour
être  plus  près  de  Dieu;  jamais  Abraham  n’était  resté  deux  jours
sur  un  même  degré.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  Abraham
était  vieux,  arrivé  avec  des  jours.  »  Les  mots  :  «  ...Arrivé avec  des
jours  »  signifient  qu’il  arriva  au  ciel  avec  tous  les  jours  de  sa  vie,
ce  qui  veut  dire  qu’il  pouvait  rendre  compte  de  tous  ses  jours  dont
chacun  se  distinguait  par  un  nouvel  acte  de  foi.  L’Écriture  ajoute  :
«  Et  le  Seigneur  bénit  Abraham  en  toutes  choses  (bacol).  »  L'Écri¬
ture  nous  apprend  que,  lorsqu9 Abraham  fut  arrivé  à  unâge  avancé ,
le  Seigneur  le  fit  monter  au  degré  appelé  «  col  »,  d’où  émanent
toutes  les  bénédictions  de  ce  monde.  Heureux  le  sort  de  ceux  qui
font  pénitence;  car,  en  peu  de  temps,  en  un  seul  jour,  en  une  seule
seconde,  [129 b]  ils  s’approchent  plus  près  du  Saint,  béni  soit-il,
que  ceux  qui  ont  été  toujours  justes.  Ces  derniers  ne  s’approchent
du  Saint,  béni  soit  il,  qu’au  bout  d’un  grand  nombre  d’années.
Ainsi,  Abraham  n’est  arrivé  au  ciel  avec  tous  ses  jours  (c’est-à-
dire  n’est  arrivé  au  plus  haut  degré  qu’il  pouvait  atteindre)  que

Gen.,  xxiv,  1.  —  h)  Ps.,  lxv,  5.  —  r)  V.  fol.  94k.

(108)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  120%  130*

lorsqu’il  était  déjà  vieux  ;  de  même,  pour  David,  l’Écriturea  dit  :
«  Et  le  roi  David  était  vieux,  arrivé  avec  des  jours  »,  alors  que  le
pénitent  s’élève  de  suite  et  s’attache  au  Saint,  béni  soit-il b.  Rabbi
Yossé  dit  :  Nous  savons  par  une  tradition  que  l’endroit  où  se
tiennent  au  ciel  les  pénitents  n’est  pas  accessible  à  ceux  qui  ont
toujours  été  justes,  parce  que  les  pénitents  sont  plus  près  du  Roi
que  ceux  qui  n’ont  jamais  péché.  Remarquez  qu’au  ciel  il  y  a  plu¬
sieurs  places,  dont  chacune  à  un  rang  différent;  le  Saint,  béni
soit-il,  y  place  les  justes  ;  chaque  juste  obtient  la  place  qui  corres¬
pond  à  son  mérite.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Heureux  celui
que  tu  as  choisi  et  pris  à  ton  service;  il  demeurera  dans  ton
parvis.  »  Car  l’Èternel  approche  les  justes  auprès  de  lui;  leurs  âmes
montent  d’ici-bas  en  haut  pour  s’unir  à  l’endroit  qui  leur  est  destiné.
Les  paroles  :  «  Il  demeurera  dans  ton  parvis  »  font  allusion  aux
( unes  qui ,  n  étant  pas  ju  f/des  dignes  de  pénétrer  dans  V  intérieur ,  sont
forcées  pour  cette  raison  de  se  tenir  dans  le  parvis,  ou  dans  les  en¬
droits  et  les  degrés  qui  se  trouvent  au  dehors,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Et  je  te  donnerai  quelques-uns  de  ceux  qui  marchent  parmi  ceux
qui  se  tiennent  debout  devant  moi1.  »  Ces  paroles  font  allusion
aux  degrés  des  saints  supérieurs.  Et  ceux  qui  atteignent  ce  degré
deviennent  les  messagers  du  Maître  de  l’univers,  tels  les  anges;
ils  exécutent  toujours  la  volonté  du  Maître,  parce  qu’ils  sont  à  l’état
de  sainteté  et  ne  sont  pas  souillés.  Mais  celui  qui  se  souille  dans
ce  monde  s’attire  l’esprit  impur;  et  lorsque  l’&me  d’un  tel  homme
se  sépare  du  corps,  les  démons  s’emparent  d’elle  et  la  gardent
parmi  eux  ;  ensuite  ils  la  souillent  et  la  jettent  dans  l’enfer.  Remar¬
quez  que  quiconque  s’est  sanctifié  ici-bas  et  s’est  gardé  de  l’impu¬
reté  demeurera  en  haut  parmi  les  saints  [130a]  qui  ont  fait  toujours
la  volonté  de  Dieu.  Ces  genres  de  saints  se  tiennent  sur  le  parvis,
ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «...  Le  parvis  du  tabernacle.  »  Mais  il  y  a
d’autres  saints  qui  pénètrent  dans  l’intérieur  et,  au  lieu  de  rester

1.  D’obnô,  «  ceux  qui  marchent  »,  sont  les  justes  qui  avancent  toujours
de  degré  en  degré;  D'HOIR,  «ceux  qui  se  tiennent  debout»  (stationnaires),
sont  les  anges.

a)  III  Rois,  i,  1.  —  0)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  34b.  —  c)  Zacharie,  ni,  7.  —
(h  Exode,  xxvii,  9.

(109)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  130'

sur  le  parvis,  parviennent  jusque  dans  l’intérieur  de  la  maison,
ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Nous  jouirons  de  la  bonté  de  ta  maison.  »
Puisque  David  a  déjà  dit  :  «  Il  demeurera  dans  ton  parvis  »,  pour¬
quoi  dit-il  encore  :  «  Nous  jouirons  de  la  bonté  de  ta  maison  »?
Mais  David  fait  allusion  à  la  place  qui  lui  était  réservée  à  lui-
même  dans  le  temple.  Car  nous  savons  que  nul  homme  n’a  le
droit  de  s’asseoir  dans  le  temple,  excepté  les  rois  issus  de  la  race
de  David b.  Outre  la  place  dont  nous  venons  de  parler,  il  y  en  a
une  autre,  réservée  aux  hommes  de  hautes  vertus.  Et  qui  sont  ces
hommes  de  hautes  vertus?  Ce  sont  ceux  indiqués  dans  le  verset
suivant0  :  «  Et  ceux  qui  restaient  devant  le  tabernacle,  à  l’Orient
de  la  porte  d’entrée,  étaient  Moïse,  Aaron,  scs  fils,  etc.  »  De  nom¬
breuses  régions  et  de  nombreuses  lumières  se  trouvent  dans  le
ciel;  et  la  différence  entre  une  région  et  l’autre  est  si  grande  que
l’inférieure  a  en  quelque  sorte  honte  de  la  supérieure.  De  même
que  les  hommes  se  distinguent  ici-bas  par  leurs  œuvres,  de  même
les  rangs  célestes  qui  leur  sont  réservés  se  distinguent  les  uns  des
autres.  Remarquez  en  outre  que,  même  ici-bas,  les  âmes  des
hommes  ne  jouissent  pas  d’une  égale  faveur.  Si  l’homme  est  digne,
son  âme  qui  s’envole  durant  son  sommeil  est  élevée  à  la  région
supérieure  et  autorisée  à  contempler  la  gloire  de  l’Ancien  des
temps  dans  la  mesure  de  ses  mérites.  Mais  si  l’homme  est  indigne,
son  âme  est  entourée,  aussitôt  qu’elle  quitte  le  corps,  de  démons
qui  s’attachent  à  elle.  Ces  démons  lui  font  connaître  les  événe¬
ments  qui  arriveront  dans  le  monde  ;  parfois  aussi  ils  lui  disent
des  mensonges  pour  se  rire  d’elle,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit
précédemment d.  Mais  si  l'homme  est  digne,  son  âme  en  se  sépa¬
rant  de  son  corps  pendant  le  sommeil  parcourt  l’espace,  rempli
d’esprits  impurs,  sans  que  ceux-ci  puissent  s’attacher  à  elle;
quand  l’âme  de  l’homme  digne  parcourt  l’espace,  les  esprits
impurs  crient  les  uns  aux  autres:  Rangez  vous,  rangez  vous  ;  cette
âme  n’est  pas  de  notre  côté  ;  laissez-la  passer  et  arriver  à  la  région
sainte.  C’est  ainsi  que  l’âme  du  juste  parcourt  l’espace  sans  être
importunée  par  les  esprits  impurs  ;  et  quand  elle  est  arrivée  parmi

a)  Ps.,  lxv,  6.  —  6)  Cf.  T.,  tr.  Yoma,  25".  —  c)  Nombres,  ni,  16.  —  d)  V.
fol.  83*.

(110)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  130»,  130 b

les  anges  supérieurs,  ceux-ci  lui  font  connaître  l’avenir  de  manière
véritable.  En  redescendant  dans  le  corps,  l  ame  est  obligée  de
traverser  de  nouveau  l’espace  rempli  d’esprits  impurs.  Ceux-ci
s’approchent  de  l’àme  et  la  prient  de  leur  faire  connaître  ce  quelle
a  appris  dans  la  région  supérieure  concernant  l’avenir.  En  revan¬
che,  les  esprits  impurs  lui  font  connaître  d’autres  choses.  Mais  il
n’y  a  point  de  comparaison  entre  les  choses  communiquées  à  l’âme
dans  les  régions  célestes,  et  celles  que  lui  communiquent  les
esprits  impurs.  Pour  retrouver  un  atome  de  vérité  dans  les  paroles
des  esprits  impurs  on  a  autant  de  peine  [130b]  que  pour  trouver  une
aiguille  dans  la  paille.  Ce  qui  arrive  à  l’àme,  chaque  nuit,  durant
le  sommeil  de  l’homme,  se  renouvelle  à  l’heure  où  l’âme  se  sépare
pour  toujours  du  corps.  De  nombreuses  légions  d’esprits  impurs
entourent  l’âme  lorsque  celle-ci  se  sépare  du  corps.  Si  l’âme  est
du  côté  des  esprits  impurs,  ceux-ci  s’en  emparent  et  la  remettent
entre  les  mains  de  «  Douma  »  pour  qu’il  la  jette  dans  l’enfer.  De
temps  à  autre,  cette  âme  est  extraite  de  l’enfer  et  promenée  à  tra¬
vers  les  régions  célestes  où  l’on  crie  devant  elle  :  Tel  est  le  sort  de
ceux  qui  transgressent  le  commandement  de  leur  Maître  ;  et  on  la
promène  de  cette  façon  par  tout  l’univers.  Après,  on  la  rejette  dans
l’enfer;  et  cette  peine  dure  douze  mois.  Au  bout  de  ce  temps,  l’âme
retourne  à  la  glace  qui  lui  convient  ;  les  âmes  des  hommes  qui  ont
eu  quelque  mérite  remontent  dans  la  région  supérieure  et  prennent
possession  de  leur  place  ainsi  que  nous  l’avons  dit.  Heureux  le
sort  des  justes  auxquels  Dieu  a  réservé  beaucoup  de  biens  dans  le
monde  futur.  Il  n’y  a  pas  de  place  plus  élevée  que  celle  qu’occupent
les  hommes  qui,  ayant  pénétré  les  mystères  de  leur  Maître,  ont
su  s’attacher  à  lui  durant  leur  vie  ;  ces  hommes  occupent  la  place
dont  l’Êcriturea  dit  :  «  Aucun  œil  n’a  vu,  hors  toi,  ô  Sei¬
gneur,  ce  que  tu  as  préparé  à  ceux  qui  t’attendent  (mehakè).  »
Que  signifie  le  mot  «  mehakè  »?  —  Il  a  la  même  signification  que
le  mot  «  hakè  »  dans  le  verset  suivant b  :  «  Eliu  attendit  donc  (hakè)
que  Job  eût  cessé  de  parler.  »  Ainsi  le  verset  précité  d’Isaïe  :
«  Aucun  œil  n’a  vu,  hors  toi,  ô  Seigneur,  ce  que  tu  as  pré-

a )  Isaïe,  lxiv,  4.  —  b)  Job,  xxxn,  4.

(ni)

Digitized  by  Google

/OH AK,  I.  —  liO*

paré  à  ceux  qui  t’attendent  (mehakè)  »,  fait  allusion  à  ceux  qui  s’at¬
tardent  pour  approfondir  les  paroles  de  l’Écriture  et  pour  pénétrer
les  mystères  de  Dieu.  Car  Dieu  se  glorifie  tous  les  jours  de  ceux  qui
connaissent  ses  mystères  ;  ces  hommes  sont  autorisés  à  passer  par
toutes  les  portes  célestes,  sans  qu’aucun  gardien  ne  s’y  oppose.
Heureux  leur  sort  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Démar¬
quez  qu’Abraham  avait  pénétré  les  mystères  de  son  Maître  de
manière  convenable  après  s’y  être  préparé  par  ses  œuvres,  et  c’est
pour  cette  raison  qu’il  a  été  jugé  digne  d’être  élevé  jusqu’à  ce
degré  d’où  émanent  toutes  les  bénédictions  d’en  haut,  ainsi  qu’il
est  écrit  :  «  Et  le  Seigneur  bénit  Abraham  en  toutes  choses
(bacol).»  Que  signifie  le  mot  «  bacol  »  ?  C’est  le  fleuve  céleste
dont  les  eaux  ne  tarissent  jamais.  Rabbi  IHyâ  dit  :  «  Remarquez
qu’Abraham  n’a  pas  voulu  s’attacher  aux  peuples  païens  et  en
épouser  les  femmes,  parce  que  les  femmes  des  peuples  païens
souillent  leurs  maris,  ainsi  que  tous  ceux  qui  s’attachent  à  elles.  Et
comme  Abraham  a  connu  la  sagesse,  il  connaissait  aussi  la  source
de  l’impureté;  il  savait  d’où  émanent  les  esprits  impurs;  c’est
pourquoi  il  fit  jurer  à  son  serviteur  de  ne  pas  prendre  femme
pour  son  fils  parmi  les  peuples  païens.

Rabbi  Isaac  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui -
rante  :  Il  est  écrit'1  :  «  Et  la  terre  rentrera  en  la  terre  d’où  elle  avait
été  tirée  :  et  l’esprit  retournera  à  Dieu  qui  l’avait  donné.  »  Remar¬
quez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  Adam,  il  prit  la  terre
de  l’endroit  où  fût  bâti  plus  tard  le  sanctuaire  *\  Dieu  forma  ainsi
le  corps  d’Adam  de  terre  ramassée  aux  quatre  coins  de  l’univers0.
Ensuite  le  Saint,  béni  soit-il,  versa  sur  l’homme  l’esprit  de  vie,
ainsi  qu’il  estécrita  :  «  Il  répandit  sur  lui  un  souffle  de  vie.  »  C’est
alors  que  l’homme  s’aperçut  qu’il  tient  du  ciel  et  de  la  terre  ;  et  il
connut  la  Sagesse  suprême.  De  même  les  hommes  d’ici  bas  qui
tiennent  du  ciel  et  de  la  terre,  et  tous  ceux  qui  savent  se  sanctifier
dignement  dans  ce  monde,  lorsqu’ils  engendrent  un  fils,  attirent
sur  lui  l’Esprit  saint,  qui  émane  de  la  région  de  toutes  les  sain¬
tetés.  De  tels  enfants  sont  appelés  «  les  enfants  du  Saint,  béni  soit-

a)  Eeclés.,  mi,  7.  —  0)  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  38 ?.  —  <•)  V.  fol.  34 k.  —
r/)  Gen.,  il,  7.

(112)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  130 k,  131 a

il  »,  car  leur  corps  aussi  a  été  formé  saintement  ;  Dieu  l’anime
également  d’une  âme  qui  émane  de  la  région  des  saintetés  ;  on
la  déjà  dit.  Remarquez  qu’au  moment  de  la  mort,  lorsque  l’homme
se  prépare  à  rendre  compte  de  tous  ses  actes,  ce  jour  est  un  jour
de  comptes  pour  le  corps  aussi  bien  que  pour  l’âme.  Après  la
mort,  l’âme  se  sépare  du  corps,  et  le  corps  retourne  à  la  terre  d’où
il  avait  été  pris,  et  y  demeure  inerte  jusqu’au  jour  où  le  Saint,
béni  soit-il,  ressuscitera  les  morts.  Et  ce  sont  les  mêmes  corps  qui
existaient  autrefois  qui  seront  ressuscités  ;  et  ils  seront  animés  des
mêmes  âmes  qu’ils  avaient  auparavant;  et  ils  vont  renouveler  la
face  du  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Tes  morts  ressusciteront  ;
leurs  corps  se  réveilleront.  »  Ainsi,  les  âmes  qui  animeront  les
corps  des  ressuscités  restent  toujours  en  présence  du  Saint,  béni
soit-il,  et  attendent  l’instant  où  elles  recevront  l’ordre  de  retourner
dans  les  corps  dont  elles  avaient  été  séparées,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Et  que  l’esprit  retourne  à  Dieu  qui  l’avait  donné.  »  Au  moment
de  la  résurrection,  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  tomber  une  rosée,
grâce  à  laquelle  tous  les  morts  sortiront  de  la  terre,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  ...Parce  que  la  rosée  qui  tombe  sur  vous  est  une  rosée  de
lumière.  »  Par  l’expression  «  rosée  de  lumière  »,  l’Écriture  fait
allusion  à  la  rosée  qui  ressuscitera  les  morts  ;  car  cette  rosée  émane
de  l’Arbre  de  la  vie  [131a]  dont  la  rosée  ne  cesse  de  vivifier  le
monde.  Si  cette  rosée  ne  tombe  pas  actuellement,  c’est  parce  que
le  mauvais  serpent  domine  sur  le  monde  ;  et  c’est  à  cause  de  cela
que  la  lune  est  cachée.  Aussi,  les  eaux  du  fleuve  céleste  ont,  —  s’il
est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —  tari,  de  sorte  que  l’esprit  de  vie
n’arrive  plus  dans  le  monde  de  manière  convenable.  Mais,  au
moment  de  la  résurrection,  l’esprit  tentateur,  qui  est  le  même  que
le  mauvais  serpent,  sera  ex?erminé  du  monde  ;  car  le  Saint,  béni
soit-il,  le  fera  disparaître,  ainsi  qu’il  estécrit0  :  «  Et  je  ferai  dispa¬
raître  l’esprit  impur  de  dessus  la  terre.  »  Et  lorsque  le  mauvais
serpent  aura  été  exterminé  de  ce  monde,  la  lumière  de  la  lune  ne  sera
jamais  plus  obscurcie  ;  et  les  eaux  du  fleuve  céleste  ne  se  tariront
jamais,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  la  lumière  de  la  lune  deviendra

a)  Isaïe,  xxvi,  19.  —  b)  Isaïe,  1.  c.  —  c)  Zacharie,  xm,  2.  —  d )  Isaïe,
xxx,  26.

(113)

ZOHAR,  I.  —  TOME  U.  8

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  131*

comme  la  lumière  du  soleil  ;  et  la  lumière  du  soleil  sera  sept  fois
plus  grande  que  la  lumière  des  sept  jours,  etc.  »  Rabbi  llizqiya
demanda  :  Puisque  tous  les  corps  seront  ressuscités,  qu’adviendra*
t  il  alors,  dans  le  cas  où  lame  aurait  émigré  dans  plusieurs  corps?
Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  Tous  les  corps  dans  lesquels  Pâme  n’a
pas  réussi  à  arriver  à  ses  fins  sont  pareils  à  des  arbres  desséchés
qui  retombent  en  poussière  et  ne  se  relèvent  plus.  Le  corps  qui
ressuscitera  sera  celui  dans  lequel  Pâme  aura  réussi  à  prendre
racine.  C’est  de  ce  corps  que  PÉcriturea  dit  :  «  Il  sera  semblable  à
un  arbre  planté  sur  le  bord  des  eaux,  qui  étend  ses  racines  vers
Peau  qui  Phumecte  et  qui  ne  craint  point  la  chaleur  lorsqu’elle  est
venue.  Sa  feuille  sera  toujours  verte;  il  ne  sera  point  en  peine  au
temps  de  la  sécheresse,  et  il  ne  cessera  jamais  de  porter  du  fruit  »
Le  corps  dans  lequel  lame  aura  prospéré  prendra  racine  et  ressus¬
citera.  Mais  les  corps  précédents,  par  lesquels  la  meme  aine  a
passé,  ne  prendront  pas  de  racines  et  ne  porteront  pas  de  fruits.
C’est  de  ces  corps  que  PÉcritureb  dit  :  «  Il  sera  semblable  au  tama¬
ris  qui  est  dans  le  désert,  et  il  ne  verra  pas  le  bien  lorsqu’il  sera
arrivé.  ))  Le  ternie :«  Il  ne  verra  pas  le  bien  »  signifie  qu’il  ne
verra  pas  la  résurrection  des  morts.  Au  moment  de  la  résurrec¬
tion,  le  Saint,  béni  soit-il,  répandra  sur  les  hommes  cette  lumière
primitive  qu’il  avait  conservée  aux  justes,  dès  la  création  du
monde,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et  Dieu  vit  que  la  lumière  était
bonne.  »  C’est  lorsque  Dieu  répandra  de  nouveau  cette  lumière  sur
le  monde  que  les  morts  ressusciteront  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Le
soleil  de  justice  se  lèvera  pour  vous,  qui  craignez  mon  nom,  etc.  »
Et  de  cette  façon  le  Bien  augmentera  dans  ce  monde  ;  et  celui  qui
est  appelé  Méchant  (le  mauvais  esprit)  disparaîtra  de  ce  monde,
ainsi  que  nous  l’avons  dit.  Rabbi  Isaac  dit  :  (c  Au  moment  de  la
résurrection,  tous  les  corps  ressusciteront  ;  mais  comme  l’âme
retournera  au  dernier  corps,  le  Saint,  béni  soit-il,  animera  les
corps  précédents  d’âmes  nouvelles.  Si  ces  corps  ont  commis,
durant  leur  existence  sur  la  terre,  quelques  œuvres  méritoires,  ils
subsisteront  et  seront  égaux  aux  autres  corps  ;  sinon,  ils  retombe-

a)  Jérémie,  xvii,  8.  —  b)  Ibid.,  xvii,  6.  —  v)  Gen.,  i,  4.  —  d)  Malachie,
in,  20.

(114)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  131*

ront  en  poussière  après  la  résurrection,  et  seront  foulés  aux  pieds
par  les  justes,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Et  toute  la  multitude  de
ceux  qui  dorment  dans  la  poussière  de  la  terre  se  réveilleront,  les
uns  pour  la  vie  éternelle,  et  les  autres  pour  un  opprobre  éternel.  »
Ainsi,  tous  les  corps  seront  ressuscités,  de  sorte  que  le  nombre
des  ressuscités  sera  égal  au  nombre  des  morts  depuis  la  création,
ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Levez  les  yeux  en  haut,  et  considérez  qui  a
créé  les  cieux  ;  qui  fait  sortir  les  armées  nombreuses  et  qui  les
appelle  toutes  par  leurs  noms,  etc.  »  Remarquez  qu’une  tradition0
nous  apprend  que  les  corps  enterrés  dans  la  terre  d’Israël  ressus¬
citeront  les  premiers  ;  c’est  d’eux  que  l’Écritured  dit  d’abord  :  «Tes
morts  revivront.  »  Et  l’Écriture  ajoute  :  «  ...Et  ceux  qui  ont  été
tués  au  milieu  de  moi  ressusciteront.  »  Ces  dernières  paroles
visent  les  corps  enterrés  hors  la  terre  d’Israël0.  C’est  pourquoi
l’Écriture  n’emploie  pas  pour  eux  le  mot  «  revivre  »,  attendu  que
les  corps  ressuscités  ne  seront  animés  de  l'&me  que  sur  la  terre
d’Israël.  Aussi,  les  corps  enterrés  dans  les  autres  pays  rouleront-
ils  sous  la  terre  jusqu’en  Palestine  ;  et  ce  n’est  que  là  qu’ils  rece¬
vront  leurs  âmes,  afin  que  les  ressuscités  de  toute  la  terre  se
relèvent  à  la  fois f.  Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Yessa  avaient  passé
une  nuit  ensemble  et  s’occupaient  de  l’étude  de  la  loi.  Rabbi  Éléa¬
zar  dit  alors  à  Rabbi  Yessa  :  Remarquez  qu’après  la  résurrection
les  corps  seront  pourvus  de  figures  semblables  à  celles  qu’ils
avaient  avant  la  mort,  et  ils  auront  les  memes  noms  qu’ils  por¬
taient  avant,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  ...Et  qui  les  appelle  toutes
par  leurs  noms.  »  C’est  à  cette  époque  que  s’accomplira  la  pro¬
phétie11  :  «  Et  il  effacera  de  dessus  la  terre  l’opprobre  de  son  peuple.»
Qui  est  désigné  sous  le  terme  «  l’opprobre  de  son  peuple  »?  —  L’es¬
prit  tentateur,  qui  exerce  son  empire  sur  les  hommes  et  en  noircit
les  visages.  Rabbi  Yossé  lui  dit  :  Nous  voyons  cependant  qu’aussi
longtemps  quel’hommeest  animé  de  cet  esprit,  il  n’est  pas  impur;
mais  aussitôt  que  l’âme  se  sépare  du  corps,  celui-ci  rend  impurs
tous  ceux  qui  le  touchent.  Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  En  effet,  c’est

a)  Daniel,  xii,  2.  —  b)  Isaïe,  xl,  26.  —  c)  V.  fol.  69*.  —  ci)  Isaïe,  xxvi,  19.
—  e)Cf.  T.,  tr.  Ketouboth,  111®.  —  /)  V.  fol.  69®.  —  y)  Isaïe,  xl,  26.  —
fi)  Ibid xxv,  8.

(115)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  131',  131 fc

ainsi;  et  voici  ce  que  la  tradition*1  nous  apprend  à  ce  sujet  :  Lorsque
l’Esprit  tentateur  ôte  l’âme  à  l’homme,  il  souille  le  corps  ;  c’est
pourquoi,  après  la  mort  de  l’homme,  le  corps  devient  impur.  Par
contre,  que  les  peuples  païens,  au  contraire,  sont  impurs  durant
leur  vie,  parce  que  leurs  âmes  sont  du  côté  impur;  mais  ils
cessent  d’être  impurs  dès  que  leur  âme  s’est  séparée  de  leur  corps.
C’est  pourquoi  [13lb]  quiconque  s'attache  à  une  femme  païenne  se
souille;  et  l’enfant  qui  naîtra  de  cette  union  recevra  un  esprit
impur.  Mais,  objectera-t-on,  puisque  le  père  est  un  Israélite,
pourquoi  l’enfant  recevra-t-il  un  esprit  impur  lorsque  la  mère  est
païenne  ?  A  ceci ,  nous  répondrons  ce  qui  suit  :  Remarquez  qu’au
moment  même  de  la  cohabitation  avec  cette  femme,  le  père  se
souille;  et  si  le  père  est  déjà  souillé,  à  plus  forte  raison  l’enfant
qui  naîtra  recevra-t-il  un  esprit  impur.  Mais  il  y  a  plus:  L’homme
qui  se  marie  avec  une  païenne  transgresse  le  commandement  de
la  loi  ;  car  il  est  écrit b  :  «  N’adore  point  de  dieux  étrangers;  car
le  Seigneur  s’appelle  le  Dieu  jaloux.»  Il  est,  en  effet,  jaloux  de
l’Alliance  sacrée.  Rabbi  Éléazar  reprit  :  Remarquez  que  c’est  parce
qu’Abraham  notre  père  a  connu  la  Sagesse,  qu’il  voulait  vivre
séparé  de  tous  les  peuples  païens  et  ne  voulait  point  faire  d’al¬
liance  avec  eux.  C’est  pourquoi  l’Écriture0  dit  :  «  ...Afin  que  je  te
fasse  jurer  par  le  Seigneur,  le  Dieu  du  ciel  et  de  la  terre,  que  tu  ne
prendras  aucune  des  filles  des  Chananéens,  parmi  lesquels  j’ha¬
bite,  pour  la  faire  épouser  à  mon  fils.»  Par  les  mots  :«  ...Filles
des  Chananéens  »,  Abraham  fait  allusion  au  mystère  renfermé
dans  les  paroles  suivantes  de  l’Écritured  :  «  ...  Parce  que  Juda,  en
prenant  pour  femme  celle  qui  adorait  les  dieux  étrangers,  a  souillé
le  peuple  consacré  au  Seigneur.  »  Par  les  mots  :  «  ...Parmi  les¬
quels  j’habite  »,  Abraham  fit  allusion  à  celui  qui  est  appelé  «  Je  »
(anochi),  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  C’est  moi  (anochi)  qui  ai  fait  tout
cela.  »  Et  «  tout  cela»  pour  ne  pas  se  souiller.  Remarquez  qui-
cumque  sanctum  fœderis  signum  pudendis  inseruit  feminæ  gen-
tilis,  non  solum  sacrum  polluit  signum,  sed  etiam  cœlum  ;  c’est

a)  V.  Talmud,  tr.  Yebamoth,  fol.  61“  ;  tr.  Baba  Metzia,  fol.  114  b,  et  tr.
Kerithoth,  fol.  6b.  —  6)  Exode,  xxxiv,  14.  —  c)  Gen.,  xxiv,  3.  —  d)  Malachie,
il,  11.  —  c*)  Isaïe,  xliv,  24.

(116)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  131fc

d’un  tel  homme  que  l’Écriture a  dit  :  «  La  terre  est  troublée  par
trois  choses,  etc.  »  Bien  qu’Abraham  ait  fait  prêter  serment  à  son
serviteur  de  ne  pas  prendre  de  femme  païenne  pour  son  fils,  il  ne
se  fiait  pas  à  la  vigilance  de  son  serviteur  ;  et  il  adressa  à  ce  sujet
une  prière  au  Saint,  béni  soit-il,  en  disantb:  «  Le  Seigneur, le  Dieu
du  ciel,  etc.,  enverra  lui-même  son  ange  devant  toi.  »  Abraham
désignait  l’ange  de  l’Alliance  qui  veillera  sur  Isaac,  pour  que
celui-ci  ne  souille  pas  son  signe  de  l’Alliance.

Il  est  écrit 0  :  «  Seulement,  ne  ramène  jamais  mon  fils  en  ce
pays-là.  »  Pourquoi  Abraham  ne  voulait-il  pas  que  son  fils  fût
amené  en  ce  pays? —  Parcequ’ilsavaitque,  parmi  tous  leshabitants
de  ce  pays,  il  n’y  avait  pas  un  seul  homme  qui  aimât  Dieu,  en
dehors  de  lui.  Aussi  ne  voulait-il  pas  qu’Isaac  demeurât  parmi
des  hommes  semblables  ;  il  préférait  avoir  toujours  Isaac  près  de
lui,  afin  qu’il  apprît  de  lui  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  dont  il
ne  faut  s’écarter  ni  à  droite,  ni  à  gauche.  Rabbi  Yessa  dit  ;  Il  est
certain  que  c’est  le  mérite  d’ Abraham  qui  a  servi  la  cause  de  son
serviteur*  .  Ainsi,  le  serviteur  d’Abraham  arriva  à  la  fontaine,  où
il  rencontra  Rébecca,  le  jour  même  où  il  avait  quitté  son  maître,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Je  suis  arrivé  aujourd’hui  près  de  la  fon¬
taine.  »  Rabbi  Éléazar  commença  alors  à  parler  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrit f  :  «  Ote  le  voile  qui  est  sur  mes  yeux,  afin
que  je  considère  les  merveilles  qui  sont  enfermées  dans  ta  loi.  »
Combien  sont-ils  insensés,  ces  hommes  qui  ne  connaissent  ni  ne
cherchent  à  étudier  la  loi  1  C’est  dans  la  loi  que  réside  toute  la  vie,
toute  la  liberté  et  toute  la  félicité  dans  ce  monde  et  dans  le  monde
futur.  Dans  ce  monde  :  c’est-à-dire  qu’ils  auront  des  jours  com¬
plets  ici-bas,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  Et  je  remplirai  le  nombre  de
tes  jours.  »  Et  des  longs  jours  dans  le  monde  futur  :  parce  que  la
yie  future  est  une  vie  parfaite,  vie  de  joie  qu’aucune  tristesse  ne
trouble.  C’est  là  la  vraie  «  vie.  »  La  «  1  jberté  »  dans  ce  monde  :  car
quiconque  se  consacre  à  l’étude  de  la  loi  sera  à  l’abri  de  l’oppres-
S1°u  des  autres  peuples,  qui  ne  pourront  avoir  aucune  prise  sur

Prov.,  xxx,  21.  —  b)  Gen.,  xiv,  7.  —  c.)  Ibid.,  xiv,  8.  —  d)  Cf.  Talmud,
tr.  Sanhédrin,  95*.  —  e )  Gen.,  xxiv,  42.  —  f)  Ps.,  cxix,  18.  —  g)  Exode,
xxiu,  26.

(117)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  mk,  132*

lui  «.  Mais,  objectera-t-on,  il  y  a  eu  des  persécutions  contre  ceux
qui  étudient  la  loi  ?  A  ceci  nous  répondrons  que  ces  cas  de  persé¬
cution,  tel  que  le  cas  de  Rabbi  Aqiba  et  de  ses  collègues,  sont  des
décrets  exceptionnels  de  la  Providence;  ce  sont  les  desseins  secrets
de  la  Pensée  suprême.  Il  (celui  qui  étudie  la  loi)  est  aussi  libre  et
indépendant  vis-à-vis  de  lange  exterminateur  qui  n’a  pas  de  prise
sur  l’homme  qui  se  consacre  à  la  loi b.  Si  Adam  se  fût  attaché  à
l’Arbre  de  vie  qui  est  la  loi,  il  ne  se  serait  pas  attiré  la  mort  à  lui-
méme  et  à  tout  le  monde.  C’est  précisément  en  raison  de  la  liberté
que  la  doctrine  renferme,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  confia  la  doc¬
trine  à  Israël,  doctrine  dont  l’Écriture0  dit:  «L’Écriture  était
libre 1  (harouth)  sur  les  tables  de  la  loi  »,  ainsi  que  cela  a  été  déjà
expliqué  précédemment.  Si  Israël  n’avait  pas  péché  en  abandon¬
nant  l’Arbre  de  vie,  la  mort  ne  serait  pas  revenue  dans  le  monde*.
C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  ditd  :  «  J’ai  dit  :  vous  êtes  des
dieux,  et  vous  êtes  tous  enfants  du  Très  Haut.  Mais  vous  mourrez
cependant  comme  des  hommes.  »  Dieu  dit  à  Israël  :  En  vous
donnant  la  loi,  j’ai  dit  que  vous  êtes  des  dieux  et  que  vous  ne
mourrez  plus.  Mais  vous  avez  péché;  et  c’est  pour  cela  que  vous
mourrez  comme  des  hommes.  Ainsi  le  mauvais  serpent  qui  noircit
la  face  des  hommes  ne  peut  avoir  de  prise  sur  celui  qui  se  con¬
sacre  à  l’étude  de  loi.  Rabbi  Yessa  objecta  :  Pourquoi  Moïse  est-il
mort  ?  D’après  ce  qui  précède,  il  ne  devait  pas  mourir  parce  qu’il
n'avait  pas  péché  ?  Rabbi  Éléazarlui  répondit  :  Certes,  Moïse  est
mort,  mais  non  pas  par  le  serpent  ;  celui-ci  n'a  pas  eu  de  prise
sur  lui  et  ne  l’a  pas  souillé  ;  aussi,  sa  mort  ne  mérite-t-elle  [132  a]
certainement  pas  le  nom  de  mort,  attendu  que  son  âme  a  été  atti¬
rée  par  la  Schekhina  pour  vivre  en  elle  éternellement.  Ainsi,  bien
que  son  âme  se  soit  séparée  du  corps,  Moïse  est  appelé  un  homme

1.  Le  Z.  ne  donne  pas  au  mot  nwi  le  sens  de  «  gravée  »,  mais  de  «  libre  ».
—  2.  On  a  déjà  vu  précédemment  que,  d’après  la  tradition,  la  mort  devait
être  enchaînée  pour  toujours  à  partir  du  moment  où  Israël  reçut  la  loi  au
mont  Sinaï.  Mais  lorsque  celui-ci  adora  le  veau  d’or,  la  mort  fit  sa  réappa¬
rition  dans  le  monde.  C’est  pourquoi  le  Z.  dit  que,  sans  le  péché,  la  mort  ne
serait  pas  revenue  dans  le  monde.

a)  Cf.  T.,  tr.  Eroubin,  54*.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath.—  e)  Exode,  xxxii,  16.
—  d)  Ps.,  lxxxu,  6.

(118)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  132“

vivant,  ainsi  que  nous  l’avons  expliqué4  par  le  verset  suivant1*  :  «  Ba-
naïas,  fils  de  Joïada,  fils  d’un  homme  vivant,  etc.  »  Il  résulte  de
ce  qui  précède  que  quiconque  se  consacre  à  l'étude  de  la  loi  est  en¬
tièrement  libre,  et  dans  ce  bas  monde  où  les  peuples  païens  n’au¬
ront  aucune  prise  sur  lui,  et  dans  le  monde  futur  où  on  ne  lui
demandera  aucun  compte.  Remarquez  que  la  loi  renferme  un
grand  nombre  de  mystères  suprêmes  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture0
dit  d’elle  :  «  Elle  est  plus  précieuse  que  tous  les  trésors  »,  attendu
qu’elle  en  renferme  un  grand  nombre.  David  qui  a  prévu,  grâce  à
son  esprit  de  sagesse,  tous  les  trésors  renfermés  dans  la  loi,  dit  à
cause  de  celad  :  «  Ote  le  voile  qui  est  sur  mes  yeux,  afin  que  je
considère  les  merveilles  qui  sont  enfermées  dans  ta  loi.  »

Remarquez  que  l’Écriture  dit e  :  «  A  peine  avait-il  achevé  de
parler  ainsi  à  lui-même,  lorsqu’il  vit  sortir  Rébecca,  etc.  »  Pour¬
quoi  «  sortir  »  ?  L’Écriture  aurait  dû  dire  :  «....  Lorsqu’il  vit  ve¬
nir  Rébecca  »?  L’Écriture  veut  nous  indiquer  que  le  Saint,  béni
soit-il,  a  fait  sortir  Rébecca  du  nombre  de  tous  les  habitants  de
cette  ville;  car  tous  étaient  coupables,  alors  quelle  seule  se  dis¬
tinguait  des  autres.  L'Écriture  ajoute  :  a  Et  elle  se  rendit  à  la
fontaine  (ha-aînah).  »  Le  mot  «  ha-aïnah  »est  écrit  avec  un  lié,  ce
qui  est  anormal ,  afin  de  nous  indiquer  que  c’était  la  fontaine  de
Miriam  que  la  Providence  a  déplacée  à  cette  occasion.  Et  c’est
pourquoi  ce  mot  est  écrit  avec  un  Hé,  parce  que  les  eaux  allèrent
au-devant  de  Rébecca f.  D’après  une  autre  interprétation,  la  raison
pour  laquelle  l’Écriture  dit  :  a...  Lorsqu’il  vit  sortir  Rébecca  »  (au
lieu  de  :  lorsqu’il  vit  marcher,  ou  venir  Rébecca),  est  la  suivante  :
Rébecca  ne  sortait  jamais  delà  maison  que  lorsqu’elle  avait  besoin
de  puiser  de  l’eau.  Et  comme  Eliézer  s’était  proposé  de  ne  choisir
d’autre  femme  pour  le  fils  de  son  maître  que  celle  qui  reste  chaste¬
ment  enfermée  dans  la  maison  et  qui  ne  sort  que  quand  c’est  né¬
cessaire,  il  observait  la  conduite  de  toutes  les  filles  de  l’endroit.  Il
reconnut  que  Rébecca  était  digne  de  devenir  la  femme  du  fils  de
son  maître,  parce  qu’elle  ne  «  sortait  que  pour  puiser  l’eau  ».  Re-

a)  V.  fol.  6*.  —  b)  II  Rois,  xxiii,  20.  —  c)  Prov.,  ni,  15.  —  d)  Ps.,  cxix,  18.
~~  <?)  Gen.,  xxiv,  15.  —  f)  Cf.  Genèse  Rabba.

(119)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  132*

marquez  que  c’était  vers  le  soir  que  le  serviteur  d' Abraham  arriva
à  Ilaran  et  y  rencontra  Rébecca.  C’était  donc  au  même  momentou
Isaac  faisait  la  prière  des  vêpres  (minhah)a,  que  le  serviteur
d’Abraham  arriva  auprès  de  Rébecca  ;  c’était  à  la  môme  heure
que  Rébecca  entra,  plus  tard,  dans  la  maison  d’Isaac.  C’était  afin
que  tout  s’accomplit  conformément  aux  desseins  de  la  Providence  ;
car  dans  cette  coïncidence  se  trouve  un  mystère  de  la  Sagesse.  Lé
fait  qu’Eliézer  rencontra  Rébecca  près  d’une  fontaine  cache  éga¬
lement  un  mystère  renfermé  dans  les  paroles  du  verset  suivant b  :
«  C’est  la  fontaine  des  jardins  et  le  puits  des  eaux  vivantes  qui
coulent  avec  impétuosité  du  Liban.  »  Le  sens  de  ce  verset  a  été
expliqué  autre  part0  ;  ettoutest  un  mystère.

Rabbi  Siméon  vint  une  fois  dans  la  ville  de  Tibériade  accom¬
pagné  de  Rabbi  Abba.  Un  jour  Rabbi  Siméon  dità  son  compagnon  :
Allons  au-devant  d’un  homme  qui  se  rend  auprès  de  nous  pour  nous
communiquer  des  choses  relatives  à  la  loi.  Je  vois  cet  homme  dans
une  vision  s’acheminant  vers  nous.  Rabbi  Abba  lui  répondit  :
Je  sais,  mon  maître,  que  partout  où  vous  allez,  le  Saint,  béni
soit-il,  vous  envoie  des  anges  ailés  pour  s’entretenir  avec  vous.
En  sortant  de  la  ville,  Rabbi  Siméon  leva  les  yeux  et  vit  un  homme
courant  vers  eux.  Rabbi  Siméon  et  Rabbi  Abba  s’assirent.  Lorsque
l’étranger  arriva  près  d’eux,  Rabbi  Siméon  lui  dit  :  Qui  es-tu  ?
L’autre  répondit  :  Je  suis  un  juif;  j’arrive  de  Cappadoce  et  je  me
rends  à  la  résidence  du  fils  de  Jochaî,  vers  lequel  les  collègues
m’ont  délégué  pour  lui  communiquer  des  choses  intéressant  la  loi.
Rabbi  Siméon  répliqua  :  Parle,  mon  fils.  L’autre  lui  demanda  :
Est-ce  toi  le  fils  de  Jochaî? Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  C'est  moi
le  fils  de  Jochaî.  Lemessagercommençaalors  àparlerde  la  manière
suivante  :  Une  tradition4  nous  apprend  que  rien  ne  doit  séparer
l’homme  qui  fait  sa  prière,  du  mur  vers  lequel  il  tourne  son  visage,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  Ézéchias  tourna  son  visage  du  côté  du
mur  et  pria  Dieu,  etc.  »  La  tradition  nous  apprend  également

a)  D'après  la  tradition  (v.  Talmud,  traité  Berakhoth,  fol.  26k),  Abraham  a
établi  la  prière  du  matin  (Scharith),  Isaac  celle  des  vêpres  (Minhah)  et  Jacob
celle  du  soir  (Arbith).  —  b)  Cant.,  iv,  15.  —  c)  V.  Z.,  III,  fol.  101 k  et  102  \  —
d)  Talmud,  traité  Berakhoth,  fol.  5k.  —  e)  Isaïe,  xxxvm,  2.

(120)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  132*

qu’on  nedoit  pas  passer  àcôté  d’unhommequi  faitsa  prière  et  qu’on
doit  se  tenir  éloigné  de  lui  de  quatre  coudées.  Enfin  la  tradition
nous  apprend  également  qu’on  ne  doit  faire  sa  prière  derrière  son
maître.  Quel  est  le  sens  spirituel  de  cette  tradition?  L’étranger
continua  à  parler  de  la  manière  suicante  :  L’Écriturea  dit:  «  Exauce
(schimah),  ô  Seigneur;  écoute  mes  cris  et  ne  reste  pas  indifférent
à  mes  larmes.  »  Pourquoi  l’Écriture  se  sert-elle  du  mot  «  schimah  »,
(qui  convient  lorsqu9 on  s'adresse  à  une  femme),  et  non  pas  du  mot
«  schéma  »,  ainsi  qu’elle  le  dit  ailleurs b  :  a  Écoute  (schéma),  Sei¬
gneur,  et  aie  pitié  de  moi  »  ?  Mais  l’Écriture  se  sert  tantôt  du  mot
«  schimah  »  et  tantôt  du  mot  «  schéma  »,  selon  qu’il  s’agit  d’un
homme  ou  d’une  femme0.  Telle  est  la  raison  pour  laquelle  l’Écri¬
ture  emploie  tantôt  le  mot  «  schimah  »,  ainsi  que  dans  le  verset
suivantd:  «  Écoute  (schimah),  Seigneur,  la  justice  de  ma  cause,
etc.  »,  et  tantôt  «  schéma  »,  ainsi  que  dans  le  verset  précité  :
«  Écoute  (schéma),  Seigneur,  et  aie  pitié  de  moi»;  et  ailleurs0  :
«Écoute  (schéma),  mon  fils,  etc.»;  et  ailleurs f  :  «  Sois  attentif  et
écoute  (schéma),  ô  Israël.  »  Or,  dans  notre  versets,  l’Écriture  dit  :
«  Écoute  (schimah),  ma  prière,  ô  Seigneur  »,  parce  que  c’est  le
degré  qui  reçoit  les  prières  de  tout  le  monde.  Ceci  corrobore  la  tra¬
dition  suivant  laquelle  on  tresse  une  couronne  de  toutes  les  prières
et  on  la  pose  sur  la  tète  du  Juste  qui  vit  en  toute  éternité,  ainsi
qu’il  est  écrit1*:  «  Les  bénédictions  sont  sur  la  tète  du  Juste.  »  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit1  :  «  Exauce  (schimah),  ô  Seigneur,  ma
prière.  »  Par  le  mot  «  prière»,  l’Écriture  entend  la  prière  qu’on
fait  à  voix  basse.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...  Écoute  mes  cris  (scha-
veathi).  »  Par  le  terme  «  cris  »  (schava),  l’Écriture  désigne  la
prière  que  l’homme,  dans  sa  détresse,  adresse  au  ciel  à  haute  voix,
en  levant  les  yeux  en  haut,  ainsi  qu’il  est  écrit!  :  «  Et  leurs  cris
(schaveatham),  arrachés  par  l’oppression,  montèrent  jusqu’à
Dieu.»  Ainsi,  le  mot  «  schaveatham  »  désigne  la  prière  que
l  homme  prononce  à  haute  voix  en  levant  les  yeux  en  haut,  ainsi

il  est  écritk  :  «  Et  qui  élève  sa  voix  (ve-schavea)  vers  la  mon-

-***.,  xxxix,  13.  —  b)  Ibid.,  xxx,  11.  —  c)  Ou  du  principe  mâle  ou  te -
Bielle.  —  ps xvii,  1.  —  e)  Prov.,  i,  8.  —  /)  Deutér.,  xxvii,  9.—  g)  Ps.,

XXXIX>  13.  —  h)  Prov.,  x,  6.  —  r)  Ps.,  xxxix,  13.  —  J)  Exode,  h,  23.  —  k)  Isaïe,
xxn,  5.

(121)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  132*,  132h

tagne.  »  Ce  dernier  genre  de  prière,  cest-à-dire  celle  que  Von
adresse  au  ciel  dans  sa  détresse,  [132b]  enfonce  les  portes  du  ciel  et
triomphe  de  tous  les  obstacles.  Enfin,  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  ne
reste  pas  indifférent  à  mes  larmes.  »  Une  telle  prière  monte  direc¬
tement  auprès  du  Roi,  et  aucune  porte  n'est  fermée  pour  elle  ;
jamais  une  telle  prière  ne  demeure  inefficace.  Ainsi,  il  y  a  trois
genres  deprièresa  «Thephilah  »,  «  Schaveah  »  et  «  Dimah  ».  Ces
trois  genres  de  prières  correspondent  aux  trois  degrés  indiqués
dans  les  paroles  de  l’Écriture b  :  «  Je  suis  étranger  »,  et  :  «  Je  suis
domicilié  parmi  vous  »,  et  enfin0  :  «  ...Comme  tous  mes  ancêtres
à  l’origine  du  monde1.  »  Remarquez  que  c’est  pour  cette  raison
qu’il  y  a  des  prières  que  l’homme  doit  réciter  debout,  et  d’autres
qu’il  peut  réciter  assis.  C’est  pour  la  même  raison  qu’il  y  a  un  phy¬
lactère  du  bras  et  un  de  la  tète,  correspondant  au  jour  et  à  la  nuit,
et  ne  formant  qu’un.  Lorsqu’on  revêt  le  phylactère  du  bras,  on  ré¬
cite,  étant  assis,  une  prière,  et  on  la  pare,  telle  une  fiancée  qui
doit  entrer  sous  le  dais  nuptial  accompagnée  de  ses  suivantes.  Et
on  récite  également  assis  le  passage  correspondant  à  la  prière  ap¬
pelée  ((  kedousclia  »,  récitée  debout.  Et  les  anges  et  les  séraphins,
et  les  Ophanim,  et  les  Hayoth  sacrés  proclament  :  Saint,  saint,
saint,  béni  soit-il.  C’est  pourquoi  cette  prière  est  dite  assise*  ;  mais
lorsqu’elle  arrive  devant  le  Roi  suprême,  il  vient  au-devant  d’elle
pour  la  recevoir;  nous  devons  alors  nous  lever  devant  le  Roi  su¬
prême  qui  s’unit  à  la  Prière  comme  le  mâle  s’unit  à  la  femelle.
C’est  pourquoi  on  ne  doit  pas  s’interrompre  entre  la  prière  dite
assise  et  celle  dite  debout*.  C’est  pourquoi  il  faut  se  tenir  respec¬
tueusement  devant  le  Roi  suprême,  à  une  distance  de  quatre  cou¬
dées  comptée  d’après  la  mesure  divine.  C’est  pourquoi  cette  prière
doit  être  dite  debout,  parce  qu’elle  s’adresse  au  principe  mâle;
c’est  pourquoi  on  s’incline  en  proférant  les  mots  :  Béni  soit-il,  et
on  se  redresse  en  prononçant  le  nom  divin.  Enfin  la  traditionnous

1.  D'après  les  commentaires,  ce  verset  fait  allusion  aux  trois  Séphiroth  :
Tiphereth,  Gueboura,  Hésed.  —  2.  Kedouscha.  •— 3.  Entre  la  prière  relative
à  la  Délivrance  d’Israël  dite  assis,  et  les  dix-huit  bénédictions  récitées  debout.

a)  V.  Z.,  III,  195 k.  —  è)  Genèse,  xxm,  4.  —  c)  Ps.,  xxxix,  13.

m)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  -  132b

apprend  qu’on  ne  doit  pas  faire  sa  prière  derrière  son  maître,
parce  qu’on  est  tenu  de  montrer  à  son  maître  autant  de  respect
qu’à  la  Schekhinaa  ;  or.  il  ne  convient  pas  d’adresser  ses  prières  à
la  Schekhina  en  présence  d’un  homme  à  qui  on  doit  autant  de  res¬
pect  qu’à  elle.  Remarquez  que  la  prière  des  vêpres  a  été  instituée
par  Isaac  de  la  même  façon  que  la  prière  du  matin  par  Abraham,
correspondant  au  degré  auquel  ils  se  sont  attachés.  C’est  pourquoi
la  prière  des  vêpres  doit  être  adressée  à  partir  du  moment  où  le
soleil  tourne  du  côté  de  l’ouest;  mais,  avant,  c’est  le  matin,
le  degré  dJ Abraham  appelé  «  ffésed  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :
«  La  grâce  de  Dieu  (Hésed)  règne  pendant  la  journée.  »  Mais,
diras-tu  peut-être,  aussi  l’après-midi  ?  Remarquez  qu’il  est  dit®  :
«  Malheur  à  nous,  car  le  jour  baisse  ;  les  ombres  de  la  nuit  s’éten¬
dent.  »  «  Le  jour  »  correspond  à  la  prière  du  matin  (degré  de
Hésed),  alors  que  le  soleil  est  du  côté  de  l’est.  Mais,  lorsque  le  so¬
leil  tourne  du  côté  de  l’ouest,  c’est  le  moment  des  vêpres,  le  moment
de  la  Rigueur  (Gueboura),  degré  d'Iaaac.  Et  le  verset  s’explique
ainsi  :  «  Le  jour  s’en  va  »,  c’est-à-dire  le  degré  de  grâce  s’en  va.
u  Les  ombres  de  la  nuit  »  indiquent  que  l’heure  de  la  Rigueur  ar¬
rive.  C’est  à  ce  moment  que  le  Sanctuaire  a  été  détruit  et  le  Temple
brûlé.  C’est  pourquoi  on  dit  que  l'homme  doit  observer  rigoureu¬
sement  la  prière  des  vêpres;  car  à  ce  moment  la  Rigueur  domined.
Jacob  a  institué  la  prière  du  soir  pour  compléter  et  féconder
l’œucre  d* Isaac.  Le  Vav  (Jacob)  va  perfectionner  le  Hé  (Isaac).
Le  Hé  est  nourri  grâce  au  Vav;  mais  le  Vav  lui-même  n’a  pas  de
lumière  propre  à  lui  ;  c’est  pourquoi  cette  prière  est  facultative  ;
car  elle  n’est  que  la  continuation  de  la  prière  du  matin,  pour  illu¬
miner  la  nuit,  moment  d’obscurité,  qui  dure  jusqu’à  minuit,  à
l’heure  où  Dieu  s’entretient  avec  les  justes  dans  le  Paradis  ;  c’est
pourquoi  l’homme  doit  étudier  la  loi,  à  cette  heure,  ainsi  que  cela
a  déjà  été  dit.  Remarquez  que  David  a  déjà  fait  allusion  à  ces  trois
prières  dans  le  verset®  suivant  :  «  Le  soir,  le  matin  et  l’après-midi,
je  raconterai  mes  misères,  et  le  Seigneur  exaucera  ma  voix.  »

a)  Cl.  T.,  tr.  Pessahira,  fol.  118%  et  tr.  Aboth,  iv,  12.  —  b)  Ps.,  lu,  3.  —
cl  Jérémie,  vi,  4.—  d)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  6k.  —  e)  Ps.,  lv,  18.

(123)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  132 b,  133*

Par  contre  David  lui-même  n’a  fait  que  deux  prières  :  celle  du
matin  et  celle  de  l’après-midi  ;  c’est  pourquoi  il  se  sert  seulement
des  deux  termes  «  je  raconterai  »  et  «  j’annoncerai  ».  Mais  David
avait  coutume  de  se  lever  au  milieu  de  la  nuit  et  de  chanter  des
cantiques  [133a]  de  manière  convenable»,  ainsi  qu’il  est  écritb  :
«  Je  me  lève  au  milieu  de  la  nuit  pour  te  louer,  etc.  »  Rabbi
Siméon  se  leva  et  reprit  le  chemin  de  Tibériade.  Le  messager  l’y
accompagna.  Pendant  qu’ils  marchaient,  Rabbi  Siméon  dit  :  «  Re¬
marquez  que  les  docteurs  du  Grand  Synode  ont  institué0  deux
prières,  afin  qu’elles  correspondent  aux  deux  sacrifices  quotidiens;
car  il  y  en  avait  deux,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Tu  offriras  une
brebis  le  matin  et  une  autre  l’après-midi.  »  C’est  à  ces  deux  sacri¬
fices  que  correspondent  les  deux  prières  journalières.  Le  messager
demanda  :  Cependant  les  prières  avaient  été  établies  par  les  pa¬
triarches  avant  les  docteurs  du  Grand  Synode.  Or,  pourquoi  les
prières  établies  par  Abraham  et  Isaac  sont-elles  obligatoires,  alors
que  celle  de  Jacob  n’est  que  facultative  ?  Rabbi  Siméon  lui  répon¬
dit  :  Nous  avons  expliqué  ce  fait  autre  part®.  Et  remarquez  que  les
deux  prières  n’ont  pour  but  que  d’attacher  Jacob  à  son  héritage.
Les  deux  prières  sont  comparables  aux  deux  bras  qui  embrassent
la  femme.  Les  deux  prières  journalières  embrassent  également
l’homme  et  l’approchent  de  Dieu.  Ainsi  s’explique  la  tradition  sui¬
vant  laquelle  Jacob  a  cohabité  avec  le  ciel.  Quant  au  mot  «  marom  »,
il  a  la  même  signification  que  celle  du  versetf  suivant:  «  Et  toi,
Seigneur,  tu  es  éternellement  le  Très  Haut  (marom).  »  Toutes  ces
paroles  précédentes  renferment  des  mystères  connus  des  initiés.
Rabbi  Abba  et  le  juif  étranger  s’approchèrent  de  Rabbi  Siméon  et
lui  baisèrent  lamain.  Rabbi  Abba  s’écria  en  outre  :  Je  n'avais  pas
encore  appris  ce  mystère  jusqu’aujourd’hui.  Heureux  mon  sort
d’avoir  été  jugé  digne  de  l’apprendre  !

Il  est  écrit*  :  «  Et  .Isaac  la  fit  entrer  dans  la  tente  de  Sara,  sa
mère.  »  Rabbi  Yossédit  :  Ce  verset  présente  une  difficulté.  Pour¬
quoi  l’Écriture  se  sert-elle  du  mot  «  haohelah  »  au  lieu  de  «  leohel  »?

a)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  3b.  —  b)  Ps.,  cxix,  62.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,
26fc.  —  r/)  Nombres,  xxvm,  4.  —  e )  V.  fol.  229k.  —  f)  Ps.,  xcn,  9.  —  g)  Gen.,
xxiv,  67.

(124)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  133 a

Mais  l’Écriture  veut  nous  indiquer  que  la  Schekhina  a  résidé  cons¬
tamment  dans  cette  tente  tant  que  Sara  a  vécu51;  une  chandelle
éclairait  la  tente  d’un  vendredi  à  l’autre.  Après  la  mort  de  Sara,  la
chandelle  s’éteignit.  A  l’arrivée  de  Rébecca,  la  Schekhina  revint
dans  la  tente  et  la  chandelle  se  ralluma.  L’Écriture  dit  :  «  Sara  sa
mère»,  afin  de  nous  indiquer  que  Rébecca  ressemblait  à  Sara  dans
toutes  ses  œuvres.  Rabbi  Yehouda  dit  :  De  meme  qu’Isaac  avait
un  visage  pareil  à  celui  d’Abraham  (de  sorte  que  quiconque  a  vu
Isaac  s’est  écrié  :  C’est  Abraham  qui  engendra  Isaacb),  de  même
Rébecca  avait  le  même  visage  que  Sara.  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Sara  sa  mère...  »  Rabbi  Éléazar  dit  :  Tout  ce  qu’on  vient  de
dire  est  exact  ;  cependant  le  mystère  des  paroles  de  l'Écriture  est
le  suivant  :  Bien  que  Sara  fût  morte,  son  image  paraissait  cons¬
tamment  dans  la  tente  d’Isaac  ;  Sara  n’est  restée  absente  de  la  tente
que  depuis  le  jour  de  sa  mort  jusqu’au  jour  où  Isaac  fit  entrer
Rébecca  dans  sa  tente  ;  mais,  à  partir  de  ce  jour,  l’image  de  Sara
redevint  visible,  mais  rien  qu’à  Isaac  seul.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  :  «  Et  elle  consola  Isaac  de  la  mort  de  sa  mère.  »  L’Écri¬
ture  ne  dit  pas  expressément  le  mot  «  mort  »,  mais  «  de  sa  mère  »,
afin  de  nous  indiquer  que  la  mère  elle-même  apparut  dans  la
tente  d’Isaac,  aussitôt  que  celui-ci  y  fit  entrer  Rébecca.

Rabbi  Siméon  demanda  :  Pour  quelle  raison  l’Écriture  dit-elle  :
«  Et  il  prit  Rébecca;  et  elle  devint  sa  femme  et  il  l’aima»  ?  Du
moment  que  l’Écriture  nous  dit  déjà  :  «  ...Elle  devint  sa  femme  »,
il  parait  inutile  de  nous  apprendre  qu’il  l’aimait,  attendu  que
chaque  homme  aime  sa  femme  !  Toute  cohabitation  vient  du  côté
gauche,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il  met  sa  main  gauche  sous  ma
tête.  »  Or,  la  main  gauche  désigne  la  nuit;  c’est  de  là  que  vient
l’amour  charnel.  Ainsi,  bien  qu’Abraham  aimât  Sara,  le  verset  ne
ditpas,  comme  pour  Isaac,  qu’il  l’a  aimée.  Mais  comment  se  fait-il
que  cette  expression  estemployée  à  propos  de  Jacob  ?  —  C’est  parce
que  le  côté  d’Isaac  était  en  lui.  Lorsqu’Abraham  vit  Sara,  il  l’em¬
brassa  seulement  :  Isaac  s’unit  avec  sa  femme  et  mit  son  bras

a)  Cf.  Genèse  Rabba.  —  6)  Cf.  Tanljouma,  et  T.,  tr.  Baba  Metzia,  87 k.  —
c)  Cant.,  n,  6.

(125)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  133-,  133 b

sous  sa  tète,  comme  il  est  écrit®  :  «  ...  La  gauche  (Isaac)  sous  ma
main  et  sa  droite  (Abraham)  m’embrasse.  »  Ensuite  vint  Jacob,
qui  eut  des  relations  conjugales  et  qui  donna  naissance  aux  douze
tribus.  Remarquez  que  tous  les  trois  patriarches  ont  suivi  un  seul
et  meme  mystère  dans  leurs  relations  conjugales.  [133bJ  Chacun
des  trois  patriarches  a  eu  des  relations  avec  quatrefemmes;  Abra¬
ham  a  eu  Sara,  Agar,  et  les  deux  concubines,  ainsi  qu’il  est
écrit*5  :  «  Et  Abraham  fit  des  présents  aux  fils  de  ses  concubines.  »
Ainsi,  Abraham  avait  quatre  femmes.  Isaac  avait  également  une
femme,  qui  avait  les  qualités  de  quatre  femmes,  ainsi  qu’il  est
écrit  :  «  Et  il  prit  Rébecca  »,  ce  qui  indique  les  qualités  d’une
femme.  «  ...Et  elle  devint  sa  femme»  indique  la  qualité  d’une
deuxième  femme.  «  ...Et  il  l’aima  »  indique  la  qualité  d’une  troi¬
sième  femme.  Et  enfin  :  «  ...Et  Isaac  se  consola  de  la  mort  de  sa
mère  »  indique  la  qualité  d’une  quatrième  femme.  De  même,  Jacob
avait  quatre  femmes.  Rabi  Hiyà  dit  :  Pour  les  relations  saintes,
Abraham  aussi  bien  qu’Isaac  n’avaient  qu’une  seule  femme;  le
premier  avait  Sara,  le  second  Rébecca.  Les  quatre  femmes  de
Jacob  correspondaient  aux  deux  patriarches  précédents  et  à  leurs
femmes.  Rabbi  Siméon  dit  :  Les  relations  des  patriarches  avec
leurs  femmes  étaient  motivées  par  un  mystère  suprême.

Il  est  écrit 0  :  «  Et  Abraham  épousa  une  autre  femme  appelée
Cétura.  »  Cétura  est  synonyme  d’Agard.  Car  nous  savons  par  une
tradition  qu’Agar  a  été  chassée  par  Abraham  parce  quelle  était
tombée  dans  l’idolâtrie;  mais,  après  qu’elle  se  fut  convertie,  Abra¬
ham  la  reprit  et  en  changea  le  nom.  Nous  déduisons  de  ce  change¬
ment  de  nom  d’Agar  en  Cétura  qu’un  changement  de  nom  contri¬
bue  à  la  rémission  des  péchés.  L’Écriture  se  sert  du  mot  «yoseph  »
pour  nous  indiquer  que,  durant  la  vie  de  Sara,  Abraham  n’a  eu
qu’une  seule  fois  des  relations  avec  Agar  ;  il  l’a  chassée  à  cause
d’Ismaël  et  il  l’a  reprise  après  sa  conversion,  et  il  eut  des  relations
avec  elle  pour  la  seconde  fois.  Remarquez  que,  d’après  Rabbi
Éléazar,  le  visage  de  Sara  faisait  son  apparition  dans  la  tente
d’Isaac.  Aussi  Abraham,  en  prenant  la  femme  Cétura,  n’a-t-il  pas

a)Cant.,  il,  6.  —  b)  Gen.,  xxv,  6.  (On  lit  aussi  i  Qétura.)  —  c)  lbid>,  xxv,  1 .
—  d)  Cf.  Genèse  Rabba  et  Tanbouma.

(126)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  133 k,  134*

voulu  la  faire  entrer  dans  la  tente  de  sa  première  femme,  pour  que  la
servante  ne  devînt  l’héritière  de  sa  maîtresse.  Nul  n’avait  le  droit,
hors  Rébecca,  d’entrer  dans  la  tente  de  Sara.  Bien  qu’Abraham
sût  que  le  visage  de  Sara  apparût  dans  sa  tente,  il  préféra  laisser
ce  plaisir  à  Isaac  pour  que  celui-ci  y  vît  chaque  jour  sa  mère,
que  de  garder  la  tente  pour  lui-méme.  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Et  Abraham  donna  tout  ce  qui  était  à  lui  à  Isaac  )),  ce  qui
veut  dire  :  même  le  visage  de  Sara  qui  apparaissait  dans  la  tente.

L’Écriture  ajoute  :  «  Et  Abraham  fit  des  présents  aux  enfants
de  ses  concubines.  »  Il  leur  révéla  les  noms  des  esprits  impurs  qui
résident  aux  degrés  inférieurs*.  Isaac  était  élevé  au-dessus  d’eux
par  sa  foi  suprême.  «  Les  fils  des  concubines»  désignent  les  fils  de
Céturab.  Rabbi  Hiyà  dit  qu’il  faut  prendre  le  mot  à  la  lettre.
L’Écrituie  ajoute  :  «  Il  les  renvoie  de  son  fils  Isaac  »,  pour  qu’ils
ne  dominent  pas  sur  lui.  L’Écriture  dit  «  de  son  vivant  »,  pour
qu’ils  ne  protestent  pas  après  sa  mort  et  pour  qu’Isaac  puisse  se
fortifier  du  côté  de  la  Rigueur  et  que  tous  lui  soient  soumis.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  ...Et  les  fit  aller  dans  le  pays  qui  regarde  l’Orient.»
C’est  en  effet  de  l’Orient  qu’est  sortie  la  magie  impure.  Remarquez
que  l’Écriture c  dit  :  «  Et  la  sagesse  de  Salomon  était  plus  grande
que  celle  de  tous  les  Orientaux.»  Ces  paroles  désignent  les  enfants
des  concubines  d’Abraham.  Nous  avons  déjà  dit  précédemment fl
que  c’est  dans  les  montagnes  de  l’Orient  que  Laban,  Balaam,
ainsi  que  les  autres  magiciens  avaient  appris  leur  art.  Rabbi  Hiz-
qiya  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit0  :  «  Qui  a  livré  Jacob  en  proie  à  ses  ennemis  [134a]  et  Israël
entre  les  mains  de  ceux  qui  le  pillent?  N’est-ce  pas  le  Seigneur
même  que  nous  avons  offensé?  »  Remarquez  que,  depuis  la  des¬
truction  du  temple,  les  bénédictions  ne  se  répandent  plus  dans  le
monde  ;  et  elles  manquent  et  en  haut  et  en  bas  ;  et  tous  les  degrés
inférieurs  dominent  sur  Israël,  parce  qu’il  a  péché.  Remarquez
que  l’Écriture  parle  tantôt  à  la  troisième  personne  du  singulier
(nathan),  et  tantôt  à  la  première  personne  du  pluriel  (hatanou),
afin  de  nous  indiquer  que  la  Schekhina  voulait  elle  aussi  quitter

a)  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  31 k.  —  b)  Cf.  Genèse  Rabba.  c)  III  Rois,  v,  10.
—  d)  V.  fol.  126".  —  e)  Isaïe,  xlii,  24.

(127)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  134*

sa  place  et  aller  en  exil  lorsque  le  temple  fut  détruit  et  le  peuple
d'Israël  exilé.  Elle  a  dit  :  Comment  pourrais-je  rester  en  cet  endroit
où  des  prêtres  et  des  lévites  ont  fait  le  service  du  culte  ?  Rabbi
Éléazar  dit  :  En  ce  moment,  la  «  Communauté  d’Israël  »  dirigea  ses
regards  en  haut,  et  elle  vit  son  époux  qui  l’a  quittée  en  haut  ;  elle
descendit  en  bas  et  rentra  dans  sa  maison;  et  une  voix  se  fit  enten¬
dre  au  haut  du  ciel,  aussi  bien  que  sur  la  terre,  qui  proclamait  ces
paroles a  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  Un  grand  bruit  s’est
élevé  à  Ramah  ;  on  y  a  entendu  des  cris  mêlés  de  plaintes  et  des
soupirs  de  Rachel,  qui  pleure  ses  enfants  et  qui  ne  peut  se  consoler
de  leur  perte.  »  Lorsque  la  Schekhina  voit  Israël  opprimé  dans
l’exil,  elle  lui  demande*5  :  «  Qui  a  livré  Jacob  en  proie  à  ses  enne¬
mis  ?  Il  répond  :  «  C’est  Dieu,  envers  qui  nous  avons  péché.  »
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  se  souviendra  de  son  peuple,  Israël,
il  le  fera  retourner  dans  son  pays  et  le  temple  sera  réédifié.  Le
Saint,  béni  soit-il,  dira  à  Israël  :  «  Lève-toi  de  la  poussière!  »  La
«  Communauté  d’Israël  »  lui  demandera  :  Vers  quel  endroit  ?  car  ma
maison  est  détruite  et  mon  temple  est  brûlé.  Alors  Dieu  rebâtira
le  temple  ainsi  que  Jérusalem  ;  et  ensuite  il  relèvera  Israël  de  la
poussière,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  Seigneur  bâtit  Jérusalem.  »
Et  ce  n’est  qu’après  que  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  rassemble  les
dispersés  d’Israël.  »  Dieu  lui  dira  également:  «  Sors  de  la  pous¬
sière,  lève-toi,  ô  Jérusalem!  »  Par  les  mots  :  «  Qui  guérit  les
peines  de  cœur,  et  qui  soulage  les  affligés?  »,  l’Écriture  désigne
la  résurrection  des  morts,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Je  mettrai  mon
esprit  au  milieu  de  vous  et  je  ferai  que  vous  marcherez  dans  la
voie  de  mes  préceptes.»  «  Béni f  soit  le  Seigneur,  éternellement!
Amen,  amen.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  CINQUIÈME  SECTION
In  quinta.  Factœ  sunt  cita. *  Sara •

De  Crypta,  seu  spelunca  duplici  Abraharai  :  de  Matrinionii  Sacramento
de  donis  Abrahæ  Magicis.

a)  Jérémie,  xxxi,  15.  —  b)  Isaïe,  xlii,  24.  —  c)  Ps.,  cxliv,  4.  —  d)  Isaïe,
xlii,  2.  —  e)  Ezéchiel,  xxxvi,  27.  — /)  Ps.,  lxxxix,  53.

(128)

Digitized  by  Google

Vi

SECTION  TOLDOTH  ISAAC

(fol.  134»  à  146*»)

feOHAÜv  I.  —  tOkfe  tl.

9

Digitized  by  v^-ooQle

Digitized  by  Google

SECTION  TOLDOTH  ISAAC

pnar  rrbr n

ZOHAB,  I.  -  134M34b

II  est  écrit*:  «  Voici  quelle  fut  la  postérité  d’Isaac,  fils
d’Abraham.  Abraham  engendra  Isaac...  »  Rabbi  Hiyâ ouvrit  une
de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écritb  :  «  Qui  racon¬
tera  les  œuvres  de  la  puissance  du  Seigneur?  Qui  fera  entendre
toutes  ses  louanges  ?  »  Remarquez  que,  lorsqu’il  a  plu  au  Saint,
béni  soit-il,  de  créer  le  monde,  il  regarda  la  Loi0  et  forma  toutes
les  œuvres  de  la  création  sur  le  plan  de  la  Loi.  C’est  pourquoi
l’Écritured  dit:  «  J’étais  avec  lui  et  je  réglais  toutes  choses (amon);
et  j’étais  [Fol.  134  b]  chaque  jour  dans  les  délices.  »  Il  ne  faut  pas
lire  «  amon  »,  mais  «  ouman  ».  Lorsque  Dieu  voulut  créer  l’homme,
la  Loi  lui  dit:  Si  tu  créée  l’homme  et  qu’il  finisse  par  pécher,  com¬
ment  aura-t-il  la  force  de  supporter  la  peine  que  tu  lui  infligeras?
Le  Saint,  béni  soit-il,  lui  répondit  :  J’ai  créé  la  pénitence  avant  de
créer  le  monde.  Au  moment  de  créer  l’homme,  le  Saint,  béni  soit-
il,  dit  au  monde  :  Monde,  monde  !  Sache  que  toi,  ainsi  que  les  lois
qui  te  régissent,  vous  ne  subsistez  que  par  la  Loi  ;  c’est  pourquoi
j’ai  créé  l’homme  et  Fai  établi  chez  toi,  afin  qu’il  s’y  consacre  à
l’étude  de  la  Loi.  Si  l’homme  ne  le  fait  pas,  je  te  replongerai  dans
l’état  de  thohou  et  bohou6.  Ainsi,  ton  existence  dépend  de  l’homme.
C’est  pourquoi  l’Écrituref  dit  :  «  C’est  moi  qui  ai  fait  la  terre  et

a)  Gen.,  xxv,  19.  —  b)  Ps.,  cvi,  2.  —  c)  Cf.  Genèse  Rabba.  —  d)  Prov.,
vin,  80.  —  a)  Cf.  Genèse  Rabba,  i,  26.  —  J)  Isaïe,  xlv,  12.

(131)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  134 b,  135®

c’est  moi  qui  ai  êréé  l’homme  pour  l’habiter.  »  La  Loi  crie  aux
hommes  et  les  exhorte  à  se  consacrer  à  elle  ;  mais  personne  ne  prête
l’oreille  à  ses  exhortations.  Remarquez  que  quiconque  se  consacre
à  la  Loi  est  un  soutien  du  monde,  et  toutes  les  œuyres  de  la  créa¬
tion  remplissent  leur  fonction  de  manière  convenable  grâce  à  lui.
De  tous  les  membres  de  l’homme,  il  n’y  en  a  pas  un  seul  qui  n’ait
son  équivalent  dans  la  création  du  monde.  L’homme  est  composé
de  membres  ;  chacun  de  ses  membres  a  son  rang  ;  Vun  est  indis¬
pensable  à  la  vie,  Vautre  est  seulement  utile;  et  tous  les  membres
réunis  ne  forment  qu’un  seul  corps.  Il  en  est  de  même  de  l’univers  :
il  est  composé  de  membres  de  rangs  différents  ;  et  tous  ces  membres
constituent  un  seul  corps.  Il  en  est  également  de  même  de  la  Loi
qui,  elle  aussi,  est  composée  de  membres  dont  certains  sont  supé¬
rieurs  aux  autres  ;  et,  quand  ils  sont  réunis  ensemble,  iis  ne  forment
qu’un  seul  corps.  Lorsque  David  a  contemplé  ces  merveilles,  il
s’est  écriéa  :  «  Que  tes  œuvres  sont  grandes,  ô  Seigneur  !  Tu  as  fait
toutes  choses  avec  sagesse  ;  la  terre  est  remplie  de  tes  biens.  »  La
Loi  renferme  des  paroles  comprises  dans  chaque  monde  selon  son
rang1.  Les  uns  ne  voient  dans  la  Loi  que  le  sens  littéral  ;  mais  ils
sont  inaccessibles  au  sens  spirituel.  Les  autres  pénètrent  bien  les
mystères  suprêmes  renfermés  dans  la  Loi,  mais  de  manière  impar¬
faite  seulement.  Et  pourtant  les  paroles  de  l’Écriture  renferment
tout  ce  qui  est  en  haut  et  en  bas.  Tout  ce  qui  concerne  ce  monde  et
le  monde  futur  est  révélé  dans  la  Loi.  Mais  il  n’y  a  [135  a]
personne  qui  puisse  pénétrer  jusqu’au  fond  de  ces  mystères.  C’est
pourquoi  le  Psalmisteb  a  dit  :  «  Qui  racontera  les  œuvres  de  la
puissance  du  Seigneur  ?  Qui  fera  entendre  toutes  ses  louanges  ?  »
Remarquez  que  Salomon  avait  désiré  pénétrer  jusqu’au  fond
des  paroles  de  la  Loi c;  et,  n’ayant  pu  y  parvenir,  il  s’écria d  :  «  J’ai
dit  à  moi-même  :  Je  vais  acquérir  la  sagesse;  mais  la  sagesse  est

1.  C’est,  dit  le  glossateur  Nitzoutzô  Oroth,  a.  1.,  note  2,  une  allusion  aux
quatre  mondes  d'n  émanation  »,  de  «  formation  »,  de  «  création  »  et  d’«  ac¬
tion  »  (V.  la  note  au  fol.  18®),  auxquels  correspondent  les  quatre  systèmes
de  l’interprétation  de  l’Écriture  :  BVD,  TBH,  TID  connus  dans  la  cabale
sons  le  nom  abrégé  de  D'Tlfi  (Jardin).

a)  Ps.,  civ,  24.  —  6)  Ibicl.,  cvi,  2.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Sanh.,  21b.  —  d)  EcoléS.,
vu,  23.

(132)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  135»

loin  de  moi.  »  Et  David  a  dit  également  :  «Ote  le  voile  qui  est
sur  mes  yeux,  afin  que  je  considère  les  merveilles  qui  sont  enfer¬
mées  dans  ta  Loi.  »  Remarquez  que  l’Écriture  b  dit  de  Salomon  :
«  Et  il  parla  en  trois  mille  paraboles  et  fit  cinq  mille  cantiques.»
Ce  verset  a  été  expliqué  de  cette  façon,  que  chaque  parabole  pro¬
noncée  par  Salomon  était  susceptible  de  cinq  cent  mille  interpréta¬
tions.  Or,  si  les  paroles  de  Salomon  (qui  n’était  qu’un  homme  de
chair  et  de  sang)  cachaient  tant  de  vérités,  à  plus  forte  raison  les
paroles  du  Saint,  béni  soit-il,  renferment-elles  un  nombre  infini
de  paraboles,  de  chants,  de  louanges,  de  mystères  suprêmes  et  de
sciences.  C’est  pourquoi  l’Écriture0  dit:  «Qui  racontera  les  œu¬
vres  de  la  puissance  du  Seigneur?...»  Remarquez  que  l’Écritured
dit  d’abord  :  «  Voici  le  dénombrement  des  enfants  d’Ismaël.  »  Et,
après  avoir  énuméré  les  douze  chefs  de  peuples  issus  d’Ismaël,
l’Écçiture0  ajoute:  «Voici  quelle  fut  la  postérité  d’Isaac. »  La
raison  de  ce  rapprochement  est  la  suivante  :  On  aurait  pu  supposer
qu’Ismaël,  qui  a  donné  naissance  à  douze  chefs  de  peuples,  était
supérieur  à  Isaac  qui  n’a  engendré  que  deux  fils.  C'est  pourquoi
l'Écriture  a  rapproché  le  dénombrement  des  enfants  d’Isaac  de
ceux  d’Ismaël ,  afin  de  nous  indiquer  que ,  malgré  l'infériorité  du
nombre  de  ses  enfants ,  Isaac  était  supérieur  à  IsmaëL  C’est  égale¬
ment  à  cela  que  font  allusion  les  paroles  du  Psalmiste:  «Qui
racontera  les  œuvres  de  la  puissance  du  Seigneur?»  Ces  paroles
désignent  Isaac  qui  engendra  Jacob,  lequel  valais  à  lui  seul  plus
que  les  douze  chefs  issus  d’Ismaël,  attendu  qu’il  a  donné  naissance
aux  douze  tribus  qui  constituent  le  soutien  du  monde  d’en  haut
et  de  celui  d’en  bas.  Isaac  était  l’image  de  la  sainteté  d’en  haut,
alors  qu’Ismaël 1  était  celle  du  monde  d’en  bas.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit:  «Qui  racontera  les  œuvres  de  la  puissance  du
Seigneur? Qui  fera  entendre  toutes  ses  louanges?»  Ces  paroles
désignent  Jacob.

Lorsque  le  soleil  s*unitàlalune,il  prête  salumière  à  d’innombra¬
bles  étoiles.  L'Écriture  dit  :  «Voici  quelle  fut  la  postérité  d’Isaac,

1.  A.  porte  en  variante  «  Esaû  »,  au  lieu  d’«  Ismaôl  ».

o)  Ps.,  cxix,  18.  —  6)  IIIe  Rois,  v,  12.  —  c)  Ps.,  1.  c.  —  d)  Gen.,  xxv,  12.
•  e)  Ibid.;  xxw,  19.

(133)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  -  135%  135*

fils  d’Abraham.  »  Rabbi  Yossé  demanda:  Pourquoi  l’Écriture
dit-elle,  en  cet  endroit,  pour  la  première  fois,  «fils  d’Abraham»,
alors  que,  précédemment,  elle  ne  s’est  pas  servie  une  seule  fois  de
ce  qualificatif?  Mais  l’Écriture  veut  nous  indiquer  que,  bien  que
le  Seigneur  ait  béni  Isaac  ainsi  qu’il  est  écrit*:  «  Et  le  Seigneur
bénit  son  fils  Isaac»,  Isaac  n’en  conserva  pas  moins,  même  après
la  mort  d’Abraham,  la  physionomie  de  celui-ci,  de  sorte  que
quiconque  a  vu  Isaac  a  reconnu  en  lui  le  fils  d’Abraham  et  a  dû
convenir  que  c’était  Abraham  qui  engendra  Isaac  b.

Rabbi  Isaac  se  leva  une  fois  pendant  la  nuit  [135  b]  pour  se
consacrer  à  l’étude  de  la  Loi.  Rabbi  Yehouda,  qui  se  trouvait  à  ce
moment  à  Césarée,  se  leva  à  la  même  heure.  Rabbi  Yehouda  se
dit  à  lui-même  :  Je  vais  chez  Rabbi  Isaac  pour  que  nous  nous
consacrions  ensemble  à  l’étude  delà  Loi.  Il  s’y  rendit  en  effet
accompagné  de  son  fils,  Hizquiya,  qui  était  encore  jeune  %  cette
époque.  Arrivé  près  de  la  porte,  Rabbi  Yehouda  entendit  Rabbi
Isaac  parler  ainsi  :  U  Écriture c  dit  :  «  Et  après  la  mort  d’Abraham,
le  Seigneur  bénit  Isaac  son  fils.  Èt  Isaac  demeurait  près  du  puits
qui  vit  (lahaï)  et  qui  voit  (roï).»  Le  commencement  de  ce  verset
n’a,  en  apparence,  aucun  rapport  avec  la  fin,  ni  la  fin  avec  le  com¬
mencement.  Mais  en  voici  V explication:  Pourquoi  le  Saint,  béni
soit-il,  a-t-il  eu  besoin  de  bénir  Isaac  ?d  —  Parce  que  celui-ci
avait  été  privé  de  la  bénédiction  de  son  père.  Et  pourquoi  Abraham
n’avait-il  pas  béni  Isaac  ?  —  Afin  que  les  bénédictions  ne  s’étendis¬
sent  pas  sur  Esaü.  C’est  pour  cette  raison  qu’Abraham  avait  adressé
sa  bénédiction  paternelle  pour  Isaac  au  Seigneur,  qui  l’a  ensuite
transmise  à  Isaac;  de  cette  façon  Abraham  a  pu  éviter  qu'elle  ne
s'étendît  sur  Esaü .  L’Écriture  ajoute:  «Et  Isaac  demeurait  près
du  puits0  qui  vit  et  qui  voit.  »  Ces  paroles  signifient  qu’Isaac  s’était
attaché  à  la  Schekhina.  Le  «puits»  dont  parle  l’Ecriture  désigne
l’Ange  de  l’Alliance  qui  s’est  révélé  à  lui,  ainsi  que  cela  résulte
delà  paraphrase  chaldaïque  de  ce  verset;  et  c’est  pourquoi  la
Schekhina  l’a  béni.  A  peine  Rabbi  Isaac  prononça-t-il  ces  paroles,
que  Rabbi  Yehouda  frappa  à  sa  porte  et  entra  chez  lui.  Rabbi

a)  Gen.,  xxv,  11.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Baba  Metzia,  96*,  et  Tanhouma.  —
c )  Gen.,  1.  c.  —  d )  Genèse  Rabba,  xxv,  5,  et  le  pseudo  Jonathan.  —  e)  Puits
de  Chal-Roï  (Crampon).  —  Source  du  Vivant  qui  me  voit.  (Bib.  Rabbin.)

(134)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  135 ‘•j  136-

Isaac  lui  dit:  Maintenant,  nous  allons  nous  unir  à  la  Schekhina.
Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  L’explication  que  tu  viens  de  donner
des  mots  «  qui  vit  et  qui  voit»  est  exacte,  mais  tu  as  omis  de  dire
qu’elle  se  trouve  réellement  exprimée  dans  ces  mots.  Rabbi  Ye¬
houda  commença  à  parler  alors  de  cette  façon:  L’Écriture*  dit:
«  C’est  la  fontaine  des  jardins  et  le  puits  des  eaux  vivantes  qui
coulent  avec  impétuosité  du  Liban.  »  Ce  verset  a  déjà  été  expliqué1».
Mais  en  voici  une  autre  explication  :  ((Lafontaine  des  jardins»
désigne  Abraham  ;  «  le  puits  des  eaux  vivantes»  désigne  Isaac®  ;
et  la  phrase:  « ...  Qui  coulent  avec  impétuosité  du  Liban  »  désigne
Jacob.  Il  s'ensuit  donc  qu’Isaac  est  l'image  du  «puits  des  eaux
vivantes».  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Et  Isaac  demeurait
près  du  puits  lahaï  roï.  »  Le  mot  «  puits»  désigne  la  Schekhina.
Le  mot  «  lahaï»  signifie  :  qui  vit  éternellement;  car  le  Juste  vit  en
toute  éternité  et  rien  ne  peut  le  séparer  du  degré  suprême  de
Vessence  dioine;  il  vit  en  deux  mondes;  il  vit  dans  le  monde  d’en
haut,  puisque  c’est  lui-même  qui  en  constitue  l'essence;  il  vit  dans
le  monde  d’ici-bas;  car  c’est  grâce  à  lui  que  ce  monde  subsiste  et
est  éclairé.  Car  remarquez  que  la  lune  n’a  aucune  lumière  qui  lui
soit  propre;  elle  n'éclaire  que  quand  elle  peut  voir  le  soleil.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit:  «Et  Isaac  demeurait  près  du  puits  lahaï
roï.»  C’est  de  Celui  qui  vit  éternellement,  qu'il  a  reçu  les  eaux
vivantes  et  les  lumières  célestes.  Remarquez  que  l’Écritured  dit  :
[136*1  «Banaïas,  fils  de  Joïada,  fils  d’un  homme  vivant»,  ce  qui
veut  dire  qu’il  était  un  juste  et  éclairait  le  monde  à  l’exemple  de
Celui  qui  vit  en  haut  et  qui  éclaire  le  monde0.  Ainsi,  «Isaac
demeurait  près  du  puits  labaï  »,  c'est  à- dire  qu’il  contemplait
Celui  qui  est  appelé  «puits  lahaï  »,pour  pouvoir  éclairer  le  monde,
ainsi  qu’on  vient  de  le  dire.  Les  mots  précités  renferment  le  même
mystère  que  les  mots  du  verset f  suivant:  «  Et  Isaac  avait
quarante  ans  lorsqu’il  épousa  Rébecca.  »  Ces  paroles  indiquent
qu’Isaac,  en  s'unissant  à  Rébecca,  a  uni  le  degré  céleste  dont  il
était  l’image  au  degré  symbolisé  par  les  ténèbres  de  la  nuit,  ainsi

a)  Cant.,  iv,  15.  —  b)  V.  fol.  132*.  —  c)  V.  fol.  60*.  —  d)  111*  Rois,  xxiii,20
—  e )  V.  fol.  6*.  —  J)  Gen.,  xxv,  20.

(136)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  186-

qu'il  est  écrit a:  «  Il  met  sa  main  gauche  sous  ma  téteb.  »  Remar¬
quez  en  outre  qu’après  la  mort  <T Abraham,  Isaac  se  trouvait  dans
la  ville  d’Arbée  ;  si  donc  l’Écriture  dit  qu'il  demeurait  près  du
((puits  lahaî  roi  »,  elle  veut  nous  indiquer  seulement  qu’il  s'est
attaché  par  une  union  étroite  à  ce  «  puits»  dont  on  a  parlé,  pour
susciter  le  degré  de  miséricorde.

Rabbi  Isaac  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  ;  Il
est  écrit®  :  «  Le  soleil  se  lève  et  se  couche,  et  il  retourne  d’ou  il
était  parti.  »  Le  terme  «  le  soleil  se  lève  »  signifie  que  c’est  le  so¬
leil  qui  éclaire  la  lune  ;  car  cette  dernière  n’a  de  lumière  que  celle
qu'elle  reçoit  de  l'astre  supérieur  à  elle.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Et
il  retourne  d’où  il  était  parti  »,  ce  qui  veut  dire  que  le  soleil  va
s’unir  avec  la  lune.  L’Écritured  ajoute  ensuite  :  «  Il  prend  son
cours  vers  le  Midi.  »  La  raison  pour  laquelle  le  soleil  prend  son
cours  vers  le  Midi,  c’est  que  ce  côté  est  à  droite1  ;  or,  c’est  du  côté
droit  que  réside  toute  la  force.  Aussi,  après  avoir  éclairéje  Midi,
qui  est  à  droite,  il  retourne  au  Nord  qui  est  à  gauche,  ainsi  que
l’Écriture  dit  :  «  ...Et  revient  vers  le  Nord.  »  L’Écriture  ajoute  :
«  Le  souffle  tournoie  de  toute  part  et  il  revient  sur  lui-même  par
de  longs  circuits.  »  On  parlait  précédemment  du  soleil  et  mainte¬
nant  on  parle  du  souffle,  parce  que  le  souffle  céleste  suit  le  même
cours  que  le  soleil  ;  le  cours  de  tous  deux  ne  forme  qu’un  seul
mystère.  Après  avoir  animé  le  côté  droit,  le  souffle  céleste  anime
le  côté  gauche,  dont  la  lumière  n’est,  en  effet,  que  le  reflet  du
côté  droit,  de  même  que  pour  la  lumière  de  la  lune.  Remarquez
que,  lorsqu’Abraham  vint  au  monde,  il  embrassa  la  lune  en  s’ap¬
prochant  d’elle  ;  lorsqu’ Isaac  vint  au  monde,  il  s’unit  à  la  lune  et
lui  procura  une  force  convenable  en  l’attirant  du  côté  de  la  misé¬
ricorde,  ainsi  que  nous  avons  expliqué  le  verset®  :  «  Il  met  sa
main  gauche  sous  ma  tête.  »  Mais  lorsque  Jacob  vint  au  monde,
il  opéra  l’union  du  soleil  avec  la  lune,  de  façon  que  cette  dernière
commençât  aussi  à  éclairer.  Aussi,  Jacob  a-t-il  atteint  la  perfec-

1.  Le  Z.  considère  toujours  les  points  cardinaux  d’après  la  position  d'un
homme  qui  tourne  la  face  vers  l’Orient.

a)  Gant.,  h,  6.  —  b)  V.  foL  133*.  —  c)  Ecclés.,  i,  5.  —  d)  Ibid.,  i,  6.  —
«)  Gant.,  ii,  6.

(136)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  136%  136 k

üon  de  tous  les  côtés,  c'est-à-dire  aussi  bien  du  côté  droit  que  du
côté  gauche,  puisqu’il  a  procuré  de  la  lumière  dans  la  lune,  lu¬
mière  qui  s’est  encore  accrue  dans  la  suite  par  l’action  des  douze
tribus.

Rabbi  Yehouda  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit*  :  «  Cantique  des  degrés.  Bénissez  maintenant
le  Seigneur,  vous  tous  qui  êtes  les  serviteurs  du  Seigneur.»  Ce
verset  a  été  déjà  expliqué  ailleurs  b.  Mais  en  voici  une  autre  expli¬
cation:  L’Écriture  dit  :  «  Bénissez  maintenant  le  Seigneur...  »  Et
pour  indiquer  ceux  qui  sont  dignes  de  bénir  le  Saint,  béni  soit-il,
elle  ajoute  :  « . ..  Vous  tous  qui  êtes  les  serviteurs  du  Seigneur.  »  Car,
bien  que  tout  homme  [13 6b]  en  Israël  soit  tenu  de  bénir  le  Saint,
béni  soit-il,  en  ce  bas  monde,  les  bénédictions  n’ont  d’effet  pour
s’étendre  en  haut  et  en  bas  que  lorsqu’elles  émanent  des  servi¬
teurs  du  Seigneur.  Et  qui  sont  les  serviteurs  du  Seigneur?  L’Écri¬
ture  réppnd  :  «  ...  Vous  qui  demeurez  dans  la  maison  du  Seigneur
durant  la  nuit  »,  ce  qui  veut  dire  :  Ceux  qui  se  lèvent  à  minuit  et
se  consacrent  à  l’étude  de  la  loi.  Ce  sont  ceux-là  qui  se  trouvent
dans  la  maison  du  Seigneur  durant  la  nuit,  attendu  que  le  Saint,
béni  soit-il,  vient  se  délecter,  durant  cette  heure,  avec  les  justes
dans  le  Jardin  de  l’Eden.  Or,  puisque  nous  nous  entretenons  de
choses  relatives  à  la  loi,  continuons  à  parler  d’Isaac,  dont  il  a
été  question  au  commencement  de  notre  entretien.

Rabbi  Isaac  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit6  :  «  Isaac  avait  quarante  ans  lorsqu’il  épousa  Rébecca.  »
Dans  quel  but  l’Écriture  nous  apprend-elle  l’âge  d'Isaac  lorsqu’il
épouâa  Rébecca?  Evidemment  l’Écriture  veut  nous  apprendre
qu’en  épousant  Rébecca,  Isaac  était  parvenu  à  faire  l’union  du
((  Nord  »  et  du  «  Sud»,  du  «  Feu  »  et  de  l’«  Eau».  C’est  pourquo  i
elle  nous  apprend  qu’Isaac  était  «  un  enfant  de  quarante  ans  »,
lorsqu’il  épousa  Rébecca.  Rébecca  avait  trois  ans  lorsqu’Isaa  c
l’épousa  ;  ce  nombre  était  le  symbole  des  trois  couleurs  princi¬
pales  de  l’arc-en-ciel  :  le  vert,  le  blanc  et  le  rouge.  Isaac  engendra
-  l’âge  de  soixante  ans,  âge  de  la  maturité ,  pour  que  Jacob  fût

a)  Ps.,  cxxxiv,  1.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  231%  et  III,  fol.  260*. —  c)  Gen.,
xxv,  20.

(137)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  136 k,  137  •

parfait.  L'Écriture*  ajoute  :  «  ...Fille  de  Bathuel  l’Araméen,  de
Mésopotamie,  sœur  de  Laban.  »  Puisque  l'Écriture  nous  a  déjà
appris  précédemment b  que  Bathuel  engendra  Rébecca,  pourquoi
a-t-elle  besoin  de  nous  répéter  tous  ces  détails  :  qu’elle  était  la
fille  de  Bathuel  l’Araméen,  qu  elle  était  de  Mésopotamie  et  qu  elle
était  la  sœur  de  Laban  ?  L’Écriture  veut  relever  le  mérite  de  Ré¬
becca  qui,  bien  que  fille  d’un  impie,  sœur  d’un  impie  et  résidant
dans  une  ville  d'impies,  n’a  pas  imité  ceux  qui  l’entouraient,  mais
est  demeurée  vertueuse.  Cependant,  cette  explication  demande
quelques  éclaircissements.  Si  Rébecca  eût  été  âgée  de  vingt  ans
et  plus,  ou  du  moins  de  treize  ans,  ce  serait  un  éloge  pour  elle  de
ne  pas  avoir  imité  ceux  qui  l'entouraient;  mais,  comme  elle
n’était  âgée  que  de  trois  ans,  quel  éloge  est-ce  de  ne  pas  avoir
imité  les  impies  ?  Rabbi  Yehouda  répondit  :  C'est  quand  même
un  éloge  pour  Rébecca,  attendu  que,  malgré  son  jeune  âge,  elle  a
pu  s’entretenir  avec  le  serviteur  d’Abraham  d’une  manière  conve¬
nable.  Rabbi  Isaac  objecta  :  Cependant,  malgré  sa  conduite  à
l’égard  du  serviteur  d’Abraham,  nous  ne  savons  si  la  conduite  de
Rébecca  était  digne  ou  non.  [137  a]  Mais  remarquez  que  l’Écri¬
ture0  dit  :  «  Telle  qu’est  la  rose  entre  les  épines,  telle  est  ma  bien-
aimée  entre  les  filles.  »  La  «  rose  »  désigne  la  «  Communauté
d’Israël  »d,  qui  ressemble,  au  milieu  de  la  masse  des  hommes,  à
une  «  rose  »  parmi  les  épines.  Le  mystère  renfermé  dans  ce  verset
est  le  suivant  :  Isaac,  qui  émane  du  côté  d’Abraham,  image  de  la
clémence  céleste,  pratiquait  la  clémence  envers  toutes  les  créa¬
tures,  bien  que  lui-même  eût  été  l’image  de  la  rigueur.  Rébecca,
au  contraire,  est  issue  du  côté  de  la  rigueur  ( c'est-à-dire  des  im¬
pies)  ;  mais  elle  s’en  sépara  et  s’unit  à  Isaac,  de  sorte  qu’un  rayon
de  grâce  et  de  clémence  passa  sur  elle.  Ainsi,  Isaac  était  l’image
de  la  rigueur,  et  Rébecca  était  l’image  de  la  douceur.  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture  dit  :  «  Telle  qu'est  la  rose  entre  les  épines,  telle  est
ma  bien-aimée  entre  les  filles.  »  Ces  paroles  font  allusion  à  Ré¬
becca  qui,  après  sa  séparation  de  la  rigueur  dont  elle  était  issue,
était  devenue  l’image  de  l’aménité,  pour  compenser  la  rigueur

o)  Gen.,  xxv,  20.  —  b)  Ibid .,  xxii,  23.  —  c)  Cant.,  n,  2.  —  d)  V.  fol.  1*.

(138)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  .  —  137',  137*

dont  Isaac  était  l'image  ;  sans  cette  compensation,  le  monde  n'au¬
rait  pu  subsister  à  cause  de  la  rigueur  dont  Isaac  est  l'image.
C’est  d'après  ce  modèle  que  le  Saint,  béni  soit-il,  unit  les  époux
dans  ce  monde  ;  l'un  des  conjoints  a  de  la  rigueur,  l’autre  de  la
douceur,  afin  qu’il  y  ait  harmonie  dans  le  monde.

Rabbi  Yehouda  commença,  après  le  discours  de  Rabbi  Isaac ,  à
parler  ainsi:  Il  est  écrit4:  «  Et  Isaac  pria  le  Seigneur  pour  sa
femme,  car  elle  était  stérile.  »  L’Écriture  veut  dire  qu’il  a  offert
un  sacrifice  et  prié  Dieu  pour  sa  femme.  Quel  genre  de  sacrifice
a-t-il  offert? —  Un  holocauste.  Nous  déduisons  ce  qui  précède  de
l'analogie  des  mots.  Ici  l’Écriture  se  sert  du  terme  «  vaîeather  »  ;
et  ailleurs  il  est  écritb  :  «  Et  il  dressa  là  au  Seigneur  un  autel  sur
lequel  il  offrit  un  holocauste  et  des  sacrifices,  et  le  Seigneur  exauça
(vaîeather)  Israël,  et  fit  cesser  la  plaie  dont  il  avait  frappé  son
peuple.  »  Or,  de  même  que  dans  ce  dernier  verset  il  s'agit  dvun
holocauste,  de  même,  chez  Isaac,  l'Écriture  désigne  par  ce  terme
l’offrande  d’un  holocauste.  Les  mots  «  Isaac  priait  »  et  les  mots
((  Dieu  exauça))  sont  identiques,  afin  de  nous  indiquer  que  le  feu
céleste  est  allé  au-devant  du  feu  d'en  bas.  D’après  une  autre  inter¬
prétation,  le  mot  «  vaîeather  »  a  la  signification  «  il  a  creusé  »,  ce
qui  veut  dire  qu’Isaac  a  creusé  en  haut,  dans  cette  région  où  réside
la  destinée  de  la  fécondité,  ainsi  qu'il  est  écrit  °:  «  Et  elle  pria  le
Seigneur,  etc.  »  Aussi,  pour  indiquer  que  le  Seigneur  a  exaucé
Isaac,  l’Écriture  se  sert  du  même  terme  «  vaîeather  »,  ce  qui  veut
dire  que  le  Saint,  béni  soit-il,  l’autorisa  à  creuser  dans  cette  région.
Aussitôt  après,  l’Écriture  ajoute  :  «...  Et  Rébecca  sa  femme  conçut.  »
Remarquez  qu'Isaac  habita  vingt  ans  avec  sa  femme  sans  avoir
d’enfants  ;  et  il  a  fallu  qu'il  priât  avant  d'en  avoir.  Pourquoi?  —
Parce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  veut  que  les  justes  prient  lorsqu’ils
ont  besoin  de  son  secours d.  Dieu  a-t-il  besoin  qu’on  le  prie?  —
Non;  mais  comme  la  prière  sanctifie  l'homme,  Dieu  n’accorde
[  137  b]  aux  justes  ce  dont  ils  ont  besoin  qu’après  qu’ils  lui  ont  adressé
des  prières.  Remarquez  qu’en  dépit  de  la  stérilité  de  Sara,  sa
femme,  Abraham  n’a  jamais  demandé  au  Saint,  béni  soit-il,  de  lui

a)  Gen.,  xxv,  2.  —  b)  II*  Rois,  xxiv,  25.  —  c)  I”  Rois,  1, 10.  —  d)  Cf.  T.,
tr.  Yebamotb,  64*.

(139)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  Î37k

accorder  des  fils  ;  car  les  paroles*  d’Abraham  :  «  Tu  ne  m’as  point
donné  d'enfants  »  ne  constituaient  pas  une  prière,  mais  un  simple
entretien  avec  son  Maître.  Au  contraire,  Isaac  a  prié  pour  que  sa
femme  devînt  féconde,  parce  qu’il  savait  que  ce  n’était  pas  lui  qui
était  stérile,  mais  sa  femme  ;  car  Isaac  a  prévu,  grâce  à  un  mystère
de  la  Sagesse,  qu’il  était  prédestiné  à  donner  naissance  à  Jacob,  de
qui  sortiraient  douze  tribus  ;  mais  il  ne  savait  si  c’était  avec  Rébecca
ou  avec  une  autre  femme.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  Isaac
priait  pour  sa  femme.  »  Mais  elle  ne  di  t  pas  «  pour  Rébecca  » . Le  jeune
fils  de  Rabbi  Yehouda,  qui  assistait  à  cet  entretien,  demanda:  Si
réellement  Isaac  avait  prévu  qu’il  était  prédestiné  à  être  la  tige  des
douze  tribus,  pourquoi  avait-il  moins  d’affection  pour  Jacob  que
pour  Esaü?  Rabbi  Isaac  répondit  au  jeune  homme:  Tes  paroles
sont  judicieuses  ;  mais  Isaac  aimait  davantage  Esaü,  parce  que  les
forces  semblables b  s’attirent.  Remarquez  qu’Esaü  vint  au  monde
tout  rouge,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Celui  qui  sortit  le  premier  était
roux  )),  ce  qui  veut  dire  qu’il  était  du  côté  de  la  rigueur  ici-bas,
cezt-à-dire  de  la  rigueur  impure  ;  et  comme  Isaac  était  l’image  de
la  rigueur  céleste,  il  avait  plus  d'inclination  pour  Esaü  que  pour  Ja¬
cob,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  Isaac  aimait  Esaü  parce  qu’il  avait
«  çaid  ))  à  la  bouche.  »  Or,  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  çaid  ».  Et
ailleurs  il  est  écrit»:  «...  Violent  chasseur  devant  le  Seigneur,
comme  Nemrod1.  »

Rabbi  Isaac  s’exprima  ainsi  :  Il  est  écrit f:  «  Etles  deux  enfants
qu’elle  portait  dans  son  sein  s’entrechoquaient,  ce  qui  lui  fit  dire  :
Si  cela  devait  m’arriver,  qu’était-il  besoin  que  je  conçusse?  Et
elle  alla  consulter  le  Seigneur.  »  Où  était-elle  allée  ?  —  Elle  est
allée  à  la  maison  d’étude  de  Schem  et  Ebers.  L'impie  Esaü  avait
déjà  déclaré  la  guerre  à  Jacob  dans  le  sein  de  sa  mère.  Le  mot
«  vaïtheroççou  »  dérive  de  «  raçaç  »,  ainsi  que  l’on  dit  «  écraser
(raçaç)  la  cervelle  »;  donc  l’Écriture  veut  dire  que  les  deux  enfants

1.  Au  fol.  13J",  l  idée  du  Z.  se  trouve  plus  développée;  par  cette  compa¬
raison  le  Z.  veut  prouver  que  «  çaid  »  a  la  signification  d’ «  homme  vio¬
lent  n,  «  chasseur  »,  ou  a  homme  qui  tue  ».

a)  Gen.,  xv,  3.-6)  Cf.  T.,  tr.  B.  Kamma.  —  c)  Gen.,  xxv,  25.  —  d)  Ibid.,
xxv,  28.  —  e )  Ibid.,  x,  9.  —  J)  Ibid,,  xxv,  22.  —  g)  Cf.  Genèse  Rabba.

(140)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  137fc,  138-

s’étaient  déjà  divisés  dans  le  sein  de  leur  mère.  Remarquez  que
l’un  de  ces  fils  était  du  côté  de  celui  qui  monte  sur  le  dos  du  ser¬
pent1  (c'est-à-dire  Samaël,  chef  des  démons)  ;  l’autre  était  du
côté  de  Celui  qui  monte  sur  le  trône  parfait  et  sacré  pour  éclairer
le  monde ,  [138a]  tel  que  le  soleil  qui  prête  sa  lumière  à  la  lune.
Remarquez  que  c’est  précisément  en  raison  de  ce  qu’Esaü  suivait
la  trace  du  serpent,  que  Jacob  a  adopté  à  son  égard  une  conduite
tortueuse  ;  car  le  serpent  est  rusé  et  aune  conduite  tortueuse, ainsi
qu’il  est  écrit a  :  «  Et  le  serpent  était  le  plus  fin  de  tous  les  ani¬
maux...  »  Or,  le  mot  «  fin  »  est  synonyme  de  «  rusé  ».  Jacob  adopta
donc  à  l’égard  d’Esaü  une  conduite  pareille  à  celle  du  serpent.
Cela  était  nécessaire,  afin  qu’Esaü  continuât  à  suivre  le  serpent  et
se  séparât  ainsi  de  Jacob,  avec  lequel  il  ne  devait  avoir  rien  de
commun,  ni  en  ce  bas  monde,  ni  dans  le  monde  futur  ;  car  nous
savons  par  une  tradition  que,  lorsqu’un  homme  voit  sa  vie  mena¬
cée,  il  est  autorisé  à  prévenir  son  assassin  b.  L’Écriture0  dit  :
«  Dans  le  sein  de  sa  mère,  il  a  supplanté  (aqab)  son  frère.  »  Le  mot
((  aqab  »  signifie  que  Jacob  saisit  Esaü  par  le  talon,  ainsi  qu’il  est
écritd:  «  Et  il  tenait  de  sa  main  le  talon  de  son  frère.»  L’Écri¬
ture  entend  par  cette  expression  que  Jacob  dominait  sur  Esaü  en
raison  de  la  concupiscence  de  celui-ci.  En  disant  que  Jacob  tenait
de  la  main  le  talon  d’Esaü,  l’Écriture  nous  indique  que  Jacob  ne
permettait  pas  l’accès  d’Esaü  aux  régions  saintes;  et,  exerçant  son
empire  sur  lui,  il  le  privait  de  lumière  et  le  rendait  obscur,  telle
que  la  lune  à  l’époque  où  elle  est  cachée.

Il  est  écrit c  :  «  Et  il  l’appela  du  nom  de  Jacob.  »  Il  est  certain  que
c’est  le  Saint,  béni  soit-il,  lui-même,  qui  lui  donna  le  nom  de
Jacob  ;  car,  remarquez  que  l’Écriture  dit  :  «  Il  l’appela,  etc.  »  ;
mais  elle  ne  dit  pas  :  «  Et  il  fut  appelé.  »  Lorsqu’Esaü f  dit  :  «  Car
voici  la  seconde  fois  qu’il  m’a  supplanté  »,  il  désignait  Dieu,  qui
donna  le  nom  de  Jacob  à  son  frère.  Le  Saint,  béni  soit-il,  qui  con¬
naît  la  ruse  du  premier  serpent,  a  dit,  lorsque  Jacob  vint  au

1.  V.  fol.  35 fc.

a)  Gen.,  ni,  1.  —  b)  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  58*  et  62 et  tr.  S  an  h.,
fol.  72'.—  c)  Osée,  xn,  1.—  d )  Gen.,  xxv,  26.  —  e)  Ibid .—  J)  Ibid.%  xxvii,  36.

(141)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  138*,  138*

monde:  Celui-ci  est  aussi  rusé  que  le  serpent,  de  sorte  qu’tt  pourra
lui  résister;  il  ne  tombera  pas  dans  ses  pièges.  C’est  pour  cela
qu’il  lui  a  donné  le  nom  de  Jacob.  Nous  avons  déjà  dita  que,  par¬
tout  ou  l’Écriture  se  sert  du  terme  «  et  il  appela  »,  sans  spécifier
le  nom  de  celui  qui  a  appelé,  elle  désigne  le  dernier  degré  de
Vesaence  divine ,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  il  appela  Moïse.  »  Il  en
est  de  même  ici  où  l’Écriture  dit  :  «  Et  il  l’appela  du  nom  de
Jacob.  »  Nulle  part,  dans  l’Écriture,  on  ne  trouve  un  exemple  où
un  homme  aurait  appelé  Jacob;  partout  où  le  mot  «appelé  »  (vaï-
qra)  est  employé  au  sujet  de  Jacob,  c’est  toujours  Dieu  qui  l’ap¬
pelle,  tel  que  dans  le  verset0  suivant:  «  Et  il  l’appela  Dieu  (El),
Dieu  d’Israël.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  donna  à  Jacob  le  nom  de
«  Dieu  »  (El)  ;  il  lui  dit  :  Je  suis  le  Dieu  d’en  haut,  et  tu  seras  le
Dieu  d’en  bas.  Remarquez  que  Jacob  avait  prévu  qu’Esaü  s’atta¬
cherait  au  serpent  tortueux  ;  et  c’est  pourquoi  il  adopta  à  l’égard
d’Esaü  une  conduite  tortueuse  pareille  à  celle  du  serpent.  Il  agit
ainsi  [  138 b]  avec  sagesse  ;  car  il  était  indispensable  de  faire  ainsi.
Ceci  corrobore  les  paroles  de  Rabbi  Siméon,  suivant  lesquelles  les
mots d  :  «  Et  le  Seigneur  créa  les  grands  poissons  »  désignent
Jacob  et  Esaü,  de  même  que  les  mots  :  «  ...Et  tous  les  animaux
qui  ont  vie  et  mouvement  »  désignent  les  degrés  intermédiaires
entre  Jacob  et  Esaü.  Ainsi,  il  est  indispensable  que  Jacob  emploie
la  ruse  contre  le  serpent.  C’est  pour  cette  raison  que  Jacob  lui
offre  un  sacrifice  tous  les  premiers  jours  du  mois,  afin  de  l’occu¬
per,  de  manière  qu’il  ne  puisse  s’attacher  à  lui  ;  c’est  ainsi  que
Jacob  l’éloigne  de  la  lune.  De  même,  le  jour  du  Grand  Pardon,  on
lui  offre  un  bouc  ;  c’est  un  commandement  sage,  ayant  pour  but
d’empêcher  le  serpent  de  dominer  sur  le  monde  et  de  le  léser0,
ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  le  bouc  portera  toutes  leurs  iniquités
dans  un  lieu  solitaire  »  ;  or,  le  terme  «  lieu  solitaire  »  a  été  appli¬
qué  à  Esaü.  D’après  ce  qui  précède,  on  voit  que  la  conduite  à
l’égard  du  serpent  doit  être  fine  et  tortueuse.  Pourquoi  ?  —  Parce
qu’il  est  écrits  :  «  Tu  seras  pur  et  sincère  avec  celui  qui  est  pur  et

a)  V.  fol.  102fc.  —  b)  Lôvit.,  i,  1.  —  c)  Gen.,  xxxm,  20.  —  d )  Ibid.,  i,  21.
—  e)  V.  fol.  64*  et  114h.  —  J)  Lôvit.,  xvi,  22.  —  #)  Ps.  xviii,  26.

(142)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  138k,  139“

sincère  ;  mais  à  l’égard  de  l’homme  tortueux,  tu  seras  tortueux,  et
avec  le  rusé  tu  seras  rusé.  »  Or,  le  mauvais  serpent  est  rusé  ;  il
intrigue  en  haut  et  intrigue  en  bas.  C’est  pourquoi  Israël  le  pré¬
vient  avec  ruse,  pour  l’empêcher  de  faire  le  mal.  Jacob,  qui  était
le  mystère  de  la  foi,  a  dû  agir  avec  ruse  à  l’égard  d’Esaü.  Abraham
et  Isaac  n'ont  pas  eu  besoin  de  connaître  la  ruse,  puisqu’Esaû
n’était  pas  encore  né  de  leur  vivant  ;  mais  Jacob  a  eu  besoin  de
ruse,  afin  de  pouvoir  rester  le  maître  de  la  maison  et  empêcher
Esaü  de  souiller  le  sanctuaire.  Voilà  pourquoi  Jacob  a  dû  être
doué  de  plus  de  ruse  que  tous  les  habitants  du  monde.  C’est  pour
cette  raison  également  que  le  saint  peuple  d’Israël  a  été  choisi
pour  constituer  l’héritage  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est
écrit»  :  «  Car  il  a  choisi  son  peuple  pour  être  particulièrement  à
lui,  et  il  a  pris  Jacob  pour  son  héritage.  »

Il  est  écrit h  :  a  Et  les  enfants  grandirent.»  C’était  le  mérite
d’ Abraham  qui  leur  a  valu  de  grandir.  C’était  Abraham  égale¬
ment  qui  les  initia  aux  bonnes  œuvres,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Car
je  sais  qu’il  ordonnera  à  ses  enfants,  et  à  toute  sa  maison  après
lui,  de  garder  la  voie  du  Seigneur,  etc.  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il
élèvera  Jacob  et  Esaü.  L’Écriture  ajoute  :  «  Esaü  devint  habile  à
la  chasse  et  cultivait  la  terre;  mais  Jacob  était  un  homme  simple
et  demeurait  retiré  à  la  maison.  »  Rabbi  Eléazar  dit  :  Chacun
d’eux  prit  la  direction  qui  lui  était  propre  :  [139 a]  l’un  se  dirigea
du  côté  de  la  Foi,  et  l’autre  du  côté  de  l’idolâtrie.  Cette  opposition
des  frères  se  manifestait  déjà  pendant  la  grossesse  de  Rébecca.
Quand  celle-ci  s’occupait  de  bonnes  œuvres,  ou  passait  par  un  en¬
droit  où  d’autres  s’occupaient  d’exécuter  le  commandement  de
Dieu,  Jacob,  rempli  de  joie,  faisait  des  efforts  pour  sortir  du  sein
de  sa  mère.  De  même,  quand  elle  passait  près  d’un  temple  d’ido¬
lâtrie,  l’impie  se  débattait  et  faisait  des  efforts  pour  sortir  du  sein
de  sa  mèred.  C’est  ainsi  qu’une  tradition  l’apprend.  Venus  au
monde,  chacun  prit  sa  direction.  Tel  est  le  sens  du  verset  précité.

Il  est  écrit*:  a  Et  Isaac  aimait  Esaü,  parce  qu’il  avait  «çaîd»  à  la

a)  Deutér.,  xxxii,  9.  —  b)  Gen.,  xxv,  27.  —  c)  Ibid.)  xviii,  19.  —  d)  Cf.
Genèse  Rabba.  —  e)  Gen.,  xxv,  28.

(143)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  139*,  139fc

bouche.»  Nous  avons  déjà  expliqué  ce  verset  en  lui  don¬
nant  la  signification  du  verset8  suivant:  «....  Violent  chasseur
(çaîd)  devant  le  Seigneur.»  Que  signifient  les  mots  «cultivait  la
terre  »?  —  Il  savait  captiver  les  hommes  en  faisant  miroiter  à
leurs  yeux  les  jouissances  de  la  terre  ;  et  c’est  ainsi  qu’il  parvint
à  les  tuer;  il  faisait  croire  aux  hommes  qu'il  les  incitait  à  faire  de
bonnes  œuvres,  alors  qu’en  réalité  il  ne  voulait  que  les  séduire.
«Homme  de  la  campagne»  signifie  également  que  le  séjour  des
démons,  dont  Esaû  était  l’image,  n’était  pas  dans  les  endroits  ha
bi tés  par  les  hommes,  mais  dans  les  campagnes.  Cependant  une
question  s’impose  :  Comment  Isaac,  qui  jouissait  du  voisinage  de
la  Schekhina,  pouvait-il  ignorer  les  mauvaises  actions  d’Esaû
et  l’aimer  ?  Car  il  est  certain  qu’Isaac  était  inspiré  par  la
Schekhina,  sans  quoi  il  n'aurait  jamais  pu  bénir  Jacob,  ainsi
qu’il  l'avait  fait.  Or,  du  moment  que  la  Schekhina  demeurait
constamment  dans  le  voisinage  d’Isaac,  comment  pouvait-il  rester
dans  l’ignorance  de  la  conduite  d’Esaü  ?  Le  Saint,  béni  soit-il,  la
lui  avait  cachée  à  dessein,  afin  qu’en  bénissant  Jacob,  il  le  fit  sans
le  savoir.  C’est  la  Schekhina  seule  qui  savait  à  qui  la  bénédiction
s’adressait.  Car,  au  moment  où  Jacob  se  présenta  au  devant  de
son  père,  la  Schekhina  l’avait  accompagné.  C’est  pourquoi  Isaac
prononça  sa  bénédiction  en  laissant  le  soin  à  la  Schekhina  de  trans¬
mettre  cette  bénédiction  à  celui  de  ses  fils  qu’elle  en  croirait
digne1.

Il  est  écrit b  :  «  Et  Jacob  avait  fait  cuire  un  mets  ;  et  Esaû
retourna  des  champs  étant  fort  las.  »  Rabbi  Eléazardit:  Une
tradition0  nous  apprend  que  Jacob  avait  préparé  un  plat  de  len¬
tilles,  mets  de  deuil,  à  l’occasion  de  la  mort  d’Abraham.  Cepen¬
dant,  on  peut  se  demander  s’il  en  était  réellement  ainsi  :  c’est
Isaac  qui  aurait  dû  préparer  ce  mets,  au  lieu  de  Jacob  ?  Mais
Jacob  savait  que  c’est  grâce  à  ce  mets  [139  b]  qu’il  pourrait  briser

1.  La  phrase  intercalée  entre  parenthèses,  dans  A.  et  F.,  commençant
par  les  mots  :  «  Dans  certains  manuscrits,  etc.  »,  est  un  extrait  du  commen¬
tateur  Aspaklaria  Haméirah,  ch.  xii.

a)  Gen.,  x,  9.  —  b)  Ibid.,  xxv,  29.  —  c)  V.  Genèse  Rabba.

(144)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I  —  139fc,  140-

la  force  d’Esaü  ;  et  c’est  pourquoi  il  prépara  un  mets  d’un  légume
de  couleur  rouge,  propre  à  briser  la  puissance  de  l’homme  sangui-
naire  qui  aime  le  sang  rouge.  Aussi  Esaü  a-t-il  vendu  son  droit
d’aînesse  pour  ce  plat.  Jacob  comprit  alors  qu’Israël  pourrait  se
contenter  plus  tard  de  l’offrande  d’un  bouc  au  jour  du  Grand
Pardon  pour  occuper  le  démon  dont  Esaü  était  l’image,  et  mettre
ainsi  un  terme  à  ses  requêtes  contre  Israël».

Rabbi  Yehouda  dît  :  A  l’égard  de  Laban,  Jacob  a  également
agi  tortueusement,  car  Laban  aussi  était  un  magicien,  ainsi  qu’il
est  écrit b :  «Laban  lui  répondit:  J’ai  reconnu  par  ma  magie
(nihaschti)  que  le  Seigneur  m’a  béni  à  cause  de  toi.  »  Voilà  pour¬
quoi  Jacob,  bien  que  d’un  caractère  loyal,  avait  agi  à  l’égard  de
certains  hommes  de  façon  déloyale  ;  car  Jacob  était  doué  de
deux  qualités:  il  était  loyal  et  rusé,  suivant  la  personne  à  laquelle
il  avait  affaire  ;  c’est  de  lui  que  l’Écriture0  dit  :  «Tu  seras  pur  et
sincère  avec  celui  qui  est  pur  et  sincère,  etc.,  et  tu  sera  rusé  avec
celui  qui  est  rusé.»  Par  les  mots«  avec  celui  qui  est  pur  »,  l’Écri¬
ture  désigne  ceux  qui  émanent  du  côté  pur  ;  et  par  les  mots«  avec
celui  qui  est  rusé  »,  elle  désigne  ceux  qui  émanent  du  côté  de  la
ruse.

Il  est  écrit d  :  «  Et  il  arriva  une  famine  en  ce  pays-là,  outre  la
première  famine  qui  était  arrivée  au  temps  d’Abraham,  etc.  »
Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  11  est
écrit0:  «  Le  Seigneur  sonde  le  juste  et  l’impie  ;  et  son  âme  hait
celui  qui  aime  l’iniquité.  »  Voyez  combien  les  œuvres  du  Saint,
béni  soit-il,  sont  équitables,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  Les  œuvres  de
Dieu  sont  parfaites,  et  toutes  ses  voies  sont  pleines  d'équité  ;  Dieu
est  fidèle  ;  il  est  éloigné  de  toute  iniquité,  et  il  est  rempli  de  justice
et  de  droiture.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  n’avait
châtié  Adam  qu’après  l’avoir  exhorté  à  ne  pas  se  laisser  séduire
par  le  serpent.  Ce  n’était  qu’après  qu’Adam,  dédaignant  cette  ex¬
hortation,  s’était  laissé  séduire  et  souiller,  que  Dieu  l’a  châtié  ;
[  140  a]  et  encore  le  châtiment  n’était-il  pas  proportionné  au  péché,

a)  V.  fol.  138k.  —  b)  Gen.,  xxx,  27.  —  c)  Ps.,  xvm,  26.  —  d)  Gen.,  xxvi,  1.
—  e)  Ps.,  xi,  5.  —f)  Deutér.,  xxxii,  4.

(145)

ZOHAR,  f.  —  tOMK  II.  10

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  140  •

attendu  que  Dieu  a  exercé  de  la  longanimité  à  son  égard  en  lui
accordant  encore  un  jour  à  vivre  (ce  qui  veut  dire  mille  ans)',
moins  les  soixante-dix  ans,  que  lui-même  avait  cédés  au  roi  David»
pour  qui  aucune  durée  de  vie  n’avait  été  fixée  primitivement®.  De
même  qu’à  l’égard  d’Adam,  Dieu  agit  envers  tous  les  hommes
miséricordieusement  ;  car  s’il  proportionnait  la  punition  aux  crimes,
le  monde  ne  saurait  subsister.  La  longanimité  que  Dieu  exerce  à
l’égard  des  impies  est  encore  plus  grande  que  celle  qu’il  exerce  à
1  egard  des  justes.  Dieu  exerce  sa  longanimité  envers  les  impies,
d’abord  pour  leur  permettre  de  faire  pénitence,  afin  d’être  conservés
dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Dis
leur  ces  paroles  :  Je  jure  par  moi-même,  dit  le  Seigneur  Dieu,  que
je  ne  veux  point  la  mort  de  l’impie,  mais  que  je  veux  que  l’impie
se  convertisse,  qu’il  quitte  sa  mauvaise  voie  et  qu’il  vive  »,  cest-à-
dire  qu’il  vive  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Et  ensuite,
le  Seigneur  veut  que  les  impies  vivent  pour  leur  permettre  d’en¬
gendrer  de  bons  enfants,  tel  qu’ Abraham  engendré  par  Tharé,  qui
était  une  bonne  souche  pour  le  monde.  Mais  Dieu  se  montre  moins
indulgent  à  l'égard  des  justes,  auxquels  il  fait  subir  toutes  sortes
d’épreuves0.  Ce  n’est  pas  que  Dieu  veuille  constater  le  degré  de
leur  fermeté,  attendu  qu’il  connaît  bien  la  force  de  l’esprit  tenta¬
teur,  ainsi  que  la  solidité  de  la  Foi  dans  le  cœur  de  chaque  homme  ;
mais  il  veut  relever  la  gloire  des  justes  eux-mêmes.  C'est  ainsi
qu’il  a  agi  à  l’égard  d’Abraham,  ainsi  qu’il  est  écrit  d:  «  Et  le  Sei¬
gneur  éprouva  (nisah)  Abraham.  »  Or  le  mot  «  nisah  »  signifie  que
Dieu  en  a  relevé  le  drapeau,  la  gloire  ;  car  le  mot  «  nés  »  signifie
également  le  drapeau,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «Élevez  l’étendard  aux
yeux  des  peuples.  »  Ainsi,  c’est  pour  glorifier  les  justes  que  le
Saint,  béni  soit-il,  les  met  à  l’épreuve,  afin  que  leur  fermeté  dans
la  Foi  devienne  visible  à  tous  les  habitants  du  monde.

J.  Nous  avons  déjà  vu  précédemment  que  le  jour  du  Seigneur  embrasse
mille  ans,  en  raison  des  paroles  du  Psalmiste  (Ps.,  lxx,  4)  :  a  Car  devant
vos  yeux  mille  ans  sont  comme  le  jour  d’hier.  »

a)  Y\  fol.  55a.  —  h)  Ezéchiel,  xxxm,  11.  —  <*)  Cf.  T.,  tr.  Yebamoth,  121
— -  d)  Gen.j  xxii,  1.  —  e)  Isaïe,  xlii,  lü.

(146)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  140%  140 b

L’Écriturea  dit  :  «  Le  Seigneur  sonde  le  juste.  »  Pourquoi  ?  Rabbi
Siméon  dit:  Le  Seigneur  sonde  le  juste  en  l'accablant  de  tous  les
maux,  afin  d’en  briser  le  corps,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Et  le  Seigneur
a  voulu  le  briser  dans  son  infirmité,  etc.  »  Ce  verset  a  été  expliqué
ailleurs.  Le  Saint,  béni  soit-il,  n’éprouve  que  l  ame,  mais  non  le
corps  ;  car  lame  ressemble  à  l'âme  d’en  haut,  alors  que  le  corps  est
impuissant  à  s’attacher  à  la  sainteté  d’en  haut ,  bien  que  la  forme  du
corps  aitun  rapport  intime  avec  le  mystère  suprême.  1 140  b  ]  Or,  re¬
marquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  veut  sonder  Pâme,  il  com¬
mence  par  en  briser  le  corps,  afin  de  donner  la  prédominance  à
lame  ;  car,  aussi  longtemps  que  le  corps  a  la  même  solidité  que
l’âme,  aussi  longtemps  cette  dernière  demeure  subjuguée  au  pre¬
mier  et  ne  peut  se  manifester  entièrement  ;  mais,  aussitôt  que  le
corps  est  brisé,  les ‘tendances  de  l  ame  éclatent  de  manière  parfaite.
Les  mots:  «...  Sonde  le  juste»  ontla  même  signification  que  les
mots0  :  «Je  vais  mettre  pour  fondement  de  Sion  une  pierre  d'épreu¬
ve,  angulaire  et  précieuse,  qui  sera  un  ferme  fondement.»  Dieu
veut  que  le  juste  devienne  aussi  fort  que  cette  pierre.  L’Écriture
ajoute:  «  ...Et  son  âme  hait  celui  qui  aime  l'iniquité. »  Le  Saint,
béni  soit-il,  hait-il  donc  l’impie?  —  Mais  ces  mots  s’appliquent  à
ce  degré  de  l’essence  divine  auquel  sont  suspendues  toutes  les
âmes  ;  ce  degré  repousse  l’impie  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde
futur.  D’après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «...  Et  son
âme  hait  celui  qui  aime  l’iniquité»  ont  la  même  signification  que
ceux  du  verset d  suivant:  «Le  Seigneur  (Adonaï)  a  juré  par  son
âme,  et  c’est  pourquoi  le  juste  sera  éprouvé.  »  Remarquez  que,
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  Adam,  il  l’exhorta  à  marcher
dans  la  voie  du  bien  et  lui  révéla  le  mystère  de  la  Sagesse  à  l’aide
duquel  il  pouvait  parvenir  jusqu’au  degré  suprême.  Mais  à  peine
lame  d’Adam  était-elle  descendue  ici-bas,  quelle  se  laissa  séduire
par  les  plaisirs  que  l’esprit  tentateur  fit  miroitera  ses  yeux,  oubliant
toute  la  gloire  de  son  maître  qu’elle  avait  contemplée  auparavant.
Ensuite,  lorsque  Noé  vint  au  monde,  l’Écriture ‘‘  dit  de  lui  :  «  Noé
fut  un  homme  juste  et  parfait.  »  Mais  à  peine  était-il  en  bas  qu’il
s’éprit  du  vin  dont  il  but  et  s’enivra,  ainsi  qu’il  est  écri tf  :  «  Et  il

a)  Ps.,  xi,  5.  —  b)  Isaïe,  lui,  10.  —  <•)  Ibid.,  ,\xvn,10.  —  c/)Auios.  vi,  8.  —
e)  Gei.,  vi,  9.  —  /)  Ibid ix,  21.

(147)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  I40k

but  du  vin,  s’enivra  et  parut  nu  dans  sa  tente.  »  Mais  Abraham
s’éleva  par  la  Sagesse  et  contempla  la  gloire  de  son  Maître.  C’est
pourquoi  l’Écriture  a  dit:  «  Et  la  famine  étant  survenue  en  ce  pays-
là,  Abraham  descendit  en  Egypte  pour  y  passer  quelque  temps.
Et,  après,  l’Écriture  ajoute:  «Abraham  monta  de  l’Egypte,  lui,
sa  femme  et  tout  ce  qu’il  possédait,  et  Lot  avec»,  c’est-à-dire:  il
remonta  vers  le  premier  degré  qu’il  occupait  auparavant;  il  est
entré  parfait  et  il  est  sorti  parfait.  De  meme,  chez  Isaac,  l’Écritu¬
re  b  dit:  «  Et  il  arriva  une  famine  en  ce  pays-là,  outre  la  première
famine  qui  était  arrivée  au  temps  d’Abraham.  »  Isaac  également
partit  de  là  parfait.  Le  Saint,  béni  soit-il,  éprouve  ainsi  tous  les
justes,  enfin  d’en  relever  la  gloire,  et  dans  ce  monde  et  dans  le
monde  futur.

Il  est  écrié0:  a  Et  les  habitants  de  ce  pays-là  lui  demandant
qui  était  Rébecca,  il  leur  répondit:  C’est  ma  sœur.  »  De  même  que
nous  l’avons  expliqué  pour  Abraham,  le  mot  «sœur»,  ici,  désigne
la  Schekhina,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Dis  à  la  Sagesse  :  tu  es  ma
sœur.  »  Comme  Abraham  et  Isaac  étaient  étroitement  liés  à  la
Schekhina  en  vertu  des  paroles  de  l’Écriture0  :  «Ouvre-moi,  ma
sœur  bien  aimée, ma  colombe, etc.  »,  il  leur  a  été  permis  de  désigner
la  Schekhina  sous  le  nom  de  «  Sœur  »  ;  car  les  justes  sont  étroite¬
ment  liés  au  Saint,  béni  soit-il.

Il  est  écrit:  «Après  quelque  temps,  Abimelech,  roi  des  Philis¬
tins,  regardant  par  sa  fenêtre,  vit  Isaac  qui  jouait  avec  Rébecca
(eth  Rébecca)  sa  femme.»  L’Écriture  se  sert  du  mot  «eth  »,  afin  de
nous  indiquer  qu’Isaac  s’entretenait  avec  la  Schekhina  qui  de¬
meurait  constamment  avec  Rébecca.  Comment  admettre  qu’Isaac
ait  eu  des  relations  avec  sa  femme  pendant  le  jour,  de  façon
qu’Abimelech  ait  pu  le  voir,  alors  que  nous  savons  par  une  tradi¬
tion  f  que  les  Israélites  sont  chastes  et  n’ont  pas  de  relations  avec
leur  femme  pendant  le  jour?  Mais  la  vérité  est  que,  par  le  mot
«fenêtre»,  l’Écriture  désigne  l’art  magique;  c’est  par  la  magie
qu’Abimelech  vit  qu'Isaac  cohabitait  avec  sa  femme.  Ici  l’Écriture

a)  Gen.,  xii,  10.—  b)  Ibid.,  xvi,  1.  —  c)  Ibid.,  xxvi,  7.—  d)  Prov.,  vu, 4.
—  c)  Gant.,  v,  2.  —  /)  Talrnud,  traité  Sabbath,  fol.  86%  et  traité  Niddah,
fol.  17  \

(148)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  140 b,  141-

se  sert  du  mot  «  fenêtre  »  ;  et  ailleurs»  l’Écriture  dit:  «  La  mère  de
Sisara  regardait  par  la  fenêtre.  »  Or,  de  même  que,  dans  ce  dernier
verset,  le  mot  «  fenêtre  »  désigne  la  magie1,  de  même  pour
Abimelech  ce  mot  désigne  la  magie.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit
ensuite  :  «Et  Abimelech  fit  appeler  Isaac  et  lui  dit:  C’est  ta
femme!  pourquoi  m’as-tu  dit  quelle  était  ta  sœur?»  Rabbi  Yossé
dit  :  Abimelech  aurait  certainement  essayé  d’abuser  de  la  femme
d'Isaac,  comme  il  voulait  le  faire  de  la  femme  d’Abraham  ;  mais
le  Saint,  béni  soit-il,  l’en  empêcha.  Remarquez  que  l’Écriture h
dit:  «Abraham  lui  répondit:  J’ai  dit  à  moi-même  :  Il  n’y  a  point
de  crainte  de  Dieu  en  ce  pays-ci.  »  Rabbi  Abba  dit:  C’est  précisé¬
ment  à  cause  de  cela  qu* Abraham  était  obligé  de  faire  passer  sa
femme  pour  sa  sœur  ;  car  s’il  y  avait  eu  de  la  foi  en  ce  pays,  il
n’aurait  pas  eu  besoin  de  ce  stratagème;  mais,  comme  il  li’y  avaft
point  de  foi,  il  était  obligé  de  dire:  «C’est  ma  sœur.  »  Et  il  pensait
à  la  Schekhina  appelée  «Sœur».  Voici  pourquoi  Abraham  a  dit  :
«Il  n’y  a  point  de  crainte  de  Dieu  [141 a]  en  ce  pays-ci.  »  Les  mots
«crainte  de  Dieu»  désignent  la  Foi.  Rabbi  Éléazar  dit:  Comme  la
Schekhina  ne  réside  pas  hors  de  la  terre  sainte,  c’est  pourquoi
Isaac  a  dit  :  «  Il  n’y  a  point  de  crainte  de  Dieu  en  ce  pays-ci.»
Isaac  était  étroitement  attachée  la  Schekhina;  et,  ayant  constaté
que  sa  femme  l’était  aussi,  il  a  dit  :  «  C’est  masœur»,  c'est-à-dire  :
en  ce  pat/s  nous  sommes  les  seuls  attachés  à  la  Schekhina .

Il  est  écrit 0  :  «  Et  Abimelech  fit  cette  défense  à  tout  son  peuple  :
Quiconque  touchera  cet  homme  et  sa  femme  sera  puni  de  mort.  »
Remarquez  combien  grande  est  la  longanimité  que  le  Saint,  béni
soit-il,  exerce  à  l’égard  des  impies,  en  leur  tenant  compte  du  bien
qu’ils  ont  fait  à  nos  ancêtres.  Si  Israël  n’a  exercé  sa  domination  sur
les  Philistins  qu’après  un  grand  nombre  de  générations,  c’est  en
récompense  du  bien  qu’ Abimelech  a  fait  à  Isaac,  en  disant:  «  Qui¬
conque  touchera  cet  homme  et  sa  femme  sera  puni  de  mort*.  »

1.  C’est  ainsi  que  le  mot  ffcn  est  interprété  par  le  Yalcouth,  I,  219.
V.  également  Z.,  II,  fol.  113*  et  184h.  —  2.  L’original  porte,  au  lieu  de  ce
verset,  le  verset  suivant  (Gen.,  xx,  15)  :  o  Vous  voyez  devant  vous  toute
cette  terre;  demeurez  partout  où  il  vous  plaira.  »  C’est  assurément  une

a)  Juges,  v,  28.  —  b)  Gen.,  xx,  11.  —  o)  lbid.%  xxvi,  11.

(149)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  141»

Rabbi  Yehouda  dit:  Honte  aux  impies  dont  les  bienfaits  ne  sont
jamais  parfaits.  Remarquez  qu’Ephron  a  dit  d'abord*  :  «  Ecoute-
moi,  Seigneur  ;  je  te  donne  le  champ  et  la  caverne  qui  y  est  »,  alors
qu’ensuiteb  il  dit  :  «  La  terre  que  tu  me  demandes  vaut  quatre  cents
sicles  d’argent.  »  Et  en  effet  Abraham  paya,  ainsi  qu’il  est  écrit:
«  Abraham  pesa  à  Ephron  quatre  cents  sicles  d’argent  en  bonne
monnaie.  »  Abimelech  a  agi  de  même  à  l’égard  d’Isaac.  D’abord,
il  lui  fit  le  bien  en  ordonnant  à  son  peuple  :  «  Quiconque  touchera
cet  homme  et  sa  femme  sera  puni  de  mort  »,  alors  qu’ensuite0  il
dit  à  lsaac:  «  Retire-toi  de  chez  nous;  car  tu  es  devenu  beaucoup
plus  puissant  que  nous.  »  Rabbi  Éléazar  dit  à  Rabbi  Yehouda:  Le
bien  qu’Abimelech  a  fait  à  lsaac  consistait  précisément  en  ceci,
qu’il  le  renvoya  sans  lui  enlever  préalablement  sa  fortune  ;  Abime*
lech  l’a  môme  suivi  pour  faire  une  alliance  avec  lui.  Rabbi  Éléazar
dit  en  outre  :  lsaac  a  bien  fait  de  creuser  des  puits  ;  car  il  connais¬
sait  le  mystère  de  la  Sagesse  et  il  creusa  des  puits  d’eau  pour  se
fortifier  dans  la  Foi.  Abraham  en  fit  autant.  Et  Jacob  l’a  trouvé  et
s’est  assis  auprès  du  puits  ;  et  tous  le  suivent  et  s'efforcent  de  se
consolider  dans  la  Foi  parfaite  de  manière  convenable.  A  l’heure
qu’il  est,  Israël  se  fortifie  en  observant  les  commandements  delà
Loi  ;  chaque  jour  il  s’enveloppe  de  l’habit  légal  pourvu  de  franges'1
et  met  sur  sa  tète  et  son  bras0  des  phylactères,  qui  sont  le  mystère
suprême,  parce  que  Dieu  se  trouve  dans  l’homme  qui  porte  des  phy¬
lactères  et  s’enveloppe  de  l’habit  à  franges.  Et  ceci  est  le  mystère
de  la  Foi  suprême.  Quant  à  l’homme  qui  pendant  la  prière  ne  se
revêt  pas  de  ces  signes,  la  Foi  ne  demeure  pas  en  lui  ;  la  crainte
de  Dieu  le  quitte  et  sa  prière  n’est  pas  acceptée.  De  même,  les  Pa
triarches  se  sont  fortifiés  dans  la  Foi  suprême  en  creusant  des  puits,
symbole  du  «  puits  céleste  »,  renfermant  le  mystère  de  la  Foi
parfaite.

Il  est  écrit  i :  «  Et  il  partit  de  là  et  creusa  un  autre  puits,  etc.  »

faute  de  copiste,  attendu  que  ces  paroles  ont  été  adressées  à  Abraham  et
non  à  lsaac.  Le  glossateur  Nitzoutzé  Oroth,  a.  1.,  note  2,  a  déjà  fait  cette
remarque.

a)  Gen.,  xxm,  11.  Cf.  T.,  tr.  Baba  Metzia,  87b.  —  b)  Gen.,  xxm,  15.  —
r)  fbid.t  xxvi,  16.  —  r/)  V.  Nombres,  xv,  38.  —  e )  V.  Deutér.,  xi,  18.  —
/)  Gen.,  xxvi,  22.

(150)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  141°,  141 fc

Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrita:  «  Le  Seigneur  te  tiendra  toujours  dans  le  repos;  il
remplira  ton  âme  de  ses  splendeurs,  et  il  engraissera  tes  os,  etc.  »
Ce  verset  a  déjà  été  expliqué15.  Mais  les  hommes  de  foi  trouvent  en
outre  dans  ce  verset  une  corroboration  de  leur  foi  à  un  monde  futur  ;
car  l’Écriture  dit  :  «  Le  Seigneur  te  tiendra  toujours  dans  le  repos.  »
Par  le  mot  «  toujours  »,  l’Écriture  indique  que  les  justes  auront  du
repos  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Puisque  l’Écriture  dit
déjà:  «  Le  Seigneur  te  tiendra  dans  le  repos  »,  pourquoi  a-t-elle
besoin  d’ajouter  «  toujours  »  ?  Mais  ce  mot  désigne  le  sacrifice  quo¬
tidien  qu’on  devait  offrir  l’après-midi  ;  car  c’est  ce  sacrifice  sur  le¬
quel  Isaac  appuyait  ses  bras  *;  et  c’est  ce  sacrifice  qui  vaut  aux
hommes  leur  part  dans  le  monde  futur.  D’où  le  savons-nous  ? —
De  David,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Il  m’a  conduit  par  les  sentiers
du  Juste,  pour  son  nom.  »  L’Écritured  ajoute  :  «  Il  remplira  ton  âme
de  ses  splendeurs.  »  Ces  paroles  désignent  la  lumière  resplendis¬
sante  à  laquelle  toutes  les  âmes  se  délecteront.  Enfin  l’Écriture
ajoute  :  «...  Et  il  engraissera  tes  os.  »  La  fin  de  ce  verset  n’a  aucun
rapport  avec  le  commencement;  car,  puisqu’on  parle  des  âmes,
celles-ci  n’ont  aucun  rapport  avec  les  os  !  Mais  ces  paroles  font  al¬
lusion  à  la  résurrection  des  morts,  dont  le  Saint,  béni  soit-il,  recons¬
tituera  les  os,  de  manière  que  les  corps  des  hommes  auront  exacte¬
ment  la  même  forme  qu’ils  ont  eue  avant  la  mort.  Mais,  comme
l’âme  recevra  plus  de  lumière,  le  corps  après  la  résurrection  sera
ennobli,  afin  d’être  en  rapport  avec  l’âme.  C’est  pourquoi  l’Écriture
ajoute  :  «  Tu  deviendras  comme  un  jardin  toujours  arrosé.  »  L’Écri¬
ture  veut  dire  que  les  eaux  célestes  ne  cesseront  de  se  répandre  sur
le  corps,  afin  que  celui-ci  en  soit  arrosé  constamment.  [141  b]
L’Écriture  ajoute  encore  :  «...  Et  comme  une  fontaine  dont  les
eaux  ne  sèchent  jamais.  »  C’est  une  allusion  au  fleuve  qui  sort  du
Jardin  de  l’Éden  dont  les  eaux  ne  cessent  jamais  découler.  Remar¬
quez  qu’une  fontaine  dont  les  eaux  coulent  toujours  est  l’image  du

1.  Iæ  mot  Tûn  veut  dire  «  toujours  »,  de  même  qu’il  daigne  le  «  sacri¬
fice  quotidien  ».

a )  Isaïe,  lviii,  11.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  224fc  et  234*;  II,  fol.  142b  et  171»;
III,  fol.  67 k,  104»,  et  ailleurs.  —  c)  Ps.,  xxm,  3.  —  d)  Isaïe,  xlviii,  11.

(151)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  141 b

mystère  suprême  de  la  Foi.  Un  puits  qui  possède  une  source  et
qui  se  remplit  de  cette  source  est  l’image  des  deux  degrés  mâle
et  femelle  unis  ensemble.  Remarquez  en  outre  que  cette  source  et
ce  puits  ne  forment  qu’un  tout  appelé  «  puits  »  (beer),  parce  qu’il
esta  la  fois  la  source  qui  ne  tarit  jamais  et  le  puits  qui  se  remplit.
Quiconque  contemple  le  puits,  contemple  le  mystère  suprême  de  la
Foi.  En  creusant  des  puits,  les  patriarches  ont  voulu  donner  au
monde  l'emblème  de  la  Foi.  Et  on  ne  doit  pas  séparer  la  source  du
puits,  qui  ne  forment  qu’un  tout.

L’Écriturea  ajoute  :  «  Il  lui  donna  le  nom  de  Largeur  (rehoboth).  »
Par  ce  nom  de  «  rehoboth  »,  il  présagea  à  ses  enfants  qu’ils
finiraient  un  jour  par  servir  ce  puits  de  manière  convenable  par  le
mystère  des  sacrifices  et  des  holocaustes.  De  même,  les  paroles b:
«  Et  il  le  laissa  dans  le  Jardin  de  l’Éden  afin  qu’il  le  cultivât  et
le  gardât  »  signifient  que  Dieu  commanda  à  Adam  d’offrir  des
sacrifices  et  des  holocaustes.  Et  grâce  à  cela  les  sources  se  ré¬
pandront  de  tous  les  côtés,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Que  tes  sources
coulent  au  dehors  et  répandent  des  eaux  dans  les  rues  (barhoboth).»
C’est  pourquoi  il  l’appela  «  rehoboth  ».

Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écritd  :  «La  Sagesse  enseigne  au  dehors;  elle  fait
entendre  sa  voix  dans  les  rues  (barhoboth;.»  Ce  verset  renferme
un  mystère  suprême.  L’Écriture  se  sert  du  pluriel  «hocmoth»
(les  Sagesses).  L’Écriture  désigne  la  Sagesse  suprême  et  la  sagesse
inférieure  contenue  dans  la  première.  L’Écriture  ajoute:  «Elle
chante  dehors.»  Remarquez  que  la  Sagesse  suprême  est  la  plus
cachée  et  la  plus  mystérieuse;  l’homme  ne  la  connaît  pas  et  elle
n’est  pas  révélée,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Nul  homme  n’en  connaît
le  prix,  etc.  »  Lorsque  cette  Sagesse  se  répand,  pour  éclairer,  c’est
par  le  mystère  du  monde  futur  qui  a  été  crééf,  ainsi  que  la  tradi¬
tion  nous  l’enseigne,  par  la  lettre  Yod  ;  et  c est  là  que  la  Sagesse
suprême  a  été  cachée  ;  et  toutes  les  deux&  s’uniront  et  se  confon¬
dront  au  moment  où  tout  sera  fait  par  le  mystère  du  monde  futur,

a)  Gen.,  xxvi,  22.  (Elargissement.)  —  6)  Ibid.,  n,  15.  —  c)  Prov.,  v,  16.—
d)  Ibid.,  i,  1.  —  t»)  Job,  xxviii,  13.  — /)  Talmud,  tr.  Minahoth,  fol.29b.  —
g)  Yod  et  Hé  (Hocma)

(152)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  141fc,  142»

ainsi  que  nous  l’avons  dit.  A  ce  moment,  il  y  aura  une  grande  joie
dans  le  monde  futur,  mais  une  joie  discrète  pour  qu’on  ne  l  ’entende
pas  au  dehors.  Voulant  se  répandre  au-delà  de  ces  limites,  du  feu,
de  l’eau  et  de  l’air  jaillissent  de  là  ;  une  voix  sort  audehors  et  est
entendue.  L’endroit  où  la  voix  est  entendue  c’est  le  «  dehors  »
(houtz);  car,  à  «l’intérieur  »,  tout  se  passe  dans  le  silence.  Et
l’endroit  où  le  mystère  se  fait  entendre  est  appelé  «dehors».  A
partir  de  là,  l’homme  doit  s’efforcer  de  se  perfectionner  et  de
rechercher  la  Sagesse.  L’Écriture  dit:  «...  Dans  les  rues.»
Qu’appelle-t-on  «rues»?  —  C’est  le  firmament  éclairé  par  les
étoiles,  lequel  firmament  est  la  source  des  eautf  qui  ne  tarissent
jamais,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  un  fleuve  sort  de  l’Éden  pour
arroser  le  jardin.  »  Et  c’est  là  que  la  Sagesse  fait  entendre  sa  voix
en  haut  et  en  bas  ;  et  tout  ne  forme  qu’un.  C’est  pourquoi  Salo¬
mon  dita:  «  Prépare  ton  travail  dehors.»  «Dehors»  a  le  même
sens  que  dans  le  verset:  «  Elle  chante  dehors.  »  Car,  à  partir  de
là,  l’homme  doit  s’efforcer  de  se  perfectionner  et  de  rechercher  la

Sagesse,  ainsi  qu’il  est  écritb:  «...  Demande  au  premier  jour .

d’une  extrémité  du  ciel  à  l’autre.  »  Salomon  ajoute  :  «...  Et
prépare  dans  le  champ.  »  Le  «  champ  »  a  le  même  sens  que  dans
le  verset:  «Le  champque  Dieu  a  béni.  »  Après  que  l’homme  aura
connu  le  mystère  de  la  Sagesse  et  se  sera  perfectionné,  Salomon
ajoute  :  «.. .  Et  tu  bâtiras  ta  maison  »,  c’est-à-dire  :  tu  obtiendras  l’âme
de  celui  qui  s’est  perfectionné  et  est  devenu  un  homme  parfait.
C’est  pourquoi,  lorsqu’il  creusa  enfin  le  puits  «  sans  contestations1  »,
Isaac  l’appela «rehoboth».  Heureuxlesort  des  justes  qui,  par  leurs
actions,  font  subsister  le  monde,  comme  il  est  écrit0  :  «...  Car  les
justes  reposent  la  terre.  »  Ce  sont  eux  sur  qui  la  terre  repose,
comme  cela  a  été  expliqué.

Il  est  écrità.-u  Lorsqu’Isaac  était  devenu  vieux,  ses  yeux
s’obscurcirent,  etc.»  Rabbi  Siméondit:  Il  est  écrit0:  «Et  Dieu

1.  Le  Zohar  joue  sur  le  mot  ùbü  qui  signifie  <c  paix»  et  «  parfait  »,  selon
qu'il  est  ponctué.

a)  Prov.,  xxiv,  27.  —  b)  Deutér.,  iv,  32.  —  r)  Ps.,  xxvn,  3.  —  d)  Gen.,
xxvii,  1.  —  (?)  Ibid.,  i,  5.

(153)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  142*

donna  à  la  lumière  le  nom  de  jour  et  aux  ténèbres  le  nom  de  nuit.  »
Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Mais  remarquez  que,  de  même  que
toutes  les  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  sont  basées  sur  la  vérité
et  sur  l'équité,  de  meme  toutes  les  paroles  contenues  dans  l'Écri¬
ture  Sainte  cachent  le  mystère  suprême  de  la  Foi.  Il  résulte  du
verset  précité  qu’Isaac  n’a  pas  eu  tant  de  mérite  qu’Abraham,
attendu  que  les  yeux  de  ce  dernier  ne  s’étaient  pas  obscurcis  à  la
fin  de  ses  jours.  Mais  comment  admettre  qu  Isaac  avait  moins  de
mérite  qu  Abraham  ?  En  vérité,  ce  fait  cacjie  un  mystère  delà  Foi.
Les  paroles:  «Et  Dieu  donna  à  la  lumière  le  nom  de  jour»  dési¬
gnent  Abraham  dont  la  lumière  se  répandait  partout,  à  l’exemple
de  la  lumière  [142a]  du  jour.  C’est  pourquoi  l’Écriturea  dit
d’Abraham :«  Et  Abraham  était  vieux  et  chargé  de  jours»,  ce
qui  veut  dire  qu’il  a  gardé  la  lumière  jusqu’à  la  fin  de  ses  jours,
ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «Le  sentier  des  justes  est  comme  une  lumière
brillante  qui  s’avance  et  croît  jusqu’au  jour  parfait.»  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture  dit  d’Abraham:  «  Et  Dieu  donna  à  la  lumière  le
nom  de  jour.  »  Les  paroles:  «Et  il  appela  les  ténèbres  du  nom  de
nuit»  désignent  Isaac  qui  a  eu  pour  mission  de  réparer  les  ténè¬
bres  en  les  attirant  vers  les  lumières.  C’est  pour  cette  raison
que  les  yeux  d’Isaac  s’obscurcirent  à  la  fin  de  ses  jours,  afin  que
les  ténèbres,  elles  aussi,  fussent  réparées  en  constituant  une  partie
de  la  vie  d’Isaac.

Rabbi  Éléazar  s'approcha  de  son  père  et  lui  baisa  les  mains  :
Tes  paroles,  dit-il  à  son  père,  sont  parfaites;  Abraham  jouissait
toujours  de  la  vue,  parce  que  c’était  son  degré,  alors  que
les  yeux  d’Isaac  s’obscurcirent,  parce  que  c’était  son  degré.  Mais
d’après  cette  explication  on  se  demande  pourquoi  l’Écriturec  dit
de  Jacob:  «Et  les  yeux  d’Israël  étaient  devenus  faibles  à  cause  de
la  vieillesse.  »  Rabbi  Siméon  lui  répondit:  En  effet,  pour  Jacob,
l’Écriture  ne  dit  pas  que  «  ses  yeux  se  sont  obscurcis»,  mais  qu’ils
«sont  devenus  faibles».  Les  paroles  :  «  ...  A  cause  de  la  vieillesse  »
désignent  Isaac1.  C’est  pourquoi,  chez  Jacob,  l’Écriture  ajoute:

1.  Le  Z.  fait  ponctuer  le  mot  fi?T  au  lieu  de  fgt;  ce  n'est  donc  plus  «  à
cause  de  la  vieillesse  »  que  dit  l’Ecriture,  mais  «  à  cause  du  vieillard  »,
c’est-à-dire  à  cause  d’Isaac.

a)  Gen.,  xxiv,  1.  —  b)  Prov.,  iv,  18.  —  c)  Gen.,  xlviii,  10.

(154)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  142-

«  Et  il  ne  put  voir»,  ce  qui  veut  dire  qu’il  ne  put  distinguer  les
objets  d’une  manière  parfaite;  mais  il  n’était  pas  devenu  complète¬
ment  aveugle,  alors  qu’Isaac  l’était  bien;  et  c’est  pourquoi  l’Écri-
urelui  applique  les  mots:  «...Et  il  appela  les  ténèbres  du  nom  de
nuit.  »

Il  est  écrit*:  «  Et  il  appela  Esaü,  son  fils  aîné.»  L’Écriture  fait
allusion  â  la  rigueur  dont  Isaac  aussi  bien  qu’Esaü  étaient
l’image.  L’Écriture  ajoute  :  «...  Et  il  lui  dit:  Vous  voyez  que  je
suis  fort  âgé  et  que  j’ignore  le  jour  de  ma  mort.  »  Rabbi  Éléazar
ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b:
«  Heureux  l’homme  qui  attend  de  toi  son  secours  et  qui,  dans  cette
vallée  de  larmes,  a  résolu  en  son  cœur  de  monter  et  de  s’élever
jusqu’au  lieu  que  le  Seigneur  a  établi.»  Heureux  le  sort  de  l’hom¬
me  qui  met  toute  sa  confiance  dans  le  Saint,  béni  soit-il  ;  un
homme  pénétré  de  foi  peut  faire  les  mêmes  miracles  qu’ont  fait
Ananias,  Misaël  et  Azarias,  lesquels  ont  pu  dire0  :  «...  Car  notre
Dieu,  le  Dieu  que  nous  adorons,  peut  certainement  nous  retirer
des  flammes  du  milieu  de  la  fournaise,  et  nous  délivrer,  ô  roi,
d’entre  tes  mains.  »  Remarquez  que  le  langage  d’Ananias  et  de  ses
collègues  n’était  pas  correct,  attendu  qu’il  laissait  supposer  que
si  Dieu  ne  les  sauvait  pas  de  la  fournaise,  le  roi  aurait  pu  en  dé¬
duire  que  le  Dieu  qu’ils  adoraient  n’était  pas  aussi  puissant  qu’ils
le  prétendaient.  Ils  se  sont  aperçus  de  l’incorrection  de  leur  langage
et  ils  ont  ajouté  :  «  S’il  ne  veut  pas  le  faire,  nous  te  déclarons
néanmoins,  ô  roi,  que  nous  n’honorons  point  tes  dieuxet  que  nous
n’adorons  pas  la  statue  d’or  que  tu  as  fait  élever.  »  Ainsi,  ils  ont
affirmé  leur  foi  en  Dieu  en  tous  cas,  qu’il  leur  vînt  en  aide  ou  non.
Nous  savons  par  une  tradition  que  c’étaü  Ézéchiel  qui  leur  avait
appris  que  le  Saint,  béni  soit-il,  n’exaucerait  leur  prière  tant  que
celle-ci  serait  surbordonnée  à  l’espoir  de  la  voir  couronnée  de
succès.  Nous  en  inférons  qu’il  ne  convient  pas  à  l’homme  de  dire  :
Ou  bien  le  Saint,  béni  soit-il,  m’accordera  telle  et  telle  choses,  ou
bien  il  m’abandonnera  et  ne  m’accordera  pas  ce  que  je  lui  demande.
L’homme  doit,  au  contraire,  être  pénétré  de  foi  et  avoir  la  certi-

a)  Gen.,  xxviî,  1.  —  6)  Ps.,  lxxxiv,  6.  —  r.)  Daniel,  m,  17.

(155)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  142  •

tude  que  Dieu  écoute  sa  prière;  et,  soit  que  sa  prière  soit  exaucée,
soit  qu'elle  ne  le  soit  pas,  il  doit  être  convaincu  que  Dieu  l’assiste.
Car  le  secours  de  Dieu  n’est  pas  toujours  celui  dont  l’homme  croit
avoir  besoin  ;  aussi  l’homme  n’a-t-il  qu’à  s’appliquer  au  comman¬
dement  de  la  loi  et  à  s’efforcer  de  marcher  dans  la  vérité,  en
laissant  au  Saint,  béni  soit-il,  le  soin  de  lui  accorder  tel  secours
qu’il  jugera  le  plus  nécessaire  à  son  âme.  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit:«  Heureux  l’homme  qui  attend  de  toi  son  secours.  »C’est  pourquoi
également  l'Écriture  ajoute:  «  Mesiloth  »,  qui  signifie  également
u sentier »  ;  car  la  vraie  foi  exclut  tout  doute  et  toute  appréhension  ;
l’homme  animé  d’une  foi  véritable  continue  son  chemin  avec  la
même  certitude  d’être  secouru  parle  Saint,  béni  soit-il,  que  le
voyageur  qui  suit  les  traces  du  sentier  est  certain  que  ce  sentier  le
conduira  à  destination.  D'après  une  autre  interprétation,  les
paroles  :  «Heureux  l'homme  qui  attend  de  toi  son  secours»  ont
la  signification  suivante:  lemot«oz»  a  la  même  signification  que
dans  le  verset*  suivant:  «  Le  Seigneur  donnera  la  force  (oz)  à  son
peuple.  »  Car  il  convient  à  l’homme  de  se  consacrer  à  l’étude  de  la
Loi  avec  l’intention  que  cette  étude  contribue  à  la  gloire  du  Saint,
béni  soit-il  ;  mais  celui  qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  dans  un
tout  autre  but  que  celui  de  la  gloire  de  Dieu,  commet  un  sacrilège;
et  il  aurait  mieux  valu  pour  lui  ne  pas  naître  b.  L’Écriture  se  sert
du  mot  «mesiloth  »  en  raison  des  paroles  suivantes0:  «  Préparez  le
chemin  à  Celui  qui  est  monté  sur  le  couchant;  le  Seigneur  est  son
nom.  »  Remarquez  que  toutes  les  œuvres  de  Jacob  n’avaient  d’autre
but  que  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il.  C’est  pourquoi  la  Sche-
khina  ne  l’a  jamais  quitté.  Car  remarquez  qu’au  moment  où  Isaac
appela  Esaü,  Jacob  n’était  pas  là.  Mais  la  Schekhina  fit  part  à
Rébecca  de  l’intention  d’Isaac  de  bénir  Esaü  ;  et  Rébeccas’empressa
de  le  dire  à  Jacob.  Rabbi  Yossé  dit  :  Remarquez  que  si  Isaac  avait
béni  Esaü  en  ce  moment,  Jacob  n’aurait  jamais  pu  arriver  à  la
domination.  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  fit  en  sorte  que  la  bénédic¬
tion  d’Isaac  allât  à  Jacob  et  non  à  Esaü.  Remarquez  que  Rébecca

a)  Fs.,  XXIX,  11.  —  è)  Cf.  T.,  tr.  Taanith,  7a.  —  r)  Ps.,lxviii,  5.  (...  Qui
s'avance  à  travers  les  plaines).

(166)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  142-,  142 k

aimait  Jacob  ;  c’est  pourquoi  elle  lui  dita  :  «  J’ai  entendu  ton  père
qui  parlait  à  ton  frère  Esaü,  et  lui  disait,  etc...  Suis  donc  main¬
tenant,  mon  fils,  le  conseil  que  je  vais  te  donner.  »  Ce  jour  était  la
veille  de  la  Pâque;  l’esprit  tentateur  s’était  proposé  de  faire  domi¬
ner  la  lune,  image  [142  b]  de  la  Foi.  C’est  pour  cette  raison  que
Rébecca  avait  préparé  deux  mets.  Rabbi  Yehouda  dit:  Les  deux
mets  préparés  par  Rébecca  étaient  l’image  des  deux  boucs  que  les
enfants  de  Jacob  offraient  plus  tard  le  jour  du  Grand  Pardon,
l’un  au  Seigneur  et  l’autre  à  Azazel.  Voilà  la  raison  pour  laquelle
Rébecca  prépara  deux  chevreaux  ;  l’un  était  destiné  au  degré  d’en
haut,  et  l’autre  au  degré  d’Esaü  b,afin  de  le  préoccuper  et  de  l’em-
pècher  ainsi  de  s’attacher  à  Jacob.  C’est  pourquoi  Jacob  apporta
deux  chevreaux  et  Isaac  goûta  des  deux.  L’Écriture0  dit:  «  Et  il
lui  apporta  du  vin  qu’il  but.  »  Il  lui  apporta  du  vin  d’un  endroit
éloigné.  De  quel  endroit?  —  De  l’endroit  d’Esaü1.  Rabbi  Éléazar
dit:  Jacob  fit  allusion  à  ce  vin  qui  est  la  synthèse  de  toutes  les
joies;  et  comme  Isaac  avait  besoin  d’une  joie,  il  lui  présenta  le  vin
qui  est  la  joie  de  son  côté1.

Il  est  écritd  :  «  Et  Rébecca  prit  les  habits  précieux  d’Esaü,  et  en
revêtit  Jacob,  etc.  »  Ce  sont  les  habits  qu’Esaü  ôta  à  Nemrod.
Ces  habits  étaient  précieux  parce  qu’ils  provenaient  d’Adam.  Ils
étaient  tombés  entre  les  mains  de  Nemrod  ;  et  c’est  grâce  à  ces
habits  que  Nemrod  a  été  un  grand  chasseur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Il  était  un  grand  chasseur  devant  le  Seigneur f.  »  Esaü  ayant
rencontré  Nemrod  dans  les  champs,  le  tua  et  s’empara  de  ses
habits,  ainsi  qu’il  est  écrit  £:  «  Et  Esaü  revint  des  champs  étant
fort  las  (aïeph).  »  Or,  le  mot  «  aïeph»  désigne  le  meurtre,  ainsi
qu’il  est  écrith  :  «  Car  mon  âme  m’abandonne  (aïephâ),  à  cause  du
meurtre.  »  Esaü  porta  ces  habits  dans  le  logis  de  Rébecca,  et  il  les
mettait  chaque  fois  qu’il  allait  à  la  chasse.  Ce  jour,  il  ne  les  avait
pas  mis,  et  il  était  resté  dans  les  champs  plus  longtemps  que  d’habi-

1.  Esaü  n’est  pas  dans  toutes  les  éditions.  —  2.  V.  Z.,  IIIe  partie,  section
Balak,  fol.  189b.

ci)  Gen.,  xxvii,. 6.  —  b)  V.  fol.  64 k  et  65".  — c)  Gen.,  xxvii,  25.  —  d )  Ibid.,
xxvii,  15.—  c?)  Ibid .,  x,  9.  —  /)  V.  Z.,  I,  fol.  137 h,  et  III,  fol.  64".  —  g)  Gen.,
xxv,  20.  —  h)  Jérémie,  iv,  31.

(157)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  142k

tude.  Tantqu’Esaü  les  avait  portés,  ces  habits  n’avaient  répandu
aucune  odeur;  mais  àpeine  Jacob  les  eut-il  mis,  qu’ils  répandirent
une  odeur  agréable.  Une  tradition a  nous  apprend  que  la  beauté
de  Jacob  égalait  celle  d’Adam;  c’est  pour  cette  raison  que  les
habits  d’Adam  commençaient  à  répandre  une  bonne  odeur  dès
que  Jacob  les  avait  mis,  ainsi  qu’ils  le  faisaient  à  l’époque  où  Adam
les  avait  portés.  Rabbi  Yossé  demanda  :  Comment  peut  on  prétendre
que  la  beauté  de  Jacob  égalait  celle  d’Adam,  alors  que  nous  savons
par  une  tradition1»  que  le  talon  d’Adam  faisait  pâlir  la  lumière  du
soleil  ;  or,  Jacob  n’était  certainement  pas  si  beau  1  Rabbi  Éléazar
lui  répondit  :  Certes,  avant  son  péché,  Adam  était  si  beau  qu’au¬
cune  créature  ne  pouvait  lever  les  yeux  sur  lui  ;  mais  après  son
péché,  son  visage  fut  altéré  et  sa  taille  réduite  à  cent  coudées c.
Remarquez  que,  par  cette  expression  de  «  beauté  d’Adam  »,  la
tradition  entend  la  Foi  suprême,  car  c’est  elle  qui  constitue  la  vé¬
ritable  beauté  ;  c’est  d’elle  que  l’Ecriture  d  dit  :  «  Que  la  beauté  du
Seigneur  notre  Dieu  se  répande  sur  nous  »;  et  ailleurs0:  «  ...Afin
que  je  contemple  la  beauté  du  Seigneur,  etc.  »  Voilà  ce  qu’il  faut
entendre  sous  le  nom  de  «beauté  de  Jacob»;  car  certainement
cette  expression  renferme  un  mystère  suprême.

L’Écrituref  ajoute  :  «  Et  il  sentit  la  bonne  odeur  qui  sortait
de  ses  habits.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  :  «  Et  il  sentit  l’odeur  des
habits...  »,  mais  «  l’odeur  de  ses  habits  ».  Ces  paroles  renferment
le  mystère  exprimé  dans  le  verset  suivant  s  :  «  ...Toi  qui  es  revêtu
de  la  lumière  comme  d’un  vêtement,  et  qui  étends  le  ciel  comme
une  tente.  »  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  il  sentit  la  bonne
odeur  qui  sortait  de  ses  habits,  et  il  le  bénith.  »  Car  Isaac  ne  vou¬
lait  le  bénir  avant  de  savoir  s’il  en  était  digne  ;  aussi  ne  le  bénit-il
qu’après  avoir  senti  l’odeur  de  ses  habits.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et
il  dit  :  l’odeur  qui  sort  de  mon  fils  est  semblable  à  celle  d’un  champ
que  le  Seigneur  a  béni.  »  L’Écriture  ne  nous  apprend  pas  qui  l’a
dit  ;  selon  les  uns,  c’est  la  Schekhina  ;  selon  d’autres,  c’est  Isaac
qui  parlait  *.  Les  mots  :«...  Semblable  à  celle  d’un  champ  que  le  Sei-

a)  V.  Talmud,  traité  Baba  Bathra,  fol.  58*.  —  b)  Talmud,  1.  c.  —  c)  V.
fol.  35b  et  53k.  —  d)  Ps.,  xc,  17.  —  e)  Ibid.,  xxvn,  4.  —  /)  Gen.,  xxvu,  27.
—  (J)  Ps.,  CIV,  2.  -  h)  Ci.  Genèse  Rabba.  —  i)  V.  fol.  102 k.

(168)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  UZ\  143"

gneur  a,  béni  »  désignent  le  verger  de  pommiers  qui  est  le  symbole
des  trois  patriarches*1.  L'Écriture b  ajoute  :  «  Que  le  Seigneur  te
donne  de  la  rosée  du  ciel  et  de  la  graisse  de  la  terre.  »  Rabbi  Abba
dit:  Ce  verset  a  été  déjà  interprété;  mais  il  a  encore  une  autre
signification.  Le  Psalmiste  a  dit c  :«  Cantique  des  degrés.  J’ai
crié  vers  le  Seigneur  lorsque  j’étais  dans  l’accablement  et  l’afflic¬
tion  ;  et  il  m’a  exaucé.  »  Le  roi  David  a  chanté  plusieurs  can¬
tiques  devant  le  Saint,  béni  soit-il,  afin  d’obtenir  la  réparation  de
son  degré  et  la  réputation  de  son  nom,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :
((  Oavid  fit  là  8  ce  cantique.  »  David  l’a  dit  lorsqu’il  vit  l'œuvre
de  Jacob.  Rabbi  Éléazar  dit:  Ce  cantique  avait  été  chanté  par
Jacob  au  moment  où  son  père  lui  dit0  :  «  Approche-toi  d’ici,  mon
fils,  afin  qUe  je  fe  touche,  et  que  je  reconnaisse  si  tu  es  mon  fils
Esaü,  ou  non.  »  Car  [143 a]  Jacob  était  plein  d’angoisses  ;  il  avait
peur  d’être  reconnu  par  son  père.  Mais  Dieu  exauça  sa  prière,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  il  ne  le  reconnut  point,  parce  que  ses
mains  étaient  pareilles  à  celles  de  son  frère  Esaü.  )>  C’est  pour¬
quoi  Jacob  s’écria  :  «  J’ai  crié  vers  le  Seigneur  lorsque  j’étais
dans  l’accablement  et  l’affliction,  et  il  m’a  exaucé.  »  Et  il  ajouta  :
((  Seigneur,  délivre  mon  âme  des  lèvres  mensongères,  de  la  langu^
trompeuse.  »  C’est  une  allusion  au  degré  d’Esaü,  appelé  «  lèvres
Mensongères  ».  Car  ce  n’est  qu’à  l’aide  du  mensonge  et  de  la  trom¬
perie  que  le  serpent  a  amené  la  malédiction  dans  le  monde.  Re¬
marquez  qu’lsaacdità  Esaüf  :  «  Et  apporte-moi  quelque  chose
de  la  chasse  (çaïdh).  »  Le  mot  «  çaïdh  »  est  écrit  avec  un  Hé  ( ce  qui
e&t  anormal)  * .  Mais  ceci  a  été  expliqué  de  la  façon  suivante  :
Esaü  a  exécuté  l’ordre  de  son  père,  parce  que  celui-ci  lui  avait
promis  de  le  bénir  en  présence  du  Seigneur.  Si  Isaacne  se  fût  pro-

1.  La  pomme  représente  trois  couleurs  :  le  blanc,  le  rouge  et  le  jaune;
cette  dernière  est  un  mélange  des  deux  premières  couleurs.  Or,  Abraham
était  la  clémence  (blanc),  Isaac  la  rigueur  (rouge),  et  Jacob  un  mélange  des
deux  ensemble  (jaune).  V.  le  commentateur  Nitzoutzé  Oroth,  a.  1.,  note 4. —
2.  Le  Z.  joue  sur  les  mots  O  V  et  D#  qui  signifient  «  non  »  et  «  là-bas  »,  et
qui  s'écrivent  de  la  même  façon.  —  3.  HTX.  V.  Mikdasch  Mélekh,  a.  1.,  et
Etz  ha-Hayim,  ch.  lvii.

a)  V.  fol.  249 b.  —  b)  Gen.,  xxvn,  28.  —  c)  Ps.,  exx,  1.  —  d)  11e  Rois,
v,  2^.  —  e)  Gen.,  xxvii,  21.  — /)  Ibid.,  xxvii,  23.

(159)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  143*

posé  que  de  bénir  Esaü,  rien  ne  l’en  aurait  empêché  ;  mais  du
moment  qu’il  s’était  proposé  de  le  bénir  avec  le  consentement  de
laSchekhina,  la  Providence  devait  nécessairement  l’en  empêcher.
Aussi,  au  moment  où  Isaac  prononça  ces  paroles,  le  trône  glo¬
rieux  du  Saint,  béni  soit-il,  fut  ébranlé,  et  il  dit  à  Dieu  :  Est-ce  le
serpent  qui  va  dominer,  et  Jacob  succombera  t-il  sous  le  joug  du
serpent?  A  ce  moment,  l  ange  Michel  se  plaça  entre  Jacob  et
Isaac.  Comme  l’ange  Michel  accompagne  toujours  la  Schekhina,
Isaac  conclut  de  la  présence  de  l’ange  Michel  que  la  Schekhina
y  était  également  présente.  Isaac  a  vu  en  outre  le  Paradis  accom¬
pagner  Jacob  ;  aussi  l’a— t— il  béni.  Lorsqu’Esaü  se  présenta  ensuite
à  Isaac,  il  était  accompagné  de  l’enfer  ;  c’est  pourquoi  Isaac  a  été
effrayé11,  ainsi  qu’il  est  écrit  b:  «  Et  Isaac  fut  saisi  d’une  grande
crainte.  »  Mais  Isaac  lui  répondit0  :  «  Je  lui  ai  donné  ma  bénédiction,
et  il  sera  béni.  »  C’est  pour  cette  raison  que  Jacob  a  dû  avoir  re¬
cours  à  la  ruse  pour  s’emparer  de  la  bénédiction  de  son  père  et
pour  réparer  le  mal  que  la  ruse  du  serpent  a  semé  dans  le  monde.
Car  nombreux  étaient  les  mensonges  dont  le  serpent  s’est  servi
pour  porter  les  malédictions  dans  le  monde.  Jacob  s’était  égale-
f  ment  servi  de  la  ruse  en  trompant  son  père  ;  de  sorte  que  la  ruse  a
réparé  le  mal  que  la  ruse  a  occasionné.  C’est  pourquoi  l’Écriture  d
dit  :  ((  Il  a  aimé  la  malédiction  et  elle  tombera  sur  lui  ;  il  a  rejeté
la  bénédiction  et  elle  sera  éloignée  de  lui.  »  Ces  paroles  font  allu¬
sion  au  serpent  auquel  Dieu  a  dit0  :  «  Sois  maudit  entre  tous  les
animaux  et  toutes  les  bêtes  de  la  terre.»  Jacob  a  été  prédestiné  dès
le  temps  d’Adam  à  éloigner  du  monde  les  malédictions  que  le  ser¬
pent  y  avait  répandues.  Aussi,  à  partir  de  Jacob,  est-ce  le  serpent
lui-même  qui  reste  chargé  de  toutes  les  malédictions.  Inspiré  par
l’Esprit  saint,  David  a  dit f  :  «  Que  recevras-tu,  et  quel  fruit  te
reviendra-t-il  de  ta  langue  trompeuse?  »  Car,  en  effet,  la  ruse  du
serpent  ne  lui  a  point  profité,  attendu  que  les  malédictions  qu’il  a
cru  jeter  dans  le  monde  retomberont  sur  lui-même.  Ainsi  se  véri¬
fie  le  proverbe  qui  dit  :  Le  serpent  mord  et  tue  sans  aucun  profit
pour  lui.  Enfin,  le  Psalmiste  ajoutes  :  «  ...Comme  des  flèches

a)  Cf.  Tanhouma.  —  b)  Gen.,  xxvii,  3.  —  r)  Ibid.  —  d)  Ps.,  cix,  17.  —
e)  Gen.,  ni.  1.  —  /)  Ps.,  cxx,  3.  —  y)  Ibid cxx.  4.

(MO)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  143®

très  pointues.  »  Ces  paroles  désignent  Esaü  qui  garda  rancune  à
Jacob  à.  cause  de  la  bénédiction,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :«  Esaü
halssa.it  Jacob  à  cause  de  la  bénédiction  qu’il  avait  reçue  de  son
père.  »

L*  Écriture  dit  :  «  Que  le  Seigneur  te  donne  de  la  rosée  du  ciel  et
delà  graisse  de  la  terre.  »  Isaac  souhaita  à  Jacob  les  biens  ter¬
restres  en  même  temps  que  les  biens  célestes,  ainsi  qu’il  est  écritb  :
«  Et  je  n’ai  jamais  vu  que  le  juste  ait  été  abandonné,  ni  que  sa  race
ait  été  chercher  du  pain.  »  Or,  il  a  été  dit  c  que  ce  verset  avait  été
prononcé  par  l’ange  chargé  du  gouvernement  de  la  terre,  c'est-à-
dire  par  l'ange  Métatron.  C’est  pourquoi  Isaac  souhaitait  à  Jacob,
en  même  temps  que  la  rosée  du  ciel,  la  graisse  de  la  terre.  La  pro¬
messe  d  ;  «  Que  les  peuples  te  soient  assujettis  »  s’applique  à  l’é¬
poque  ou  le  roi  Salomon  régnait  à  Jérusalem,  ainsi  qu’il  est  écrit0:
(<  Et  tous  les  rois  delà  terre  désiraienf  voir  le  visage  de  Salomon
et  entendre  la  sagesse  que  Dieu  avait  répandue  dans  son  cœur;
et  chacun  lui  faisait  présent,  etc.  »  La  projnesse  :  «  Et  que  les
tribus  t’adorent  »  s’applique  à  l’époque  où  le  Roi  Messie  viendra,
ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  tous  les  rois  de  la  terre  l’adoreront.»
Eabbi  Yehouda  dit  :  Toute  la  promesse  d’Isaac  s’applique  à  l’é-
P°que  messianique,  ainsi  qu’il  est  écrite  :  «  Et  tous  les  rois  de  la
terre  l’adoreront  ;  toutes  les  nations  lui  seront  assujetties.  »  Isaac
dit  à  Jacob  dans  sa  bénédiction  h  :  «  Sois  (heveh)  le  seigneur  de  tes
frères.  »  Il  se  sert  du  mot  «  heveh  »  au  lieu  du  mot  «  haïah  »  ou
((  thihaïeh  »  ;  mais  cette  expression  renferme  un  mystère  suprême,
frans  le  mot  «  heveh  »,  le  Vavest  entouré  de  deux  Hé,  l’un  à  droite,
1  autre  à  gauche.  Isaac  avait  donc  dit  à  Jacob  :  «  Sois  le  Seigneur
de  tes  frères  »,  pour  les  dominer  à  l’avènement  du  roi  David.  Rabbi
Yossé  dit  :  Toutes  les  promesses  faites  par  Isaac  à  Jacob  s’ap¬
pliquent  à  l’époque  de  l’arrivée  du  Roi  Messie,  attendu  qu’Isaac
dit  également  à  Esaü  que  lorsqu’Israël  transgressera  le  comman¬
dement  de  la  loi,  lui,  Esaü,  en  secouera  le  joug*,  ainsi  qu’il  est

a)  Gen.,  xxvn/41.  —  //)  Ps.,  xxxvn,  25.  —  c)  V.  Z.,  I,  fol.  95k,  162*  et
I8lb;  III,  fol.  216k;  Cf.  également  Talmud,  tr.  Yebamoth,  fol.  16k.—  d)  Gen.,
xxvii,  29.  —  e)  I  Paralip.,  ix,  23  et  ^4.  —  /)  Ps.,  lxxii,  11.  —  g)  Ibid .  —
à)  Gen.,  xxvii,  29.  —  i)  Cf.  Genèse  Rabba  et  le  Thargoum.

(161)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  11

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  143*,  143 b

écrit u  :  «  Et  tu  secoueras  son  joug.  »  L’Écriture  dit  :  «  Que  le  Sei¬
gneur  te  donne  de  la  rosée  du  ciel,  etc.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  Toutes
ces  [143  b]  bénédictions  font  partie  de  l’héritage  de  Jacob.  Aussi,
lorsqu’Isaac  voulut  les  donner  à  Esaü,  le  Saint,  béni  soit-il,  fit  en
sorte  que  Jacob  rentrât  en  possession  de  ce  qui  lui  appartenait.
Remarquez  qu’au  moment  où  le  serpent  apporta  la  malédiction  sur
la  terre,  l’Écriture  b  dit  :  «  Et  il  dit  k  Adam  :  Parce  que  tu  as  écouté
la  voix  de  ta  femme,  et  que  tu  as  mangé  du  fruit  de  l’arbre  dont  je
t  avais  défendu  de  manger,  la  terre  sera  maudite  à  cause  de  toi,
etc.  »  Cela  veut  dire  que  la  terre  ne  produira  plus  de  fruits  de  ma¬
nière  convenable.  Et  c’est  pour  réparer  cette  malédiction  qu’Isaac
dit  à  Jacob  :  «  Que  le  Seigneur  te  donne  une  abondance  de  blé  et
de  vin.  »  Dans  la  malédiction  de  la  terre,  il  a  été  également  dit  :
«Tu  n’en  tireras  de  quoi  te  nourrir  pendant  toute  ta  vie  qu’avec
beaucoup  de  travail»  ;  c'est  pourquoi  Isaac  dit  à  Jacob  :  «  Que  le
Seigneur  te  donne  de  la  rosée  du  ciel.»  Dans  la  malédiction,  il
était  dit  :  «  Elle  te  produira  des  épines  et  des  ronces  »;  et,  dans
la  bénédiction  d’Isaac,  il  est  dit  :  «  ...Une  abondance  de  blé  et  de
vin.  »  Enfin,  dans  la  malédiction,  il  est  dit  :  «  Tu  mangeras  ton
pain  kla  sueur  de  ton  visage  »;  et,  dans  la  bénédiction  d’Isaac,  il
est  dit  :  «  Que  les  peuples  te  soient  assujettis  et  que  les  tribus
t’adorent.»  Cela  veut  dire  :  que  les  autres  peuples  labourent  la
terre  pour  toi,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  les  enfants  des  étrangers
seront  vos  laboureurs  et  vos  vignerons.  »  Ainsi,  toutes  ces  bénédic¬
tions  répondaient  aux  malédictions  que  le  serpent  avait  attirées
sur  la  terre.  Le  Saint,  béni  soit-il,  a  permis  que  Jacob  entrât  en
possession  de  ce  qui  était  à  lui,  et  Esaü  en  possession  de  ce  qui  lui
appartenait.  Rabbi  Hizqiva  demanda  :  La  rosée  du  ciel  et  la  graisse
de  la  terre  n’étaient  cependant  pas  exclusivement  conférées  k
Jacob,  attendu  qu’Isaac  dit  également  k  Esaü  :  «  Ta  bénédiction
sera  dans  la  graisse  de  la  terre  et  dans  la  rosée  du  ciel.  »  Rabbi
Siméon  répondit  :  Il  n’y  a  aucune  comparaison  entre  ce  qu’Isaac
avait  accordé  k  Jacob  et  ce  qu’il  avait  accordé  k  Esaü.  Pour  le  pre¬
mier,  Isaac  avait  dit:  «  Que  le  Seigneur  te  donne...  »,  alors  qu’il

a)  ücn.,  xxviij  40.  —  b)  Gen.,  m,  17.  —  <:)  Isaïe,  lxi,  5.

(162)

Digitized  by

Google

ZOHAK,  I.  -  143 k

ne  s’était  pas  servi  de  ces  termes  pour  le  second.  En  effet,  il  avait
accordé  au  premier  des  biens  célestes,  alors  qu’il  n’avait  conféré
au  second  que  des  biens  terrestres.  Par  les  mots  adressés  à  Jacob  :
«  Que  le  Seigneur  te  donne  de  la  rosée  du  ciel  »,  Isaac  entendait
cette  rosée  qui  tombe  du  degré  supérieur  du  ciel  sur  le  verger  de
pommiers.  Par  les  mots  «  et  la  graisse  de  la  terre  »,  Isaac  enten¬
dait  la  terre  de  la  vie  qui  est  en  haut.  Ainsi,  tous  les  biens  accor¬
dés  à  Jacob  étaient  des  biens  célestes,  alors  que  ceux  accordés  à
Esaü  étaient  des  biens  terrestres.  Bienqu’Isaac  aitdità  Esaü  :  «Tu
secoueras  le  joug  de  Jacob,  si  celui-ci  transgresse  le  commande¬
ment  de  Dieu»,  il  n'en  sera  ainsi  que  des  biens  terrestres  ;  quant
aux  biens  célestes,  ce  sera  toujours  Jacob  qui  en  jouira,  et  non
Esaü,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Car  il  a  choisi  son  peuple  pour  être
particulièrement  à  lui;  il  a  pris  Jacob  pour  son  héritage.»  Re¬
marquez  qu’au  moment  de  se  faire  donner  la  bénédiction  pater¬
nelle,  Jacob  aspirait  aux  biens  du  ciel,  alors  qu’Esaü  aspirait  aux
biens  de  la  terre.  Rabbi  Yossé,  fils  de  Rabbi  Siméon,  petit-fils  de
Laqounya,  demanda  à  Rabbi  Éléazar  :  N’as- tu  jamais  entendu  de
ton  père  la  raison  pour  laquelle  la  bénédiction  qu’Isaac  donna  à
Esaü  se  réalisa,  alors  que  celle  qu’il  donna  à  Jacob  ne  se  réalisa
pas  ?  Rabbi  Eléazar  lui  répondit  :  Toutes  les  bénédictions  accor¬
dées  à  Jacob,  par  Isaac  aussi  bien  que  par  le  Saint,  béni  soit-il,
n’ont  pas  été  abolies  ;  mais  elles  sont  suspendues  sur  la  tête  de
Jacob.  Jacob  a  reçu  pour  sa  part  les  biens  du  ciel,  et  Esaü  ceux
de  la  terre.  Lorsqu’arrivera  le  Roi  Messie,  Jacob  jouira  et  des
biens  d’en  haut  et  des  biens  d’ici-bas,  alors  qu’Esaü  périra;  il
n’aura  aucune  part  dans  la  bénédiction,  et  son  nom  même  sera
effacé  du  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b:  «  La  maison  de  Jacob
sera  un  feu,  la  maison  de  Joseph  une  flamme,  et  la  maison  d’Esaü
une  paille  sèche  ;  elle  sera  embrasée,  et  ils  la  dévoreront,  et  il
ne  demeurèra  aucun  reste  de  la  maison  d’Esaü;  car  c’est  le  Sei¬
gneur  qui  a  parlé.  »  Ainsi,  la  maison  d’Esaü  sera  consumée  par
le  feu,  alors  que  Jacob  héritera  et  de  ce  bas  monde  et  du  monde
futur.  C’est  de  cette  époque  que  l’Écriture0  dit  :  «  Ceux  qui

a)  Deutér.,  xxxii,  9.  —  b)  Abdias,  i,  18.  —  c)  Ibid.,  i,  21*

(163)

Digitized  by  Google

doivent  sauver  le  peuple  monteront  sur  la  montagne  de  Sion  pour
juger  la  montagne  d’Esaü,  et  le  règne  demeurera  au  Seigneur.  »
Ainsi,  le  règne  de  la  terre  dont  Esaü  s'était  emparé  pendant  quel¬
que  temps  reviendra  au  Saint,  béni  soit-il.  Est-ce  que  le  règne  de
la  terre  n’est  pas  toujours  au  Seigneur  pour  que  l’Écriture  dise  :
«  Et  le  règne  demeurera  au  Seigneur  »  ?  Bien  que  le  Saint,  béni
soit-il,  règne  et  en  haut  et  en  bas,  il  a  conféré  à  chaque  peuple  le
gouvernement  du  pays  qu’il  habite  ;  ce  n’est  qu’au  moment  où
tous  les  peuples  seront  sauvés,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  repren¬
dra  le  règne  qu’il  a  confié  aux  hommes  ;  et  c’est  de  cette  époque
que  l’Écriture  dit  :  «  Et  le  règne  demeurera  au  Seigneur»;  car  à
cette  époque  il  n’y  aura  qu’un  seul  roi,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Et
le  Seigneur  sera  le  roi  de  toute  la  terre  ;  en  ce  jour-là,  le  Seigneur
sera  un,  et  son  nom  sera  un.  »

Il  est  écrit b  :  ((  Et  lorsque  Jacob  était  sorti  (iaço  iaçaa),Esaü  entra.  »
Rabbi  Siméon  dit:  L’Écriture  répète  deux  fois  le  mot  «iaço»,
parce  que  [144a]  l’un  désigne  la  Schekhina,  et  l’autre  désigne
Jacob.  Car,  lorsque  Jacob  entra,  la  Schekhina  le  précédait,  et  c’est
à  cause  d’elle  qu’il  a  été  béni  ;  car  Isaac  a  prononcé  la  bénédiction
et  la  Schekhina  acquiesça.  De  même,  en  sortant  de  chez  Isaac,  la
Schekhina  sortit  également  avec  Jacob.  C’est  pourquoi  l’Écriture
emploie  deux  fois  le  mot  «iaço»,  l’un  pour  la  Schekhina,  l’autre
pour  Jacob.  L'Écriture  ajoute  :  «  Et  Esaü  son  frère  arriva  de  sa
chasse.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  «de  la  chasse», mais  «de  sa  chasse»,
pour  indiquer  que  la  bénédiction  n’était  pas  sur  les  œuvres  d’Esaü;
c'est  pourquoi  V Écriture  dit  osa  chasse »,  parce  que  c'était  une
chasse  à  sa  façon.  C’est  alors  que  l’Esprit  Saint  criaà  Isaac c:  «  Ne
mange  point  le  pain  d’un  homme  envieux,  et  ne  désire  point  de
ses  mets.  »  L' Écriture  d  ajoute  :  «  Et  il  apprêta  lui  aussi  des  mets
qu’il  porta  à  son  père,  en  disant  :  Que  mon  père  se  lève  et  qu’il
mange  de  la  chasse  de  son  fils.  »  Esaü  a  parlé  avec  insolence  en
disant0  :  «Que  mon  père  se  lève...  »  Remarquez  la  différence  entre
Jacob  et  Esaü;  le  premier  parla  avec  humilité  et  respect,  ainsi
qu’il  est  écritf:  «  Et  il  vint  auprès  de  son  père,  et  lui  dit:  Mon

a)  Zacharie,  xiv,  9.  —  b)  Gen.,  xxvii,  30.—  c)  Prov.,  xxm,  6.—  d)  Gen.,
xxvii,  31.  —  a)  Ibid.  — /)  Ibid.,  xxvii,  18.

(164)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  144-

père  plusloina:  «  Lève-toi,  je  te  prie,  assieds-toi,  et  mange

de  ma  chasse.  »  C’était  le  langage  de  la  prière.  Par  contre,  Esaü
dit  :  «  Que  mon  père  se  lève...  »  Il  parlait  à  la  troisième  personne,
comme  si  son  père  n'était  pas  présent.  Remarquez  qu’au  moment
d’entrer  chez  Isaac,  Esaü  a  été  accompagné  de  l’enferb  ;  et  c’est
pourquoi  Isaac  a  été  saisi  de  frayeur,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Et
Isaac  fut  saisi  d’une  grande  frayeur  qui  atteignit  son  comble  (  ad
meod).  »  Du  moment  que  l’Écriture  dit  déjà  «grande  frayeur»,
pourquoi  a-t-elle  besoin  de  répéter  :  «...Qui  atteignitson  comble  (ad
meod)»?  C’est  pour  nous  indiquer  qu’Isaac  n'avait  pas  encore
éprouvé  une  pareille  frayeur  depuis  le  jour  qu’il  était  venu  au
monde.  Même  lorsque,  lié  sur  l’autel,  il  avait  vu  le  couteau  se
lever  au-dessus  de  sa  tête,  il  n'avait  pas  été  aussi  effrayé  qu’au
moment  où  il  vit  Penfer  entrer  avec  Esaü.  C’est  pourquoi  il  a  dit d:
«Je lui  ai  donné  ma  bénédiction,  qu’il  reste  béni.»  Car  Isaac  vit
que  la  Schekhina  acquiesçait  à  la  bénédiction  donnée  à  Jacob.
D’après  une  autre  interprétation,  les  premiers  mots:  «Je  lui  ai
donné  ma  bénédiction  »  ont  été  prononcés  par  Isaac  ;  quant  aux
mots:  «Qu’il  reste  béni»,  c’était  une  voix  surnaturelle  qui  les  fit
entendre.  Isaac  voulait  maudire  Jacob  en  raison  de  sa  super¬
cherie  ;  mais  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  dit:  Si  tu  maudis  Jacob,
tu  te  maudiras  toi-même,  ô  Isaac,  attendu  que  tu  lui  avais  dit0  :

«  Que  celui  qui  te  maudira  soit  maudit  lui-même,  et  que  celui  qui
te  bénira  soit  béni.  »  Remarquez  que  tous  ont  acquiescé  à  la  béné¬
diction  qu’Isaac  donna  à  Jacob,  même  le  chef  céleste  d’Esaü,  cest-
à-dire  Samaël.  D’ou  le  savons  nous?  —  Du  verset  suivant  :  «  Et
il  lui  dit:  Laisse-moi  partir;  car  l’aurore  commence  déjà  à  •
paraître.  Jacob  lui  répondit:  Je  ne  te  laisserai  point  partir  que  tu
ne  m’aies  béni.»  Il  résulte  de  ce  verset  que  Jacob  a  forcé  l’ange
d’Esaü  à  reconnaître  la  bénédiction  qui  lui  avait  été  accordée.
Comment  un  homme  enveloppé  dans  un  corps  de  chair  peut-il
forcer  un  ange  qui  n’est  qu’esprit,  ainsi  qu’il  est  écrits:  «Toi  qui
fais  tes  anges  d’esprit h»?  Nous  inférons  de  là  que,  lorsque  les  mes¬
sagers  du  Saint,  béni  soit-il,  descendent  en  ce  bas  monde,  ils  sont

a)  Gen.,  xxvii,  19.  —  b)  Cf.  Tanhouma.  —  r)  Gen.,  xxvii,  33.  —
d)  Ibid.  —  e)  Ibid.,  xxvii,  29.  —  f)  Gen.,  xxxii,  27.  —  g)  Ps.,  civ,  4.  -
h)  V.  fol.  40 k.

(165)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  144 •,  144 k

revêtus  d’un  corps,  pour  ressembler  aux  êtres  <Tici-basa;  car  il
faut  toujours  se  conformer  à  l’usage  de  l’endroit  où  l’on  se  rend.
Ainsi,  lorsque  Moïse  monta  en  haut,  l’Écritureb  dit  de  lui:  «Et  il
est  demeuré  là,  avec  le  Seigneur,  quarante  jours  et  quarante  nuits;
il  n’a  pas  mangé  de  pain,  ni  n’a  bu  de  l’eau.  »  C’était  pour  ne
point  déroger  à  l’usage  du  lieu.  De  même,  lorsque  les  anges  sont
descendus  ici-bas,  l’Écriture0  dit:  «Et  il  se  tenait  debout  auprès
d’eux  sous  l’arbre;  et  ils  ont  mangé.  »  De  même  l’ange  n’aurait  pu
lutter  avec  Jacob,  s’il  n’avait  été  pourvu  d’un  corps  à  l’exemple
des  hommes.  Voilà  comment  Jacob  a  pu  lutter  avec  un  ange  du¬
rant  toute  une  nuit.  Remarquez  que  le  pouvoirdel’ange  d’Esaü, c’csf-
à-dire  de  Samaël,e st  limité  aux  heures  de  la  nuit;  c’est  pourquoi
la  domination  d’Esaü  ne  s'exerce  que  durant  l’exil,  qui  est  l’image
de  la  nuit  ;  et  c’est  pourquoi  également  l’ange  d’Esaü  a  lutté  avec
Jacob  durant  la  nuit.  Aussitôt  que  l’aurore  parut,  la  force  de  l’ange
d’Esaü  diminua,  alors  que  celle  de  Jacob  augmenta,  attendu  que
son  pouvoir  s’exerce  durant  le  jour.  C’est  pourquoi  l’Écriture a  dit:
«  Prophétie  contre  Douma.  On  crie  à  moi  de  Selr:  Sentinelle,
qu’as-tu  vu  cette  nuit?  Sentinelle,  qu’as-tu  vu  cette  nuit?  »  Seïr
désigne  Esaü,  appelé  Selr,  dont  le  pouvoir  s’exerce  durant  la
nuit.  C’est  pourquoi  l’ange  dit  à  Jacob,  aussitôt  que  le  jour  fut
levé:  «Laisse-moi  partir;  car  l’aurore  commence  déjà  à  paraître.»
Mais  Jacob  lui  répondit:  «Je  ne  te  laisserai  partir  que  si  tu
m’as  béni  (berakhethani).  »  Pourquoi  Jacob  s’était-il  servi  du
mot  «  berakhethani  »,  au  lieu  de  [144b]  «  thebarkheni  »  (tu  me
béniras)?  Mais  Jacob  voulait  qu’Esaü  reconnût  la  validité  de  la
bénédiction  que  son  père  lui  avait  donnée  et  qu’il  ne  la  contestât
plus.  Quelle  était  la  réponse  de  l’ange?  —  Il  lui  dit0  :«Ton  nom  ne
sera  plus  à  l'avenir  Jacob,  mais  Israël.  »  Pourquoi  l’appela-t-il
Israël?  L’ange  dit  à  Jacob:  Je  serai  forcé  de  te  servir,  attendu
que  tu  es  arrivé  à  un  haut  degré,  au  point  d’être  uni  avec  Dieu.
C’est  pourquoi  il  dit  à  Jacob:  Car  tu  as  été  uni  avec  Dieu  (Élohim).
Par  le  mot  «Élohim  »,  l’ange  ne  se  désignait  pas  lui-même,  mais

a)  V.  fol.  101  •.  Cf.  Genèse  Rabba,  xvm,  8.  —  b)  Exode,  xxxiv,  28.  —
c)  Gen.,  x,  18.  —  cl)  Isaïe,  xxî,  11.  —  e)  Gen.,  xxxii,  28.

(166)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  — 144k

ildésignait  Dieu;  c’est  pourquoi  l’Écriture  ne  dit  pas  «eth  Élohim»
mais  «  im  Élohim  »  ;  car  Jacob  est  arrivé  à  s’unir  à  Dieu  comme  la
lune  s’unit  au  soleil.  D’après  une  autre  version,  le  mot  «  vayomer»
(et  il  dit)  ne  s’applique  pas  à  l’ange,  mais  à  la  Schekhina.de  môme
que  les  paroles*:  «  Et  il  dit  (vayomer):  Si  tu  écoutes  la  voix  du
Seigneur  ton  Dieu...»  Donc,  ce  n’est  pas  l’ange  qui  disait  à  Jacob  :
«Ton  nom  ne  sera  plus  à  l’avenir  Jacob,  etc.»,  mais  il  sera  la
Schekhina.  L’Écritureb  ajoute  :  «  Et  il  le  bénit  en  ce  même  lieu.  »
L’Écriture  nous  indique  que  l’ange  a  acquiescé  aux  bénédictions
qu’Isaac  avait  données  à  Jacob0.  Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses
conférences  delà  manière  suivante:  11  est  écrit'1  :  «Quand  Dieu
agrée  lesvoies  de  l’homme,  il  réduit  à  la  peine  ses  ennemis  mêmes.»
Remarquez  combien  l’homme  doit  être  soucieux  de  marcher  dans
la  voie  du  Saint,  béni  soit-il,  et  d’observer  les  commandements  de
la  doctrine  !  Car  il  a  été  dit0  que  deux  anges  accompagnent  toujours
l’homme  ;  l’un  se  tient  à  sa  droite  et  l’autre  à  sa  gauche.  Ce  sont
eux  qui  témoignent  en  haut  de  tous  les  actes  de  l’homme.  On. dési¬
gne  ces  deux  anges  sous  le  nom  d’ «  Esprit  du  Bien  »  et  d’«  Esprit
du  Mal  ».  Lorsque  l’homme  est  pur  et  qu’il  observe  les  commande¬
ments  delà  Loi, l’Esprit  du  Bien  qui  l’accompagne  prend  une  as¬
cendance  sur  l’Esprit  du  Mal  et  finit  par  le  réduire  à  l’état  d’escla¬
vage1.  Mais  quand  l’homme  se  souille,  c’est  l’Esprit  du  Mal  qui
prend  l’ascendance  sur  l’Esprit  du  Bien.  Tel  est  le  sens  des  paroles
de  l’Écriture:  «  Quand  Dieu  agrée  les  voies  de  l’homme,  il  réduit
à  la  peine  ses  ennemis  mêmes.  »  Cela  veut  dire  que,  chez  l’homme
de  Bien,  l'Esprit  du  Bien  domine  sur  l’Esprit  du  Mal.  C’est  égale¬
ment  pour  cette  raison  que  Salomon  a  dit£  :  «  L’humble  qui  a  un
esclave  vaut  mieux  que  l’homme  glorieux  qui  manque  de  pain.  »
Que  signifient  les  mots:  «...  Qui  a  un  esclave  »?  C’est  l’homme
qui  réduit  en  esclavage  l’Esprit  du  Mal  ;  car  l’homme  qui  observe
les  commandements  delà  Loi,  domine  surl’espritdu  Malet  sa  suite.
Remarquez  que  c’est  parce  que  Jacob  s’est  fié  au  Saint,  béni  soit-il,

a)  Exode,  xv,  26.—  b)  Gen.,  xxxn,  29.—  c)  Cf.  tout  le  passage  de  Genèse
Rabba  et  Raschi  sur  le  Pentateuque.  —  d)  Prov.,  xvi,  7.  —  e)  V.  Z..  I»
fol.  165 k,  et  II,  fol.  106 k.  -/)  V.  fol.  145k.  —  g)  Prov.,  xii,  9.

(167)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  144 h

et  qu’il  avait,  dans  tous  ses  actes,  l’intention  de  contribuer  à  la
gloire  de  Dieu,  qu’il  est  arrivé  à  dominer  sur  ses  ennemis.  Et  qui
sont  ses  ennemis  ?  —  C’est  Saraaël  qui  constitue  la  force  d’Esaü  ;
il  a  dû  faire  la  paix  avec  Jacob  et  reconnaître  la  validité  de  la  béné¬
diction.  Tant  que  Jacob  n’eut  pas  fait  la  paix  avec  lange  d’Esaü,  il
n’y  avait  pas  de  paix  entre  lui  et  Esaü,  parce  que  toute  force  ici-
bas  est  subordonnée  à  la  force  d’en  haut.

Il  est  écrit*:  «  Et  Isaac  fut  saisi  d’une  grande  frayeur  qui  attei¬
gnit  son  comble;  et  il  dit  :  Qui  est  donc  celui  (epho)  qui  m’a  ap¬
porté  de  ce  qu’il  avait  pris  à  la  chasse?  »  Pourquoi  l’Écriture  se
sert-elle  du  mot  «  epho  »  au  lieu  de  «  zè  »  ?  Mais  l’Écriture  veut
nous  indiquer  que  la  Schekhina  était  présente  lorsqu’Isaac  bénit
Jacob  ;  c’est  pourquoi  Isaac  a  demandé  :  «  Qui  était  celui  qui  acqui¬
esça  à  la  bénédiction  que  j’ai  donnée  à  Jacob?  »  Puis  il  ajouta:
«  Qu’il  reste  béni  »,  parce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  y  avait  acqui¬
escé.  Rabbi  Yehouda  dit  :  C’est  pour  avoir  causé  une  frayeur  à
Isaac,  son  père,  que  Jacob  a  été  puni  plus  tard,  en  étant  saisi
de  frayeur  au  sujet  de  Joseph,  lorsque  ses  fils  lui  eurent  dit  b:  «  Voici
une  robe  que  nous  avons  trouvée  ;  voyez  si  c’est  celle  de  votre  fils,
ou  non.  »  Isaac,  dans  sa  frayeur,  a  prononcé  le  mot  a  epho  »  ;  et
dans  le  malheur  qui  arriva  à  Jacob,  lors  de  la  vente  de  Joseph,  se
trouve  également  le  mot  «  epho  »,  ainsi  qu’il  est  écrit  c:  «  Dis-moi
où  (epho)  ils  font  paître  leur  troupeau.  »  Bien  que  le  Saint,  béni
soit-il,  ait  consenti  au  procédé  de  Jacob  pour  s’emparer  de  la  béné¬
diction  de  son  père,  Jacob  a  été  puni  pour  avoir  été  la  cause  de  la
frayeur  de  son  père.  L’Écriture  dit  qu’Isaac  a  été  saisi  d’une  grande
frayeur.  Que  signifie  le  mot  «  grande  »  ?  L’Écriture  nous  indique
qu’Isaac  a  été  effrayé  par  l’enfer  qui  accompagnait  Esaü;  car
«  grand  »  désigne  le  feu  de  l’enfer,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  ce
grand  feu,  etc.  ».  L’Écriture  ajoute:  «...  Qui  atteignit  son  comble
(meod).  »  Le  mot  «  meod  »  désigne  l’ange  de  la  mort,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Dieu  vit  toutes  les  choses  qu’il  avait  faites,  et  il  vit
qu’elles  étaient  très  bonnes  (meod).  »  Or,  ce  mot  «  meod  »  désigne

a)  Gen.,  xxvii,  33.  —  b)  Ibid.,  xxxvii,  32;  cf.  Genèse  Rabba.  —  c)  Ibid.,
xxxv,  16.  —  d)  Deutér.,  xvm,  16.  —  e)  Gen.,  i,  31.

(168)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  144 b,  145“

Tange  de  la  mort  a.  C’est  pourquoi  Isaac  a  dit:  «  Qui  est  donc
celui,  etc.  »

[145  a]  Il  est  écrit b  :  «  Lorsqu’Esaü  eut  entendu  les  paroles  de
son  père,  il  jeta  un  grand  cri  qui  témoignait  de  toute  sa  consterna¬
tion.  »  Rabbi  I.Iiyà  dit  :  Les  larmes  qu’Esaü  a  versées  devant  son
père  pour  obtenir  sa  bénédiction  ont  causé  beaucoup  de  mal  à  Jacob  ;
car  Dieu  tenait  compte  à  Esaü  de  l’estime  qu’il  avait  pour  la  béné¬
diction  de  son  père.  Esaü  dit  ensuite:  «  Est-ce  pour  cela  qu’il  l’a
appelé  Jacob,  parce  qu’il  m'a  déjà  supplanté  pour  la  seconde  fois  ?  »
Par  les  mots  <(  qu’il  l’a  appelé  »,  Esaü  désignait  Celui  qui  donna
ce  nom  à  Jacob0,  c'est-à-dire  Dieu .  Esaü  prononça  ces  mots  avec
le  même  dédain  que  l’on  affecte  au  moment  de  l’expectoration.
Esaü  n’a  pas  dit  :  «  Est-ce  pour  cela  qu’il  a  été  appelé  ?  »,  mais
«  qu’il  l’a  appelé  »,  parce  qu’il  désignait  Dieu  qui  lui  avait  donné
ce  nom.  Pourquoi  l’Écriture  se  sert-elle  du  mot  «  zè  »  ?  Esaü  avait
dit  :  Jacob  m’avait  privé  du  même  bien  à  deux  reprises  différentes  :
il  a  commencé  par  me  priver  de  mon  droit  d’aînesse  (bekhorâ)  et
maintenant  il  vient  de  me  priver  aussi  de  ma  bénédiction  (berakhâ) 1 .
Voilà  pourquoi  Esaü  s’est  servi  du  mot  «  zè  »,  afin  d’indiquer  que
Jacob  l’avait  trompé  deux  fois  sur  le  même  sujet.  On  trouve  un
exemple  de  cela  dans  le  verset  suivant*1  :  «  Si  nous  n’avions  point
tant  différé,  nous  serions  déjà  revenus  une  seconde  fois  (zè).  »  Les
fils  de  Jacob  indiquaient,  par  ce  mot  «  zè  »  qu’ils  étaient  déjà  reve¬
nus  une  fois  couverts  de  honte,  mais  que,  si  Joseph  allait  garder
Benjamin,  ils  reviendraient  une  seconde  fois  couverts  de  honte  ;
car  le  mot  «  schabnou  »  se  compose  des  mêmes  lettres  que  le  mot
«  bosnou  »*.  De  même  on  trouve  dans  Job0  :  «  Et  tu  vois  en  moi
ton  ennemi  (oïeb).  »  Ainsi  le  mot  «  iyob  »,  cfest-à-dire  Job ,  a  été
transformé  en  le  mot  «  oïeb  »,  ainsi  que  cela  a  été  expliqué.  Tel  est

1.  On  voit  qu’il  s’agit  d’un  jeu  de  mots,  le  mot  «  bekhora  »  étant  composé
des  mêmes  lettres  que  le  mot  «  berakha  ».  —  2.  Ainsi  les  fils  de  Jacob  ne
voulaient  pas  dire  :  «  Nous  serions  revenus  »,  mais  :  «  Nous  nous  serions
couverts  de  honte  pour  la  seconde  fois.  »  Et  le  Z.  donne  un  exemple  de  cette
exégèse  qui  consiste  à  modifier  le  sens  d’un  mot  en  en  transposant  les
lettres.

a)  Cf.  Genèse  Rabba,  cix,  5.  —  b)  Gen.,  xxvii,  34.  —  c)  V.  fol.  133*.  —
d)  Gen.,  xliii,  10.  —  e)  Job,  xm,  24.

(169)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  145'

le  sens  des  paroles  de  l’Écriture*  :  «  Car  il  me  brisera  par  une  tem¬
pête,  etc.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  Job:  Est-ce  une  tempête
qui  a  passé  sur  toi  et  qui  a  renversé  V ordre  de  ton  nom  f  Isaac  ré¬
pondit  à  Esaü  h:  «  Je  l’ai  établi  ton  seigneur  et  j’ai  assujetti  sous  sa
domination  tous  ses  frères  ;  je  l’ai  affermi  dans  la  possession  du  blé
et  du  vin  ;  et  maintenant,  mon  fils,  que  me  reste-t-il  à  faire  pour
toi  ?  »  Isaac  s’est  servi  de  nouveau  du  mot  «  eplio  »,  qui  désigne  la
Schekhina  ;  il  disait  à  Esaü  qu’il  ne  pouvait  plus  le  bénir,  la  Sche-
khina  n’étant  plus  présente  comme  elle  l’avait  été  au  moment  de
bénir  Jacob.  Aussi,  dans  sa  bénédiction,  Isaac  ne  lui  a-t-il  pas  ac¬
cordé  des  biens  célestes,  mais  des  biens  de  la  terre  ;  et,  prévoyant
l’avenir  d'Esaü,  Isaac  lui  dit0  :  «  Tu  vivras  de  l’épée.  »  Car  c’était
le  métier  qui  convenait  à  Esaü  prédestiné  à  verser  le  sang  en  fai¬
sant  des  guerres.  Rabbi  Éléazar  demanda:  Pourquoi  Isaac  ajouta
t-il  le  mot  «  mon  fils  »?  Il  lui  dit:  Tu  es  l’image  de  la  rigueur
comme  moi*1.  C’est  pourquoi  il  dit  à  Esaü  :  «  Tu  vivras  de  l’épée  et
tu  serviras  ton  frère.  »  Mais  cette  bénédiction  ne  s’est  pas  encore
réalisée  :  car  Esaü  n’a  pas  encore  servi  Jacob.  Jacob  n’a  pas  encore
voulu  de  la  domination  ;  c’est  pourquoi  il  donna  encore  à  plusieurs
reprises  le  nom  de  Seigneur  à  son  frère  Esaü  ;  Jacob  s’est  réservé
la  domination  pour  la  fin  des  temps,  ainsi  que  nous  l’avons  dit
précédemment".

Rabbi  Hiyâ  et  Rabbi  Yossé  faisaient  une  fois  un  voyage  en
semble.  Chemin  faisant,  ils  virent  Rabbi  Yossé  le  Vieillard,  se
dirigeant  de  leur  côté.  Ils  s’assirent  pour  l’attendre.  Aussitôt
qu’il  les  eut  rejoints,  ils  lui  dirent  :  Nous  ferons  maintenant  un  bon
voyage  ensemble.  Rabbi  Hiyâ  s’écria f  :  «  C’est  le  moment  de  tra¬
vailler  pour  le  Seigneur.  »  Rabbi  Yossé  alors  ouvrit  sa  conférence
de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit  s  :  «  Elle  ouvrit  sa  bouche  à  la
sagesse  ;  et  la  loi  de  la  clémence  est  sur  sa  langue.  »  Les  paroles  :
((  Elle  ouvrit  sa  bouche  à  la  sagesse  »  désignent  la«  Communauté
d’Israël  »  ;  et  les  paroles  :  a  ...Et  la  loi  de  la  clémence  est  sur  sa
langue  »  désignent  Israël,  qui  est  la  langue  de  la  Loi,  parce  qu’il
s'y  consacre  jour  et  nuit.  Le  mot  «  be-Hocmâ  »  est  une  allusion  à

a)  Job,  îx,  17.  —  b)  Gen.,  xxvii,  37.  —  r)  Ibid. ,  xxvii,  40.  —  d)  V.  fol.
137 fc.  —  e)  V.  fol.  143 b.  — /)  Ps.,  exix,  126.  —  y)  Prow,  xxxi,  26.

(170)

Digitized  by  Google

ZOHAFt,  I.  —  145%  145 k

la  lettre  Beth  du  mot  «  Bereschith  »,  ainsi  que  nous  l’avons  expli¬
qué*1.  Et  les  mots  :  «...  Et  la  loi  de  la  clémence  est  sur  sa  langue»
désignent  Abraham,  par  le  mérite  de  qui  Dieu  créa  le  monde  et
qui  fait  toujours  les  délices  de  Dieu.  La  lettre  Beth  (a)  est  ouverte
d’un  côté  et  fermée  de  l’autre,  en  raison  des  paroles  de  l’Écritureb  :
«  Tu  me  verras  par  derrière  ;  mais  tu  ne  pourras  pas  voir  mon  vi¬
sage.  »  Elle  est  ouverte  d’un  côté  pour  pouvoir  tourner  ce  côté  en
haut  et  y  faire  entrer  les  lumières.  C’est  pour  cette  raison  égale¬
ment  qu’elle  est  placée  en  tête  de  l’Écriture  sainte.  Elle  sera  rem¬
plie  plus  tard.  La  phrase  :  «  Elle  ouvrit  sa  bouche  à  la  sagesse  »
désigne  la  Sagesse,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Bereschith  bara  Élo-
him.  »  Or,  la  paraphrase  chaldaïque  traduit  le  mot  «  Bereschith  »
par  «la  Sagesse  ».  C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  ...Et  la  loi
de  la  clémence  est  sur  sa  langue.  »  En  effet,  après  le  mot  «  Beres¬
chith  »,  qui  désigne  la  Sagesse,  il  est  question  de  lumière,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Et  Élohim  dit  :  Que  la  lumière  soit  faite  ;  et  la
lumière  fut  faite.  »  Les  mots  :  «  Elle  ouvrit  sa  bouche  à  la  sagesse»
désignent  le  Hé  du  nom  sacré  dont  tout  dépend  ;  elle  est  cachée  et
visible  à  la  fois,  et  elle  constitue  le  mystère  d’en  haut  et  d’en  bas.
«  Elle  ouvrit  sa  bouche  à  la  sagesse.  »  Car  le  degré  suprême  de
l’essence  divine  est  caché  et  inintelligible,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :
«  Elle  est  cachée  aux  yeux  de  tous  ceux  qui  vivent  ;  elle  est  in¬
connue  aux  oiseaux  même  du  ciel.  »  Lorsque  le  Hé  se  révèle  par
la  Sagesse  àqui  il  s’est  attaché  et  dans  laquelle  il  réside,  il  fait  en¬
tendre  une  voix  qui  est  la  Loi  de  la  clémence.  «  ...Et  qui  ouvre
sa  bouche  à  la  sagesse  »  :  c’est  le  Hé  final  du  nom  sacré,  qui  est  le
Verbe  qui  émane  de  la  Sagesse.  Les  paroles  :  «...  Et  la  loi  de  la
clémence  est  sur  sa  langue  »  désignent  le  son  de  la  voix  qui  est  au-
dessus  du  Verbe  pour  le  diriger.  «  La  Loi  de  la  clémence  »  dé¬
signe  Jacob,  [145 b]  car  Jacob  avait  la  loi  sur  sa  langue  ;  c’est  la
langue  qui  dirige  la  parole,  car  sans  elle  il  n’y  a  ni  voix  ni  parole  :
on  l’a  déjà  expliqué.  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  ensuite  sa  conférence  de
la  manière  suivante  :  Il  est  écrit 6  :  «  Moi  qui  suis  la  Sagesse,  j’ha¬
bite  dans  l’esprit,  et  je  me  trouve  présente  parmi  les  pensées  judi¬
cieuses.  »  La  phrase  :  «  Moi  qui  suis  la  Sagesse  »  désigne  la  «  Com-

a)  V.  fol.  3k.  —  b)  Exode,  xxxm,  23.  —  r)  Gen.,  i,  3.  —  d)  Job,  xxvm,
21.  —  e)  Proy.,  viii,  12.

«71)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  145 k

munauté  d'Israël  ».  La  phrase  :  «  J’habite  dans  l’esprit  »  désigne
Jacob  qui  avait  de  l’esprit.  La  phrase  :  «  Et  je  me  trouve  présente
parmi  les  pensées  judicieuses  »  désigne  Isaac,  qui  s’était  proposé
de  bénir  Esaü  ;  mais,  comme  la  Sagesse  s’était  associée  à  Jacob,
parce  qu’il  avait  de  l'esprit,  c’est  lui  qui  reçut  les  bénédictions  de
son  père,  qui  seront  réalisées  dans  sa  postérité  pour  toute  l’éter¬
nité.  Car,  après  l’avènement  du  Messie,  toutes  les  bénédictions
d’Isaac  seront  réalisées  en  Israël,  qui  ne  formera  qu’un  seul  peuple
sur  la  terre  ;  car  tous  les  peuples,  à  cette  époque,  ne  formeront
qu’un  seul  peuple  du  Saint,  béni  soit-il, ainsi  qu'il  est  écrit*1  :  «  Et
j’en  ferai  un  seul  peuple  sur  la  terre;  »  Ils  exerceront  un  pouvoir
au  ciel  aussi  bien  que  sur  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Je  con¬
sidérais  ces  choses  comme  une  vision  de  nuit  ;  et  je  vis  le  Fils  de
l’IIomme  qui  venait  avec  des  nuées  du  ciel,  et  qui  s’avançait  jus¬
qu’à  l’Ancien  des  jours.  »  Ces  paroles  désignent  le  Roi  Messie,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Dans  le  temps  de  ces  royaumes,  le  Dieu
du  ciel  suscitera  un  royaume  qui  ne  sera  jamais  détruit,  etc.  »
C’est  pour  cette  raison  que  Jacob  a  préféré  réserver  sa  bénédiction
pour  ce  temps  futur  et  ne  voulut  pas  en  jouir  immédiatement.
Rabbi  Yessa(ou  Yossé?)  ouvrit  ensuite  sa  conférence  delà  manière
suivante  :  Il  est  écrit d  :  «  Et  maintenant,  ne  crains  point,  Jacob  mon
serviteur;  et  toi,  Israël,  ne  t’épouvante  point;  parce  que,  quelque  loin
que  tu  sois,  je  te  sauverai  et  je  tirerai  tes  enfants  du  pays  où  ils
seront  captifs.  Jacob  reviendra  et  se  reposera  en  paix,  et  il  ne
craindra  rien.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué  ailleurs0.  Mais  il  a
également  la  signification  suivante  :  Lorsque  Jacob  quitta  son
père,  il  était  rempli  de  la  crainte  que  sa  postérité  ne  fût  perdue
avant  la  réalisation  des  bénédictions  de  son  père,  réalisation  qui
ne  devait  avoir  lieu  que  longtemps  après.  Une  voix  céleste  fit  en¬
tendre  ces  paroles f  :  «  Et  maintenant  ne  crains  point,  Jacob  mon
serviteur,  dit  le  Seigneur,  parce  que  je  suis  avec  toi.  »  Dieu  lui
promit  ainsi  que  sa  postérité  ne  serait  jamais  perdue.  La  voix
ajouta  :  <c  Et  je  retirerai  tes  enfants  des  pays  où  ils  sont  captifs.  »

a)  Ézéchiel,  xxxvn,  22.  —  b)  Daniel,  vu,  13.  —  r)  Ibid.,  n,  44.  —  d)  Jé¬
rémie,  xlvi,  27.  —  e)  V.  Z.  II,  fol.  174*;  III,  fol.  57%  et  Raaïab  Mehemnah,
au  fol.  274 k.  —  /)  Jérémie,  xlvi,  27.

(172)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  145 b

La  voix  dit  ainsi  :  Bien  qu'à  l’instant  Esaü  jouisse  de  la  béné¬
diction  qui  lui  avait  été  donnée,  et  qu’il  domine  sur  tes  enfants,
je  délivrerai  ces  derniers  de  son  joug,  et  ce  seront  eux  qui  subju¬
gueront  Esaü.  En  plus,  la  voix  ajouta  :  «  Jacob  reviendra.  »Ces
paroles  désignent  la  Schekhina.  Enfin,  la  voix  ajouta  :  «  ...Et  se
reposera  en  paix.  »  Cela  veut  dire  qu’il  sera  délivré  du  joug  des
rois  de  Babylone,  de  Médie,  de  la  Grèce  et  d’Edom,  qui  ont  sub¬
jugué  Israël.  Et  la  voix  terminait  par  la  promesse  que  la  postérité
de  Jacob  ne  craindrait  plus  rien  de  toute  éternité.  Les  trois  voya¬
geurs  continuèrent  leur  route.  Chemin  faisant,  Rabbi  Yossédit  :
Il  est  certain  que  toutes  les  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  sur  la
terre,  ont  été  faites  par  le  mystère  de  la  Sagesse  éternelle  que  le
Saint,  béni  soit-il,  veut  faire  connaître  aux  hommes.  Dieu  veut
que  les  hommes  découvrent  dans  ses  œuvres  le  mystère  de  la
Sagesse.  Or,  les  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  ce  sont  les  paroles
de  l’Écriture  sainte  ;  car  il  n’y  a  pas  un  seul  verset  dans  l’Écriture
sainte,  quelque  insignifiant  qu’il  paraisse  au  premier  abord,  qui  ne
renferme  plusieurs  sentiers  conduisant  au  mystère  de  la  Sagesse
suprême  Remarquez  que  Rabbi  lohanan,  fils  de*  Zaccaï ’,  a  pro¬
noncé  trois  cents  maximes  se  rapportant  au  mystère  de  la  Sagesse
suprême,  toutes  déduites  des  paroles  du  verset1  suivant  :  «Et  sa
femme  se  nommait  Méetabel,  fille  de  Matred,  fille  de  Me-Zaabb.  »
Rabbi  lohanan  n’a  divulgué  les  trois  cents  maximes  du  verset
précité  qu’à  Rabbi  Eliézer,  afin  de  lui  faire  connaître  le  nombre
de  mystères  qui  sont  renfermés  dans  la  moindre  parole  de  l’Écri¬
ture  sainte.  Tant  les  paroles  de  l’Écriture  sainte  sont  sacrées  et
merveilleuses,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Ote  le  voile  qui  est  sur  mes
yeux,  afin  que  je  considère  les  merveilles  qui  sont  enfermées  dans
taloi.»  Remarquez  que,  depuis  le  momentoù  leserpentavaitdétourné
Adam  de  sa  voie  et  s’était  approché  de  sa  femme,  dans  laquelle  il
jeta  une  souillure,  le  monde  reste  souillé,  la  terre  reste  maudite,
et  la  mort  est  le  sort  de  tout  le  monde.  Mais  un  jour  arrivera  où  le

1.  S.  a,  entre  parenthèses,  «  Rabbi  Siméon  »,  au  lieu  de  a  Rabbi  lohanan,
fils  de  Zaccaï  ».  Cette  leçon  parait  être  la  plus  exacte.

a }  Gen.,  xxxvi,  39.  —  b)  V.  Z.  III,  fol.  135 b,  143"  et  292".  —  c)  Ps.,  exix,
18.

(173)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  14l\  146»

monde  se  vengera  du  serpent  ;  ce  sera  le  jour  de  l’avènement  de
l’Arbre  de  Vie  qui  obtiendra  la  rémission  des  péchés  de  l’homme
et  qui  enchaînera  le  serpent,  de  façon  qu’il  ne  puisse  plus  domi¬
ner  sur  la  descendance  de  Jacob  en  toute  éternité.  Car,  à  l’époque
où  Israël  offrait  des  holocaustes  dans  le  temple  à  Jérusalem,  il
avait  coutume  d’offrir  un  bouc,  dans  le  but  d’enchainer  le  serpent
et  de  le  réduire  dans  l’état  d’esclavage,  ainsi  que  cela  a  été  dit a.
C’est  également  pour  cette  raison  que  Jacob  apporta  à  son  père
deux  chevreaux,  l’un  destiné  à  enchaîner  Esaü  appelé  Séir,  et  un
autre  destiné  à  enchaîner  la  puissance  dont  Esaü  dépendait  parce
qu’il  s'y  était  attaché  (c'est-à-dire  Samaël),  ainsi  que  cela  a  été
dit b.  Le  monde  restera  sous  la  domination  «du  serpent  jusqu’au
jour  où  arriveront  une  femme  semblable  à  Ève,  et  un  homme
semblable  à  Adam,  qui  maîtriseront  et  vaincront  [146a]  le  mau¬
vais  serpent,  ainsi  que  celui  qui  chevauche  dessus0,  cest-à-
dire  Samaël ,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  llabbi  Yossé  commença  en¬
suite  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit d  :  <(  Et  Esaü
devint  habileà  la  chasse  et  s’appliquait  à  cultiver  la  terre.  »  Ces
paroles  ont  été  déjà  expliquées.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  Jacob
était  un  homme  parfait;  et  il  demeurait  dans  les  tentes.  »  L’Écri¬
ture  nous  explique  la  raison  pour  laquelle  Jacob  était  un  homme
parfait,  —  car  le  mot  «  tham  »  signifie  «  parfait  »,  ainsi  que  le  tra¬
duit  la  paraphrase  chaldaïque  ;  —  et  c’est  pourquoi  elle  ajoute  :
«  Il  demeurait  dans  les  tentes  »,  ce  qui  veut  dire  :  Jacob  était  un
homme  parfait,  parce  qu’il  tenait  des  deux  «  tentes  »,  de  ceiled’Abra-
ham  et  de  celle  d’Isaac.  C’est  parce  que  Jacob  tenait  également
d’Isaac  qu’il  a  pu  vaincre  Esaü,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Tu  seras
parfait  avec  les  parfaits,  pur  avec  les  purs...  et  méchant  avec  les
méchants.  »  C’est  grâce  aux  qualités  que  Jacob  tenait  d’Abraham
et  d’Isaac  qu’il  a  pu,  avec  l’aide  d’en  haut,  obtenir  la  bénédiction
de  son  père.  Remarquez  que  Jacob  a  vaincu  Esaü,  ainsi  que  son
chef  céleste  Samaël,  à  l’aide  de  la  Sagesse.  Car,  bien  que  Samaël
et  Esaü  ne  constituent  qu’une  seule  force,  il  a  dû  soutenir  deux
luttes  contre  eux,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  un  homme  lutta

a)  V.  fol.  144 b.  —  b)  V.  fol.  142 k.  —  c)  V.  fol.  35b.  —  d)  Gen.,  xxv,  27.
*-  e)  II  Rois,  xxii,  26.  —  f)  Gen.,  xxxii,  25.

(174)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  146*

contre  lui  jusqu’au  matin.  »  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Voyant  qu’il
ne  pouvait  le  surmonter.  »  Voyez  combien  grand  était  le  mérite
de  Jacob.  Car  l’ange  d’Esaü  était  venu  avec  l’intention  de  faire
disparaître  Jacob  de  ce  monde.  Cette  nuit  était  à  l'époque  où  la
lune  est  cachée,  et  Jacob  était  seul,  sans  compagnon  de  route.  Or,
une  tradition  nous  apprend  qu’il  est  interdit  à  l’homme  de  sortir
seul  durant  la  nuit,  et  à  plus  forte  raison  est  ce  défendu a  à  l’époque
où  l’astre  de  nuit  est  caché,  parce  que  c’est  alors  que  les  démons
parcourent  le  monde,  ainsi  que  cela  résulte  du  mot  «  meoroth  »  b
écrit  sans  Vav.  Aussi,  Samaël  requit-il  contre  Jacob  et
voulut-il  le  faire  disparaître  de  ce  monde.  Mais  quand  il  a  vu  Ja¬
cob  appuyé  à  sa  droite  par  Abraham  et  à  sa  gauche  par  Isaac,
il  a  reconnu  l’impossibilité  de  le  vaincre,  et  il  s’est  contenté  de  lui
toucher  le  nerf  de  la  cuisse  ;  car,  du  moment  qu’il  ne  pouvait  plus
s’attaquer  au  tronc  de  Jacob,  il  dut  se  contenter  d’en  léser  la  cuisse,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  il  lui  toucha  le  nerf  de  la  cuisse c.  »
Lorsque  le  jour  se  leva,  la  force  de  Samaël  diminua;  c’est  pour¬
quoi  il  dit  à  Jacob  :  «  Laisse-moi  partir.  »  C’était  le  moment  où
Samaël  devait  entonner  le  cantique  du  matin;  et  c’est  pour  cette
raison  qu’il  était  obligé  de  partir.  Il  reconnut  à  Jacob  la  validité
de  la  bénédiction  que  celui-ci  avait  reçue,  et  il  en  ajouta  une  autre
encore,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  il  le  bénit  en  ce  même  lieu.  »
Remarquez  que  Jacob  a  reçu  plusieurs  bénédictions.  L’une,  de
son  père,  qu’il  a  obtenue  par  la  ruse  ;  une  autre,  de  la  Sehe-
khina;  car  le  Saint,  béni  soit  il,  l’avait  béni  lorsqu’il  avait  quitté
Laban,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  le  Seigneur  bénit  Jacob.  »  Une
autre  bénédiction  lui  avait  été  accordée  par  le  chef  d'Esaü.  Enfin,
il  a  reçu  une  autre  bénédiction  de  son  père,  lorsqu’il  se  rendait  en
Mésopotamie,  en  Syrie,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Que  le  Dieu  tout
puissant  te  bénisse,  etc.  »  Lorsque  Jacob  se  voyait  en  danger,  il
se  demandait  :  Quelle  bénédiction  faut-il  que  j’invoque  pour  être
secouru  ?  Et  il  choisit  toujours  la  plus  faible  des  bénédictions  qui
est  la  dernière  bénédiction  de  son  père  ;  celle-ci  n’est  pas  considé-
rée  comme  la  plus  faible  en  raison  de  celui  qui  l’a  donnée,  mais

a)  V.  fol*  114 k  et  169fc;  cf.  T.,  tr.Pessahim,  112fc.  —  b)  Gen.,  i,  14.  —  c)  V.
fol.  21 b.  —  d)  Gen.,  xxvm,  8,

(175)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  146%  146"

en  raison  de  son  contenu  ;  car  clic  ne  renferme  que  la  promesse
des  biens  terrestres .  Aussi,  Jacob  disait-il  toujours  :  Je  me  ser¬
virai,  pour  l’instant, de  la  plus  faible  des  bénédictions,  et  je  réser¬
verai  les  plus  importantes  pour  l’époque  où  moi  et  ma  descen¬
dance  en  aurons  un  pressant  besoin.  Et  quelle  sera  cette  époque?
—  Lorsque  tous  les  peuples  se  ligueront  contre  la  descendance  de  Ja¬
cob  dans  le  but  de  l’exterminer  de  ce  monde,  ainsi  qu'il  est  écrit  a  :
«  Toutes  les  nations  m’ont  assiégé;  mais  c’est  au  nom  du  Seigneur
que  je  m’en  suis  vengé.  Elles  m’ont  assiégé...  Elles  m’ont  assiégé.  .;
mais  c’est  au  nom  du  Seigneur  que  je  m’en  suis  vengé.  »  L’Écri¬
ture  se  sert  trois  fois  du  mot  «  assiégé  »,  pour  correspondre  aux
trois  bénédictions  importantes  que  Jacob  invoquera  pour  être  dé¬
livré  de  la  coalition  des  peuples  ;  la  première  bénédiction  est  celle
de  son  père;  la  seconde,  celle  du  Saint,  béni  soit-il  ;  et  la  troi¬
sième,  celle  de  l  ange.  Jacob  s’était  donc  dit  :  Quand  j’aurai  à  me
défendre  contre  des  rois  et  des  peuples,  j’invoquerai  les  bénédic¬
tions  importantes  ;  mais,  pour  être  délivré  d’Esaü,  il  me  suffit  d’in¬
voquer  la  bénédiction  la  moins  importante.  Le  cas  de  Jacob  est
comparable  à  un  roi  qui  rassembla  un  grand  nombre  de  légions
puissantes,  sous  les  ordres  de  grands  capitaines,  dans  le  but  de  les
envoyer  contre  des  rois  puissants  [146b],  pour  leur  faire  la  guerre.
Avant  de  partir  à  la  guerre,  il  apprit  que  quelques  brigands
s’étaient  introduits  dans  un  bourg.  Il  envoya  quelques  gardiens  de
portes  pour  chasser  ces  brigands.  Ceux  qui  entouraient  le  roi  lui
demandèrent  :  Comment!  tu  possèdes  tant  de  légions,  et  tu  n’en¬
voies  que  quelques  gardiens  de  portes  contre  les  brigands?  Le  roi
leur  répondit  :  Les  humbles  gardiens  de  portes  sont  suffisants
pour  chasser  les  brigands  ;  quant  à  mes  légions  et  les  capitaines
qui  les  conduisent,  je  m’en  servirai,  lorsque  le  moment  sera  venu,
contre  les  rois  puissants  à  qui  je  vais  faire  la  guerre.  Jacob  a  rai¬
sonné  de  la  même  façon  en  invoquant  la  plus  faible  bénédiction
contre  Esaü.  Mais  lorsque  le  moment  sera  venu,  Jacob  invoquera
toutes  les  bénédictions  qu’il  a  reçues  ;  et  c’est  alors  que  le  monde
sera  affermi.  C’est  à  partir  de  cette  époque  que  le  règne  que  Jacob
aura  établi  sur  la  terre  sera  au-dessus  de  tous  les  règnes,  ainsi

a)  Ps.,  cxviu,  10, 11, 12.

(176)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  146 k

qu’il  est  écrit»  :  «  Dans  le  temps  de  ces  royaumes,  le  Dieu  du  ciel
suscitera  un  royaume  qui  ne  sera  jamais  détruit,  un  royaume  qui
ne  passera  pas  à  un  autre  peuple,  qui  renversera  et  qui  réduira  en
poudre  tous  ces  royaumes,  et  qui  subsistera  éternellement,  selon
que  tu  as  vu  que  la  pierre  qui  avait  été  détachée  de  la  montagne,
sans  la  main  d’aucun  homme,  a  brisé  l’argile,  le  fer,  l’airain, l’ar¬
gent  et  l’or.  »  Le  mot  «  pierre  »  désigne  Celui  à  qui  font  allusion  les
paroles  de  rÉcritureb:  «  Il  estsorti  de  là  pour  être  le  pasteur  et  la
pierre  d’Israël.  »  Qui  est  cette  pierre?  C’est  la  «  Communauté  d’Is¬
raël  »,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et  cette  pierre,  que  j’ai  dressée  comme
un  monument,  s’appellera  la  Maison  de  Dieu.  »  Rabbi  Hiyà  dit ,
Nous  inférons  ce  qui  précède  du  versetd  suivant  :  «  Les  restes  re¬
viendront,  les  restes  de  Jacob  reviendront  au  Dieu  fort.  »  C’est
grâce  aux  bénédictions  que  Jacob  avait  reçues  que  sa  descendance
reviendra  au  Dieu  fort  et  que  se  réalisera  la  prophétie0:  «  Les
restes  de  Jacob  seront  au  milieu  de  la  multitude  des  peuples
comme  une  rosée  qui  vient  du  Seigneur.  »  Rabbi  Yessa  commença
ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit f  :  (c  Le  fils
honore  son  père.  »  Cette  phrase  désigne  Esaü;  car  nul  homme  au
monde  n’a  tant  honoré  le  père  qu’Esaü  ;  et  c’est  en  récompense  de
cette  bonne  action  qu’il  a  obtenu  la  domination  de  ce  monde.  Les
mots  :  «  ...Et  le  serviteur  honore  son  seigneur»  désignent  Elié-
zer,  le  serviteur  d’Abraham,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dits.  Car,
comme  il  était  arrivé  à  Haran  avec  des  chameaux  chargés  de  ri¬
chesses  et  de  présents,  il  aurait  été  excusable  s’il  avait  dit  à  Ba-
thuel  et  à  Laban  qu’il  était  un  parent  d’Abraham  ou  un  ami  chargé
de  cette  mission.  Mais  lui,  au  contraire,  commença  par  déclarer:
«  Je  suis  le  serviteur  d’Abraham .  »  Et,  à  la  suite,  il  l’appela  plu¬
sieurs  fois  «  mon  maître  ».  C’était  pour  honorer  Abraham  ;  et  Dieu
lui  en  a  tenu  compte  plusieurs  fois.  De  même,  l’honneur  qu’Esaü
a  rendu  à  son  père  lui  a  valu  la  domination  sur  le  monde  et  fut
cause  des  larmes  qu’Israêl  versa  sous  sa  domination.  Cet  état
de  choses  durera  jusqu’au  jour  où  Israël  se  tournera  vers  le  Saint,

a)  Daniel,  n,  44  et  45.  —  b)  Gen.,  xlix,  24.  —  e)  Ibid.t  xxvm,  22.  —
d)  Isaïe,  x,  21.  —  e)  Michée,  v,  6.  —j)  Malachie,  i,  6.  —  #)  V.  fol.  103a.

(177)

ZOHAH,  I.—  TOME  II.  12

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  146 k

béni  soit-il,  en  pleurant  et  en  versant  des  larmes,  ainsi  qu’il  est
écrita  :  «  Ils  reviendront  en  pleurant,  et  je  les  ramènerai  dans  ma
miséricorde.  »  C’est  à  cette  époque  que  s’accomplira  la  prophétie  b
de  l’Écriture  :  «  Ceux  qui  doivent  sauver  le  peuple  monteront  sur
la  montagne  de  Sion  pour  juger  la  montagne  d’Esaü,  et  le  règne
demeurera  au  Seigueur.  »  «  Béni 10  soit  le  Seigneur  éternellement.
Amen,  amenl  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  SIXIÈME  SECTION
In  acacia  :  Hœ  sunt  generationcs  laaac.

De  fato  suprerao  rerum  omnium  :  de  pilis  et  pilosis  hominibus  :  de  pul-
mento  :  de  venatione  Jacob.

1.  V.  la  note  à  la  Un  de  la  première  section  au  sûjet  de  ce  verset  que  le
Z.  cite  à  la  fin  de  presque  toutes  les  sections.

a)  Jérémie,  xxxi,  9.  —  0)  Abdias,  î,  21.  —  r)  Ps.,  lxxxix,  53.

(178)

Digitized  by  Google

VII

SECTION  VAYETZE

(fol.  147»  à  165b)

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

SECTION  VAYETZE

KX-1

ZOHAR,  I.  —  146 b,  147"

II  est  écrit*:  ((  Et  Jacob  était  sorti  de  Bersabée  et  allait  à  Haran.  »
Kabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit b :  «Et  le  soleil  se  lève  et  se  couche;  etil  retourne  d’où  il
était  parti  ;  et,  renaissant  du  même  lieu,  il  prend  son  cours  vers  le
midi' et  revient  vers  le  nord.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué0.  Mais
il  a  encore  la  signification  suivante:  Le  terme  :  «  Le  soleil  se  lève  »
désigne  Jacob  lors  de  son  séjour  à  Bersabée.  Le  terme  :</...  Et  se
couche»  désigne  le  même,  à  l’époque  où  il  se  rendait  à  Haran,
ainsi  qu’il  est  écritd  :  «...  Et  il  passa  là  la  nuit,  parce  que  le  soleil
était  couché.  »  Les  paroles  :  «...  Et  il  retourne  d’où  il  était  [147a]
parti  »  désignent  Jacob  àla  même  époque,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et
il  s’endormit  en  ce  même  lieu.  >#  Remarquez  que,  bien  que  le  soleil
éclaire  tout  le  monde,  il  ne  fait  le  parcours  que  de  deux  directions,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Il  prend  son  cours  vers  le  midi  et  revient
vers  le  nord.  »  L’un  de  ces  points  cardinaux  est  à  droite  et  l’autre
à  gauche.  Le  soleil  se  lève  à  l’est  et  se  dirige  vers  le  sud  et,  arrivé
au  sud,  il  se  couche  du  côté  de  l’ouest.  Jacob  est  également  sorti
de  Bersabée,  qui  est  à  l’est,  et  se  dirigea  à  Haran,  qui  est  du  côté
de  l’ouest,  pour  s’y  coucher.  Rabbi  Siméon  dit  :  Jacob  quitta  Ber¬
sabée,  qui  se  trouve  sur  la  terre  d’Israël,  pour  aller  à  Haran,  qui  est

a)  Gen.,  xxvm,  10.  —  b)  Ecclés.,  i,  5.  —  r)  V.  fol.  136".  —  rf)  Gen.,
xxviu,  11.  —  e)  Ibid.

(181)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  147",  147 k

sous  une  domination  étrangère.  Rabbi  Hiyâ  dit:  Quand  le  soleil
est  arrivé  à  l  ouest,  c’est  l’ouest  qui  reçoit  le  nom  de  «  côté  du  so¬
leil  »  ;  là  où  il  réside  est  son  trône,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Il  soupire
vers  son  endroit;  c’est  là  qu’il  apparaît.  »  Car  il  va  vers  cet  endroit
pour  l’éclairer;  il  prend  toutes  les  lumières  et  les  absorbe  en  lui.
C’est  ainsi  qu’on  explique  la  tradition®  aux  termes  de  laquelle  le
Saint,  béni  soit-il,  lui-même,  porte  des  phylactères.  C’est  ainsi
que  Dieu  prend  toutes  les  couronnes  suprêmes  qui  sont  les  mystères
du  «  Père  céleste  »  et  de  la  «  Mère  céleste  »  et  s’en  orne  comme
phylactère  de  la  tête.  Le  phylactère  qu’on  porte  sur  la  tète  est  le
symbole  du  mystère  qu’on  vient  d’expliquer.  C’est  ainsi  que  s’ex¬
plique  la  tradition  b  aux  termes  de  laquelle  le  Grand-Prêtre  prend
sa  part  de  la  tête1.  Et  le  Saint,  béni  soit-il,  ayant  pris  le  Père  qui
symbolise  le  côté  droit  et  la  Mère  qui  symbolise  le  côté  gauche,  a
donc  tout  absorbé.  Rabbi  Éléazar  dit  :  La  «  Beauté  d’Israël  »  a
tout  pris;  et  quand  la  «Communauté  d’Israël»  s’élève  jusqu’en
haut,  le  monde  qui  représente  le  principe  mâle,  ainsi  que  le  monde
[147  b]  qui  représente  le  principe  femelle,  s’élèvent  également.  Les
mêmes  lumières,  qui  sont  répandues  dans  le  monde  d’en  haut,
sont  répandues  dans  le  monde  d’ici-bas,  car  l’un  est  à  l’image  de
l’autre.  Bersabée  est  l  image  de  l’année  jubilaire,  et  Ilaran  celle  de
l’année  sabbatique.  C’est  pourquoi  Jacob  est  sorti  de  Bersabée  et
allait  à  Ilaran  qui  est  à  l’ouest  et  qui  est  l’image  de  l’année  sabba¬
tique.  Rabbi  Siinéon  dit  :  Bersabée  est  l’image  (de  l’année  sabba¬
tique,  et  Ilaran  est  celle  de  l’année  du  prépuce  des  arbres*.  Jacob
était  donc  sorti  de  la  région  sainte  pour  pénétrer  dans  une  autre
région,  parce  qu’il  fuyait  son  frère,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.

1.  Le  mot  tPK"D  a  une  double  signification  :  «  de  la  tête  »  et  «  le  premier  ».
A  la  lettre,  cette  traduction  signifie  que  le  Grand-Prêtre  jouit  du  privilège
de  prélever  sa  redevance  avant  les  autres  prêtres.  Mais  le  Z.  lui  prête  une
signification  anagogique,  en  donnaât  le  sens  «  de  la  tête  »  au  mot  irma.  La
tradition  ainsi  traduite  signifie  donc  que  la  fonction  du  Grand-Prêtre  est
symbolisée  par  le  phylactère  de  la  tête.  —  2.  On  sait  que  la  loi  mosaïque
défend  les  fruits  portés  par  les  arbres  durant  les  premiers  trois  ans  de  leur
plantation.  Ces  fruits  étant  censés  impurs,  l’Écriture  (Lévit.,  xix,  23)  les
désigne  sous  le  nom  de  prépuce.

a)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  6*.  —  b)  Cf.  Talmud,  tr.  Guittin,  fol.  59a,
et  tr.  Horyoth,  fol.  13*.

(182)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  147k,  148*

Mais  lorsqu’il  est  arrivé  à  Beth-El,  qui  est  située  dans  la  région
sainte,  rÉcriturea  dit  de  lui  :  «  Et  il  était  arrivé  au  lieu1.  »  Quel
lieu?  Rabbi  Hiyâ  dit  :  Ce  mot  «  lieu  »  a  la  même  signification  que
dans  le  versetb:  «  Et  il  renaît  du  même  lieu.  »  L’Écriture  ajoute  :
«  Et  il  y  passa  la  nuit  parce  que  le  soleil  est  arrivé  pour  l’éclairer*.  »
L’Écriture  ajoute  :  «. . .  Et  il  prit  des  pierres  de  ce  lieu.  »  Elle  ne
dit  pas  «  les  pierres  de  ce  lieu  »  mais  «  des  pierres  »,  c’est-à-dire
une  partie  des  pierres  seulement.  Ces  paroles  font  allusion  aux
douze  tribus,  images  des  douze  pierres  précieuses  d’en  haut,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Et  commandez-leur  d’apporter  du  milieu  du  lit
du  Jourdain,  où  les  pieds  des  prêtres  se  sont  arrêtés,  douze  pierres
très  dures.  »  Au-dessous  de  ces  douze  pierres  d’en  haut,  il  y  a  des
milliers  et  des  centaines  de  milliers  d’autres  pierres  taillées*1.  Comme
Jacob  avait  choisi  les  douze  pierres  précieuses  d’en  haut,  l’Écriture
dit  :  «  Et  il  prit  des  pierres  de  ce  lieu  »;  car  il  n’en  prit  qu’une  par¬
tie.  L’Écriture  ajoute  :  «...  Et  il  les  mit  sous  sa  tète.  »  Sous  la  tête
de  qui?  —  Sous  la  tête  du  lieu.  Le  mot  «  meraschothav  »  ne  peut
pas  signifier  «  sous  la  tête  de  Jacob  »,  attendu  que  le  mot  est  au
pluriel.  Aussi  ne  peut-il  signifier  que  «  sous  la  tête  du  monde  »;  car
il  avait  disposé  ses  douze  tribus  dans  les  quatre  points  cardinaux
du  monde:  trois  du  côté  [148 a]  du  nord,  trois  du  côté  de  l’ouest,
trois  du  côté  du  sud  et  trois  du  côté  de  l’est0.  C’est  pourquoi  l'É¬
criture  ajoute  :  «. . .  Et  il  s’endormit  dans  ce  même  lieu.  »  Car,  du
moment  que  Jacob  était  parvenu  à  atteindre  son  but,  il  avait  pu  se
coucher  à  l’instar  du  solpil  dont  l’Ecriture  dit  :  «  Et  le  soleil  se  lève
et  se  couche.  »

Assis  un  jour  à  la  porte  d’une  caverne  d’Apiqoutha3,  Rabbi  Isaac
vit  passer  un  homme  accompagné  de  ses  deux  fils.  L’un  des  fils
dit  à  l’autre  :  Le  soleil  est  plus  intense  lorsqu’il  se  trouve  du  côté
du  midi,  et  le  monde  ne  subsiste  que  grâce  au  vent  qui  égalise  l’air
dans  toutes  les  directions  du  monde  ;  car,  sans  le  vent,  le  monde  ne

1.  Dans  tout  ce  passage,  le  Z.  joue  sur  le  mot  DpÔ,  qui  signifiait  «  lieu  »,
et  qui,  plus  tard,  a  pris  le  sens  de  «  Dieu  ».  —  2.  Le  Z.  traduit  le  mot  K3
par  w  arriver  »  et  non  par  «  coucher  ».  —  3.  Village  situé,  à  l’époque  talmu¬
dique,  dans  les  montagnes  d’Abarin,  au  Nord-Est  de  la  Mer  Morte.

a)  Gen.,  xxvm,  11.  —  b)  Ecclés.,  i,  5.—  c)  Josué,  iv,  8.—  d)  V.  fol.  151".
—  e)  Cf.  Genèse  Rabba.

(188)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  148-,  148k

pourrait  subsister®.  Le  jeune  frère  de  celui  qui  parlait  répondit  :
Sans  Jacob  le  monde  n'aurait  pu  subsister  non  plus.  Remarquez
qu’à  l’heure  où  la  postérité  de  Jacob  récite  le  verset  qui  renferme
l’unité  d’en  haut  et  dont  voici  la  teneurb  :  «Écoute,  Israël,  Jéhovah
Élohénou,  Jéhovah  est  Un  »,  à  cette  heure  dis-je ,  Jacob  s’unit  aux
autres  patriarches  pour  opérer  avec  eux  l'union  du  principe  mâle
avec  le  principe  femelle.  Rabbi  Isaac  se  dit  alors  à  lui-même  :  Je
vais  me  joindre  à  ces  hommes  pour  écouter  ce  qu’ils  disent.  Après
les  avoir  rejoints,  l’homme  commença  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  :  «  Lève  toi,  Seigneur,  pour  entrer  dans  ton  repos,
toi  et  l’arche  de  la  force.  »  C’est  comme  quelqu’un  qui  dit  au  roi  :
Lève-toi  pour  te  reposer  dans  ton  palais.  Deux  personnes  ont  pro¬
noncé  les  mots  :  «  Lève  toi,  Seigneur  »  :  Moïse  et  David.  Le  pre¬
mier  a  ditd  :  «  Lève-toi,  Seigneur,  afin  que  tes  ennemis  soient  dis¬
sipés,  et  que  ceux  qui  te  haïssent  fuient  devant  ta  face.  »  Le  second
a  dit6:  «  Lève-toi,  Seigneur,  pour  entrer  dans  ton  repos.  »  Quelle
différence  y  a-t-il  entre  les  paroles  du  premier  et  celles  du  second  ?
Le  premier  parlait  le  langage  de  quelqu’un  qui  donne  des  ordres
aux  gens  de  la  maison  ;  il  invitait  Dieu  à  faire  la  guerre  à  ses  enne¬
mis.  Par  contre,  David  parlait  le  langage  de  quelqu’un  qui  implore
son  Maître  ;  il  invitait  Dieu  à  entrer  dans  son  repos,  en  d'autres
termes  il  invitait  chez  lui  Dieu  et  sa  Matrona.  C’est  pourquoi  il  a
dit  :  «  Lève-toi,  Seigneur,  pour  entrer  dans  ton  repos,  toi  et  l’arche
de  ta  force.  »  Il  voulait  que  Dieu  ne  se  séparât  jamais  de  sa  Matrona.
Et  il  ajouta:  «  Que  tes  prêtres  soient  revêtus  de  justice,  et  que  tes
saints  chantent  ta  gloire .  «Nous  inférons  de  ces  dernières  paroles
que  quiconque  invite  chez  soi  le  Roi  est  tenu  d’offrir  au  Roi  un
spectacle  auquel  celui-ci  n’est  pas  accoutumé  [148  b]  ordinaire¬
ment,  pour  lui  procurer  une  agréable  surprise  ;  si  le  Roi  a  l’habi¬
tude  d’avoir  chez  lui  de  simples  bouffons,  qu’il  le  fasse  égayer  par
des  bouffons  de  haute  extraction  ;  car,  sans  cela,  le  Roi  ne  trouve¬
rait  aucun  agrément  dans  l’invitation  qui  lui  aurait  été  faite.  Re¬
marquez  que  David  avait  invité  le  Roi  et  la  Matrona  ;  et,  à  cet  effet,
il  avait  changé  les  personnes  destinées  ordinairement  à  faire  en-

a)  Cf.  T.,  tr.  B.  Bathra,  fol.  28k;  tr.  Taanith,  fol.  3k.  —  b)  Deutér.,  vi,  4.
—  c)  Ps.,  cxxxn,  8.  —  d)  Nombres,  x,  35.  —  e)  Ps.,  1.  c.

(184)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  148 fc

tendre  leurs  chants  pour  égayer  le  Roi  ;  et  c’est  pourquoi  il  a  dit  :
«  Que  tes  prêtres  soient  revêtus  de  justice  et  que  tes  saints  chan¬
tent  ta  gloire.  »  Or,  d’habitude,  ce  sont  les  Lévites  qui  chantaient.
Mais,  comme  David  voulait  procurer  un  agréable  plaisir  au  Roi  et
à  la  Matrona,  il  chargea  les  prêtres  et  les  saints  d’égayer  le  Roi.
Le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  David  :  David,  ce  ne  sont  pas  ces  hom¬
mes  qui  sont  chargés  du  chant,  mais  les  Lévites  prédestinés  à  cet
office  dès  leur  naissance.  David  lui  répondit  :  Maître,  tant  que  tu
étais  dans  ton  palais,  tu  as  ordonné  les  choses  à  ta  guise;  mais
maintenant  que  je  t’ai  invité  à  descendre  chez  moi,  je  ferai  à  ma
guise  ;  et  c’est  pourquoi  j’ai  substitué,  aux  Lévites  désignés  au  chant
par  leur  naissance,  les  saints  qui  valent  plus  que  les  premiers,
pour  chanter  ta  gloire,  bien  qu’il  n’en  ait  pas  été  ainsi  jusqu’à  main¬
tenant.  Nous  inférons  de  cet  événement  que  quiconque  est  chez  soi
peut  se  conformer  en  tout  à  sa  volonté,  mais  que,  dès  le  moment  où
il  est  invité  chez  un  autre,  il  doit  se  conformer  à  la  volonté  de  son
amphitryon»,  puisque  nous  voyons  que  David  avait  substitué  les
prêtres  et  les  saints  aux  Lévites  consacrés  par  leur  naissance,  et  que
le  Saint,  béni  soit-il,  y  acquiesça.  C’est  pourquoi  David  ajouta b:
«  En  considération  de  David,  ton  serviteur,  ne  rejette  pas  le  visage
de  ton  Messie.  »  David  indiqua  au  Saint,  béni  soit-il,  que  le  nou¬
vel  ordre  de  choses  établi  par  lui  ne  serait  plus  abrogé.  Le  Saint,
béni  soit  il,  répondit  à  David  :  David,  je  jure  à  ta  vie  que  je  ne  me
servirai  même  plus  de  mes  vases,  mais  des  tiens.  Le  Saint,  béni
soit-il,  ne  quitta  pas  David  sans  lui  avoir  offert  préalablement  des
présents,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  Seigneur  a  fait  à  David  ce  ser¬
ment  très  véritable  sur  lequel  il  ne  reviendra  plus  :  J’établirai  sur
le  trône  le  fruit  de  tes  entrailles.  »  Rabbi  Isaac  s’approchant  de
l'homme  et  l’embrassant  s’écria  :  Si  mon  voyage  n’avait  d’autre  but
que  d’entendre  ces  paroles,  j’en  serais  amplement  satisfait.  Un  des
fils  de  cet  homme  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il
est  écrit*  :  «  Et  Jacob  était  sorti  de  Bersabée  ;  et  il  allait  à  Haran.  »
Jacob  a  agi  conformément  aux  préceptes  de  l’Écriture0  :  «  C’est

a)  Cf.  T.,  tr.  Pessahim,  fol.  26k.  —  b)  Ps.,  cxxxii,  10.  —  c)  Ibid.,  cxxxu,
11.  —  d)  Gen.,  xxvm,  10.  —  e )  Ibid.,  u,  24.

(185)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  I48h,  149'

pourquoi  l’homme  quittera  son  père  et  sa  mère  et  s'attachera  à  sa
femme1.»  D'après  une  autre  interprétation,  les  mots:  «  Et  Jacob
était  sorti  de  Bersabée,  et  il  allait  à  Haran  »  sont  une  allusion  à
l'époque  où  Israël  sera  chassé  du  sanctuaire  et  dispersé  parmi  les
peuples,  ainsi  qu’il  est  écrit a:  «  Toute  la  beauté  de  la  fille  de  Sion
est  partie  (vaïce).  »  Et  précédemment  il  est  écritb:  «  Juda  a  été
exilé  en  d’autres  pays,  à  cause  de  la  servitude  et  de  la  peine  qui
l’affligeait.  »  Le  plus  jeune  des  frères  commença  à  parler  ainsi:
Que  signifient  les  mots  c:  «  Et  il  est  arrivé  au  lieu,  et  il  y  passa  la
nuit  »  ?  Le  cas  de  Jacob  est  comparable  à  celui  d’un  roi  qui  se  rend
auprès  d’une  matrona  pour  la  disposer  en  sa  faveur  par  de  bonnes
paroles  ;  dans  ce  cas,  le  roi  accepte  l’hospitalité  de  la  matrona,  alors
même  qu'elle  lui  offre  un  gî  te  sur  la  paille  ou  sur  des  pierres,  bien  qu’il
ait  à  sa  maison  des  lits  d’or  et  des  couvertures  précieuses  ;  il  aban¬
donne  son  confort  pour  le  gîte  sur  la  pierre  ou  sur  la  pailled.  C'est
pourquoi  Jacob  a  ramassé  des  pierres  et  les  a  mises  sous  sa  tête,
pour  montrer  à  la  Schekhina,  qui  était  présente  en  ce  lieu,  qu'il
préférait  le  gîte  sur  la  pierre,  pourvu  que  ce  fût  à  coté  d’elle,  qu’un
lit  d’or  pour  dormir.  Rabbi  Isaac  se  mit  à  pleurer  de  joie  en  disant
à  ses  compagnons  :  Du  moment  que  vous  possédez  des  paroles  si
précieuses,  comment  pourrais-je  m’empêcher  de  vous  suivre  plas
longtemps!  Ils  lui  répondirent:  Non,  continue  ton  chemin,  alors
que  nous  nous  rendrons  à  la  ville  voisine  où  doit  se  faire  le  mariage
d’un  de  ces  deux  jeunes  gens.  Rabbi  Isaac  s’écria:  Ainsi,  il  ne  me
reste  plus  qu’àcontinuer  mon  chemin,  f  149a]  Ayant  rapporté  toutes
ces  paroles  à  Rabbi  Siméon,  celui-ci  lui  dit  :  Certes,  les  paroles  que
ces  hommes  t'ont  communiquées  sont  exactes  ;  car  toutes  les  paro
les  de  l’Écriture  relatives  au  voyage  de  Jacob  s’appliquent  au  Saint,
béni  soit-il;  et  Rabbi  Siméon  ajouta  :  Ces  paroles  n’ont  pu  être  pro¬
noncées  que  par  les  petits-fils  de  Rabbi  Zadoq  le  Faible.  Pourquoi
portait-il  le  surnom  de  Faible?  —  Parce  que,  avant  la  destruction
du  temple  à  Jérusalem,  il  avait  jeûné  pendant  quarante  ans  pour

1.  Les  parents  de  Jacob  habitaient  à  Bersabée  ;  et  il  les  quitta  pour
aller  s'attacher  à  sa  femme  qui  habitait  à  Haran.

a)  Lament.,  f,  6.  —  b)  Ibid.,  i,  3.  —  r)  Gen.,  xxviii,  11.  —  d)  V.  Z.,  I,
fol.  49 k;  et  III,  fol.  243*  et  243 k.

U86)

Digitized  by  Google

ZOHÀR,  I.  —  149*

que  ce  malheureux  événement  n’arrivât  durant  saviez  II  expliquait
en  outre  aux  hommes  les  mystères  cachés  derrière  chaque  mot  de
l’Écriture  Sainte  et  leur  indiquait  la  voie  à  suivre.  Rabbi  Isaac  dit  :
Peu  de  temps  après  cet  événement,  j  ai  rencontré  de  nouveau  cet
homme  accompagné  de  son  fils  le  plus  jeune.  Je  lui  demandai  où
était  son  autre  fils:  Il  m’a  répondu  que,  marié,  celui-ci  était  resté
près  de  sa  femme.  Après  que  nous  eûmes  fait  plus  amplement  con¬
naissance,  il  me  dit  :  Je  jure  à  ta  vie  que,  si  je  ne  t’ai  invité  au  ma¬
riage  de  mon  fils,  c’est  pour  trois  causes.  D’abord,  je  ne  te  connais¬
sais  pas  assez  ;  et,  comme  on  est  obligé  de  traiter  chaque  invité
selon  ses  mérites,  j’appréhendais  que,  quelque  grands  que  fussent
les  honneurs  que  je  t’eusse  montrés,  ils  n’eussent  été  au-dessous  de
ton  mérite.  Ensuite,  je  ne  savais  si  ton  voyage  était  pressant,  et  je
ne  voulais  te  détourner  de  tes  affaires.  Enfin,  je  n’ai  pas  voulu  te
causer  la  mortification  de  venir  à  la  noce  sans  faire  un  présent  au
nouveau  marié,  alors  que,  parmi  nos  collègues,  il  est  d’usage  que
chacun  de  ceux  qui  mange  le  pain  des  nouveaux  mariés  leur  laisse
un  présent  ;  en  dérogeant  à  cet  usage,  tu  aurais  eu  honte  devant  les
autres  invités.  J’ai  répondu  à  cet  homme  :  Que  le  Saint,  béni
soit-il,  te  tienne  compte  de  tes  bonnes  intentions  à  mon  égard.  Je
lui  demandai  ensuite  :  Quel  est  ton  nom?  Il  me  répondit:  Zadoq
le  Petit.  En  ce  moment  j’ai  appris  de  lui  douze  mystères  suprêmes
renfermés  dans  l’Écriture  Sainte,  et  trois  autres  de  son  fils,  dont  un
dans  une  vision  prophétique  et  deux  dans  un  songe.  Cet  homme
m'expliqua  en  outre  la  différence  qu’il  y  a  entre  une  vision  et  un
songe.  La  vision  émane  du  monde  qui  représente  le  principe  mâle,
alors  que  le  songe  vient  du  mondequi  représente  le  principe  femelle.
La  distance  entre  l’un  et  l’autre  de  ces  mondes  est  de  six  degrés.  La
vision  est  en  outre  du  côté  droit  en  même  temps  que  du  côté  gauche,
alors  que  le  songe  n’est  que  du  côté  gauche.  Enfin,  le  songe  a  de  nom¬
breux  degrés  inférieurs  ;  et  c’est  pourquoi  tout  le  monde  a  un  songe,
chacun  selon  le  degré  sur  lequel  il  est  placé,  alors  que  le  degré  de
la  vision  est  unique.

Remarquez  que  l’Ecritureb  dit  :  «  Et  il  vit  en  songe  une  échelle,

a)  Cf.  T.,  tr.  Guittin,  fol.  5k.  —  b)  Gen.,  xxvm,  12.

(187)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  149-,  149 b

dont  le  pied  était  appuyé  sur  la  terre  et  dont  le  haut  touchait  au
ciel  ;  et  les  anges  de  Dieu  montaient  et  descendaient  le  long  de
l’échelle.  »  Le  fils  de  Zadoq  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  là
manière  suivante  :  Il  est  écrit  a  :  «  La  parole  du  Seigneur  était  était
adressée  (hayo  haya)  à  Ézéchiel,  fils  de  Bouzi,  le  prêtre,  dans  le  pays
des  Chaldéens,  près  du  fleuve  de  C’bar  (Chobar)  ;  et  étant  en  ce  lieu,
la  main  du  Seigneur  agit  sur  lui.  »  Le  mot  «  haya  »  est  répété
deux  fois,  parce  que  cette  prophétie  sur  terre  étrangère  était
exceptionnelle  et  pour  le  besoin  du  moment.  Israël  était  dans  l’exil,
etlaSchekhinaétait  avec  lui  ;  de  cette  façon  Ézéchiel  put  avoir  une
révélation  prophétique  momentanée.  C’est  pour  cette  raison  que
TÉcriture  répète  deux  fois  le  mot  «  haya  »,  afin  d’indiquer  qu’en
ce  moment  la  Schekhina  était  en  haut  et  en  bas  à  la  fois.  Telle  est
la  signification  de  l’échelle  que  Jacob  vit  en  songe  et  dont  le  pied
était  appuyé  sur  la  terre  et  dont  le  haut  touchait  le  ciel.  C’était
la  Schekhina  qui  touche  le  monde  d’en  haut  en  même  temps  que
celui  d’en  bas 1 .  Remarquez  que  l’échelle  en  question  est  puissante
en  haut  aussi  bien  qu’en  bas.  Dans  la  vision  d’Ézéchiel,  la
Schekhina  apparut  dans  le  pays  des  Chaldéens,  qui  était  le  pays
de  l’exil.  Que  signifie  le  «  fleuve  de  C’bar»?  Ce  mot  nous
indique b  que  la  Schekhina  y  [149b]  était  déjà  apparue  précé¬
demment,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Et  un  fleuve  sort  de  l’Éden  pour
arroser  le  Jardin,  etc.  »  Le  fleuve  de  C’bar  est  un  des  quatre
fleuves  de  la  Genèse  près  desquels  la  Schekhina  était  déjà  apparue;
et  elle  s’y  manifesta  de  nouveau  lors  de  la  vision  d’Ézéchiel.
Remarquez  que  l’Ecritured  dit  :  «  Et  il  vit  en  songe  une  échelle.  »
Comment  Jacob,  qui  était  un  saint  et  le  plus  parfait  des  patriarches
et  qui,  en  plus,  se  trouvait  en  un  lieu  saint,  n'a-t-il  pu  voir  l’échelle
dans  une  vision,  au  lieu  d’un  songe0?  Mais  c’est  que  Jacob,
en  ce  moment,  n’était  pas  encore  marié,  alors  qu’Isaac  était  déjà
marié  lors  de  sa  vision.  Mais  on  objectera  peut-être  :  Nous  trou-

1.  V.  la  suite  de  ce  passage  à  la  fin  de  la  première  partie,  dans  l'appen¬
dice,  fol.  266 k,  §  50.  a  Ma  »  manifestation  de  «  Mi  »,  médiateur,  «  Porte  »
qui  ouvre  à  la  fois  sur  le  ciel  et  sur  la  terre,  le  «  Roi  Messie  ».

à |  Ézéchiel,  i,  3.  On  lit  aussi  «  fleuve  Chobar  ».—  b)  V.  fol.  85“  et  la  note,
T.  I,  p.  489.  —  c)  Gen.,  n,  10.  —  cl)  Ibid.,  xxvm,  12.  —  e )  V.  fol.  165“.

(188)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  149 k

vons  cependant  que  Jacob  eut  des  songes  même  après  son  mariage,
ainsi  qu’il  est  écrit 9  :  «  Et  j’ai  vu  en  songe,  etc.  »  Là,  c’était  le
lieu  impur  qui  était  cause  que  Jacob  eut  un  songe  au  lieu  d'une
vision  ;  en  outre,  Isaac  vivait  encore  à  cette  époque1.  Mais,  après
que  Jacob  fut  entré  en  terre  sainte  accompagné  des  tribus,  et  après
que  fut  accomplie  la  prophétie1»  :  «  Il  donne  à  celle  qui  était
stérile  la  joie  de  se  voir  dans  la  maison  la  mère  de  plusieurs
enfants  »,  l’Écriture®  dit  :  «  Et  Dieu  apparut  à  Jacob  encore  une
fois,  après  son  retour  de  Mésopotamie,  etc.  »  Et  ailleurs*1  il  est
écrit  :  «  Et  le  Seigneur  parla  à  Israël  dans  une  vision  pendant  la
nuit.  »  Bien  que,  dans  ce  dernier  verset,  il  s’agisse  également
d’une  vision  pendant  la  nuit,  ce  n’est  pas  la  même  chose  qu’un
songe  ;  mais  c'est  un  degré  supérieur.  Remarquez  que  les  songes
viennent  de  Gabriel  qui  est  placé  à  la  sixième  échelle  de  la  vision
prophétique®.  C’est  cet  ange  qui  envoie  aux  hommes  un  ange  placé
à  son  échelle  et  qui  exerce  sa  fonction  durant  la  nuit.  Mais,  objec-
tera-t  on  peut-être,  il  est  pourtant  écrit1  :  «  Gabriel,  faites-lui  en¬
tendre  cette  vision.  »  Il  semble  donc  résulter  de  ce  verset  que  Gabriel
est  aussi  Vange  des  visions  et  non  seulement  des  songes  !  En  effet,
il  procure  parfois  aussi  des  visions  ;  mais  celles-ci  sont  obscures  ;
c’est  pourquoi  il  était  chargé  d’expliquer  sa  vision  qui  était  incom¬
préhensible  ;  alors  que,  dans  l’explication  tie  ses  songes,  il  était
très  clair.  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture  désigne  la  vision
véritable,  c’est-à-dire  celle  qui  vient  du  degré  supérieur ,  et  non
de  Gabriel ,  sous  le  nom  de  «  marèh  »,  mot  qui  signifie  également
«miroir»,  pour  nous  indiquer  que,  dans  la  vision  véritable,  l’homme
voit  les  choses  aussi  claires  que  sa  propre  figure  reflétée  par  un
miroir.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  &  :  «  Et  je  suis  ap¬
paru  à  Abraham,  à  Isaac  et  à  Jacob  comme  Dieu  Tout  Puissant
(El  Schadal).  »  Cela  veut  dire  qu’en  contemplant  l'essence  de
Dieu,  appelée  «  Schadaï  »,  on  y  voit  toutes  les  figures  célestes11.
Voilà  la  raison  pour  laquelle  Jacob  a  vu  l’échelle  en  songe.  Que

1.  C'était  pour  distinguer  Isaac  et  le  placer  au-dessus  de  Jacob  que  Dieu
ne  révéla  qu’en  songe  l’avenir  à  ce  dernier.

a)  Gen.,  xxxi,  10.  —  b)  Ps.,  cxm,  9.  —  c)  Gen.,  xxxv,  9.  —  d )  Ibid.,
'  xliv,  2.  —  e)  V.  fol.  149*  et  196*.  -r  f)  Daniel,  vin,  16.  —  g)  Exode,  vi,  3.
—  A)  V.  fol.  91*.

(189)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  149 k,  150*

signifie  cette  échelle  ?  C’est  ce  degré  de  l’essence  divine  de  laquelle
dépendent  les  autres  ;  c’est  la  base  du  monde.  C’est  pourquoi  la
tête  de  l’échelle  touchait  au  ciel  ;  car  le  mot  :  «  Et  la  tête  (veroscho)  »
désigne  le  haut  de  l’échelle,  de  même  que  l’Écriture a  se  sert  du
terme  «  la  tête  du  lit  ».  De  même  que  la  marque  sacrée  de  l'Alliance
est  placée  à  la  base  du  tronc,  entre  les  deux  cuisses  et  le  tronc,  de
même  l’échelle  vue  par  Jacob  est  entre  le  monde  d’en  haut  et  celui
d’en  bas  ;  son  pied  est  appuyé  sur  la  terre  et  son  sommet  touche
au  ciel.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  les  anges  de  Dieu  montaient  et
descendaient  le  long  de  l’échelle.  »  Ces  anges  sont  les  chefs  célestes
des  autres  peuples  qui  montent  et  descendent  sur  cette  échelle.
Tant  qu’Israël  reste  dans  le  péché,  ce  sont  les  anges  des  autres
peuples  qui  montent  sur  cette  échelle.  Mais  quand  Israël  s’amende,
l’échelle  est  enlevée  et  le  pouvoir  des  anges,  chefs  des  peuples,
prend  fin.  Dans  son  songe,  Jacob  a  vu  le  pouvoir  d’Esau  et
celui  des  autres  peuples.  D’après  une  autre  interprétation,  les
anges  montaient  et  descendaient  non  le  long  de  l’échelle,  mais  sur
la  tête  de  l’échelle.  Lorsque  la  tête  de  l’échelle  se  détache,  tous  les
chefs  montent,  et,  lorsque  lâ  tète  est  replacée  sur  l’échelle,  tous  les
chefs  descendent.  Tout  revient  pourtant  au  même.  Il  est  écritb  :
«  Le  Seigneur  apparut  à  Salomon  en  songe  pendant  la  nuit,  et  lui
dit  :  Demande-moi  ce  que  tu  veux  que  je  te  donne.  »  On  pourrait
se  demander  pour  quelle  raison  le  Seigneur  apparut  à  Salomon
[150a]  en  songe  pendant  la  nuit  ?  Mais  l’Ecriture  nous  montre  chez
Salomon  deux  degrés  :  un  degré  supérieur  et  un  degré  inférieur.
Car  Salomon  n’était  pas  encore  parfait  en  ce  moment;  cest pourquoi
Dieu  lui  apparut  en  songe.  Mais  aussitôt  qu'il  devint  parfait,  Dieu
le  combla  de  grâces,  ainsi  qu’il  est  écrit  °:  «  Et  le  Seigneur  donna
à  Salomon  la  sagesse.  »  Et  plus  loin  :  «  Et  la  sagesse  de  Salomon
surpassait  celle  de  tous  les  Orientaux.  »  A  cette  époque,  la  lune
était  pleine  et  le  temple  fut  bâti.  Aussi  Salomon  pouvait-il  voir  la
Sagesse  face  à  face  et  n’avait-il  pas  besoin  de  songe.  Mais  après
qu’il  eut  péché,  il  fut  réduit  au  songe  comme  auparavant.  C’est
pourquoi  l’Ecriture  d  dit  :  «  Le  Dieu  d’Israël  qui  lui  était  apparu
une  seconde  fois.,.  »  Dieu  n’était-il  apparu  à  Salomon  que  deux

a )  Gen.,  xlviii,  17.—  b)  III*  Rois,  m,  5.  —  c)  Ibid,,  5,  9.  —  c/)  Ibid.,  ix,9.

(190)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  150-

fois?  Mais  c’était  la  seconde  fois  que  Dieu  lui  apparut  en  songe.
C’était  parce  que  Salomon  avait  péché  et  n’ayait  pas  conservé
intacte  la  marque  sacrée  de  l’Alliance,  en  prenant  des  femmes
étrangères,  que  la  lune  a  été  ébréchée.  Car  Dieu  a  fait  une  con¬
dition  à  David,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  a  Si  tes  enfants  gardent
mon  alliance,  etc.,  ils  seront  assis  éternellement  sur  ton  trône.  »
Que  signifie  «  éternellement  »  ?  Ce  mot  a  la  même  signification
que  les  paroles  suivantes  :  «...Tant  que  le  ciel  couvrira  la  terre.  »b
Or,  comme  Salomon  ne  conserva  pas  intacte  de  manière  conve¬
nable  la  marque  de  l’Alliance,  la  lune  commença  à  s’ébrécher  ;  et
il  finit  par  être  réduit  au  songe.  Pour  ce  qui  est  de  Jacob,  nous
avons  donné  déjà  précédemment  la  raison  pour  laquelle  il  avait
besoin  d’un  songe  \

Il  est  écrit c  :  «  Et  il  vit  le  Seigneur  se  tenir  à  côté  de  lui  (nitzab-
alav).  »  Jacob  a  vu  le  faisceau  de  la  foi.  Ici,  l’Écriture  se  sert
du  mot  «  nitzab».  Etailleursd  il  est  écrit  :  «  Et  il  n’y  avait  point
alors  de  roi  établi  (nitzab)  dans  Edom.  »  Il  résulte  donc  de  ce  der¬
nier  verset  que  le  mot  «  nitzab  »  signifie  «  établi  ».  Car  Jacob  a  vu
sur  cette  échelle  tous  les  degrés  célestes  unis  dans  un  seul  fais¬
ceau,  l’échelle  étant  l’image  du  milieu.  *  C’est  pourquoi  Dieu  dit  à
Jacob  6  :  «  Je  suis  le  Seigneur,  le  Dieu  d’Abraham,  ton  père,  et  le
Dieu  d’Isaac.  »  Car  Abraham  est  l’image  de  l’essence  divine  du
côté  droit;  Isaac  l’est  de  celle  du  côté  gauche.  D’après  une  autre
explication,  les  paroles  :  «  Et  il  vit  le  Seigneur  se  tenir  à  côté  de  lui  »
signifient  «  à  côté  de  lui  »,  c’est-à-dire  à  côté  de  Jacob,  pour  qu’il
forme  le  trait  d’union  entre  le  côté  droit  ( Abraham )  et  le  côté
gauchef /saacj.  C’est  Jacob,  symbolisant  la  «Communauté  d’Israël»,
qui  unit  les  deux  côtés.  C  est  pourquoi  le  verset  dit  :  «  Je  suis
l’Êternel,  Dieu  d’Abraham,  ton  père,  et  d’Isaac.  »  L’Écriture  ne
répète  pas  le  mot  «  père  »,  à  propos  d’Isaac,  parce  que  Jacob  se
trouve  entre  les  deux.  C’est  pour  cette  raison  également  que  le
*  mot  «  Elohei  »,  qui  précède  le  nom  d’Isaac,  est  pourvu  d’un  Vav,
pour  indiquer  que  Jacob  tenait  des  deux  côtés,  et  de  celui  de  la

1.  V.  à  la  fin  de  l  ouvrage,  dans  l'appendice.  —  2.  C.-à  d.  du  Médiateur.

a)  Ps.,  cxxxn,  12.  —  b)  Deutér.,  xi,  21.  —  c)  Gen.,  xxvm,  13.  —
d )  III*  Rois*  xxii,  48.  —  e)  Gen.,  1.  c.

(191)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  149-,  150*

droite  et  de  celui  de  la  gauche.  Tant  que  Jacob  n'était  pas  encore
marié,  Dieu  ne  se  révéla  pas  à  lui  d  une  manière  plus  claire  ;  ce
mystère  est  connu  de  ceux  qui  connaissent  les  voies  de  la  Loi.
Mais  aussitôt  que  Jacob  se  fut  marié  et  eut  des  enfants,  Dieu  se
révéla  à  lui  de  façon  plus  claire,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et  il
dressa  là  un  autel,  et  il  y  invoqua  le  Dieu  très  fort  d’Israël.  »  Nous
concluons  de  ce  fait  que  celui  qui  n’est  pas  parfait,  c'est-à-dire
marié,  n’est  pas  parfait  non  plus  dans  le  monde  d’en  haut.  Quant
à  Jacob,  il  était  bien  parfait,  même  avant  son  mariage,  puisque
Dieu  lui  dit b  :  «  Je  serai  ton  protecteur  partout  où  tu  iras.  )>  Mais,
pourtant,  Dieu  ne  se  révéla  à  lui  d’une  façon  claire  qu’après  qu’il
se  fut  marié.  Ainsi,  Jacob  était  parfait  en  ce  monde,  même  avant
son  mariage  ;  mais  il  n’était  arrivé  à  la  perfection  d’en  haut  qu’a¬
près  son  mariage.

Il  est  écrit c  :  «  Et  Jacob  s’était  éveillé  après  son  sommeil,  et  il
dit  :  Comment  I  le  Seigneur  est  en  ce  lieu  ci,  et  je  ne  le  savais
pas  I  »  D’où  vient  cet  étonnement  de  Jacob?  Mais  ces  paroles  ont
le  sens  du  verset d  suivant  :  «  Les  Philistins  vont  venir  m’attaquer
à  Galgala,  et  je  n’ai  point  encore  apaisé  le  Seigneur.  »  Le  sens
des  paroles  de  Jacob  est  donc  celui-ci  :  Le  Seigneur  (Jéhovah)  est
en  ce  lieu-ci  et  je  ne  savais  (c’est-à-dire  :  et  je  ne  connais  pas  encore)
«Je  »  (anochi  ou  la  Schekhina),  pour  m’abriter  sous  les  ailes  de  la
Schekhina  (ou  de  «  Je  »)  et  être  parfait.  Remarquez  que  l’Écriture®
dit:  «  Et  elle  dit  :  S’il  en  est  ainsi,  pourquoi  Je  (anoichi)  ?  »
Voici  la  signification  de  ces  paroles  :  Rébecca  avait  aperçu
chaque  jour  la  lumière  de  la  Schekhina  f  ;  [150  bJ  car  la  Sche¬
khina  se  tenait  constamment  présente  dans  la  tente  où
Rébecca  faisait  ses  prières.  Lorsque  Rébecca  constata  les  souf¬
frances  que  lui  causait  sagrossesse,  elle  s’écria  :  «  S’il  en  est  ainsi,
pourquoi  Je  (anochi)?»  ce  qui  veut  dire  :  pourquoi  la  Schekhina
appelée  «  anochi  »  est-elle  toujours  présente  dans  ma  tente  ?  C’est
certainement  dans  le  but  de  me  faire  comprendre  que  je  dois  m’at¬
tacher  à  un  degré  supérieur  ;  et  comme  je  ne  l’ai  pas  compris  jus¬
qu’à  maintenant,  elle  m’accable  de  souffrances.  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  elle  alla  consulter  le  Seigneur

a)  <*en.,  xxxm,  20.  —  6)  Ibid.,  xxvm,  15.  —  c)  Ibid.,  xxvm,  16.  —
d)  I  Rois,  xiii,  12.  —  a)  Gen.,  xxv,  22.  —  f)  Cf.  Genèse  Rabba,  sur  chap.
xxiv,  verset  25.

(192)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  150>

(Jéhovah)»;  elle  s’éleva  du  degré  <c  anochi  »  à  celui  de  Jéhovah.
Voilà  la  raison  de  l’étonnement  de  Jacob  lorsqu’il  se  vit  près  de
Jéhovah  sans  être  entré  au  préalable  sous  les  ailes  de  la  Sche-
khina;  et  il  s’écria  :  «  Jéhovah  est  en  ce  lieu-ci  ;  et  je  ne  connais
pas  encore  anochi  I  »  U. Écriture  a  ajoute  :  «  Et  il  fut  saisi  de
frayeur,  et  il  dit:  Que  ce  lieu  est  terrible!  C’est  véritablement  la
maison  de  Dieu  et  la  porte  du  Ciel.  »  Le  mot  «  lieu  »  dans  ce  ver¬
set  a  un  double  sens  ;  il  désigne  d’abord  la  présence  de  Dieu,  ainsi
qu’on  l’a  dit  précédemment,  et  il  désigne  également  la  marque
sacrée  de  l’Alliance.  Jacob  avait  en  vue  les  deux  sens  à  la  fois;
car  l’un  est  l’image  de  l’autre.  C’est  pourquoi  il  a  dit  :  «  C’est  véri¬
tablement  la  maison  de  Dieu  et  la  porte  du  ciel.  »  De  même  que
la  marque  sacrée  de  l’Alliance  est  la  porte  de  tous  les  membres  du
corps,  puisque  c’est  elle  qui  engendre  et  porte  des  fruits,  de  même
le  a  lieu  céleste  »  est  la  porte  du  ciel,  puisque  c’est  de  là  qu’émanent
toutes  les  bénédictions  d’en  haut.  Quiconque  conserve  dans  toute
sa  pureté  la  marque  sacrée  de  l’Alliance,  qui  est  la  porte  du  corps,
trouve  toujours  ouverte  la  porte  du  ciel.  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Et  il  fut  saisi  de  frayeur,  et  il  dit  :  Que  ce  lieu  est  terrible  1  »
Car  les  hommes  ne  comprennent  pas  l’importance  de  la  pureté  de
la  marque  sacrée  de  l’Alliance  qui  mène  à  la  perfection  d’en  haut
et  d’en  bas.  Lorsque  le  fils  eut  cessé  de  parler,  son  père  s’appro¬
cha  de  lui  et  l’embrassa.  Rabbi  Isaac  dit  :  Lorsque  j’ai  entendu
ces  paroles,  j’ai  pleuré  de  joie  et  rendu  grâce  au  ciel  de  n’avoir  pas
encore  fait  disparaître  de  ce  monde  la  connaissance  de  la  Sagesse
suprême.  Je  les  ai  accompagnés  jusqu’à  la  ville  voisine,  éloignée
de  trois  lieues.  A  peine  arrivés  en  ville,  l’homme  fiança  son  fils.
Je  lui  ai  dit  :  Les  paroles  prononcées  durant  notre  voyage  n’auront
pas  été  vaines1.  Je  leur  ai  ensuite  répété  les  paroles  que
Rabbi  Siméon  m’avait  dites  b,  lorsque  je  lui  avais  communiqué  la
doctrine  que  ces  hommes  m’avaient  apprise;  celui-ci  me  dit  :  Ne

1.  Car  on  disait  précédemment  que  la  frayeur  de  Jacob  était  motivée  par
ce  fait  que  celui-ci  n'était  pas  encore  marié.  C'est  pourquoi  Rabbi  Isaac  dit
à  l’étranger  :  «  Notre  entretien  pendant  le  voyage  a  porté  ses  fruits,  puisque
votre  fils,  instruit  par  l'exemple  de  Jacob,  s'empresse  de  se  marier.  »

a)  Gen.,  xxviii,  17.  —  b)  V.  fol.  149 K

(193)

SOHAR,  I.  —  TOME  II.  13

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  151*

t’imagine  pas  que  ce  sont  des  paroles  d’énfant  ;  ce  sont  des  mys¬
tères  suprêmes  marqués  du  sceau  de  la  Sagesse  éternelle.

Il  est  écrit a  :  «  Et  Jacob  fit  ce  vœu,  en  disant  :  Si  Dieu  (  Élohim  )
demeure  avec  moi,  s’il  me  protège  dans  le  chemin  par  lequel  je
niàrche,  et  me  donné  du  pain  pour  me  nourrir  et  des  vêtements
pour  me  vêtir,  et  si  je  retourne  heureusement  en  la  maison  de  mon
père,  Jéhovâh  sera  pour  moi  Élohim.  »Rabbi  Yehouda demanda:
Puisque  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  avait  fait  ces  promesses,
pourquoi  celui-ci  en  doutait-il  ?  Les  promesses  avaient  été  faites
eh  songe  ;  or,  comme  il  y  a  des  songes  vrais  et  des  songes  faux,
Jacob  a  dit:  Si  les  promesses  se  réalisent,  je  saurai  que  c’est  le
Seigneur  qui  me  les  avait  faites.  Jacob  ajouta  :  «Jéhovah  sera  pour
moi  Élohim.  »  Comme  Élohim  est  le  degré  du  milieu  de  l’essence
divine,  et  comme  Jacob  est  le  milieu  entre  Abraham  et  Isaac,  puis-
qu  il  tient  de  la  clémence  de  l'un  et  de  la  rigueur  de  ! autre ,  Jacob
a  dit:  Si  les  promesses  se  réalisent,  je  saurai  que  Jéhovah  m’a
choisi  pour  être  l’image  d’Élohim.

Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  èst  écrit b  :  «Les  paroles  des  méchants  sont  plus  coupables  que
les  miennes  ;  pardonne-nous  nos  péchés.  »  Ce  verset  offre  une
difficulté,  parce  qu’il  n’y  a  aucune  corrélation  entre  le  commen¬
cement  et  la  fin.  Mais  David  commençait  d’abord  à  parler  de  lui-
même  en  disant  :  je  sais  que  je  suis  très  coupable  ;  mais  les  mé¬
chants  de  ce  monde  sont  encore  plus  coupables  que  moi.  Or,  puis¬
qu’il  en  est  ainsi,  pardonne-nous  nos  péchés,  les  miens  aussi  bien
[151 a]  que  ceux  des  méchants  de  ce  monde.  Remarquez  que,  lorsque
le  nombre  des  pécheurs  augmente  dans  ce  monde,  les  péchés  montent
jusqu’à  la  région  où  sont  déposés  les  livres  dans  lesquels  sont  inscrits  ,
les  actes  des  coupables,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Le  juge  était  assis,  et
les  livres  étaient  ouverts.  »  Ce  livre  était  suspendu  sur  la  tète  de  Da¬
vid;  c’est  pourquoi  il  a  dit  :  «  Les  paroles  des  méchants  sont  plus
coupables  que  les  miennes.  »  Il  voulait  dire  que  ce  n’est  que  dans  ce
livre  qu'il  a  vu  toute  l'étendue  de  ses  péchés,  qu'il  croyait  moins
graves  auparavant .  Ainsi  Jacob  ne  se  méfiait  pas  de  la  parole  du

a)  Gen.»  xxvm,  20*  —  b)  Ps.,  lxv,  ,4.  —  c)  Daniel,  vu,  10.

(194)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  151»

Saint,  béni  soit-il,  mais  il  se  méfiait  de  lui-mùme;  car  il  craignait
que  quelque  péché  ne  l’empechât  d’arriver  en  paix  dans  la  maison
de  son  père  a.  Rabbi  IJiyâ  dit  :  Jacob  s  était  écrié  :  Je  n’ai  pas  besoin
de  rigueur  maintenant,  attendu  que,  lorsque  je  serai  arrivé  à  la
maison  de  mon  père,  qui  est  l’image  de  la  rigueur,  j'aurai  assez  de
temps  pour  me  familiariser  avec  ce  degré.  Rabbi  Yossé  lui  répon¬
dit  :  Ce  n’est  pas  ainsi  que  Jacob  raisonnait,  mais  de  la  manière
suivante:  Si  c’est  la  «Rigueur»  qui  est  attachée  à  moi,  il  faut
qu’elle  me  protège  jusqu’à  mon  arrivée  auprès  de  mon  père  et  ne
me  laisse  pas  succomber  auparavant  ;  car  une  fois  arrivé  là,  je  saurai
unir  la  «  Clémence  »  d’ Abraham  à  la  «  Rigueur  »  d’Isaac.

Jacob  ajouta*  :  «  Et  cette  pierre  que  j’ai  dressée  comme  un  mo¬
nument  sera  la  Maison  de  Dieu.  »  C’est  la  pierre  qui  forme  le  trait
d’union  entre  les  essences  divines  ;  elle  est  bénie  à  droite  et  elle  est
bénie  à  gauche;  elle  est  bénie  en  haut  et  elle  est  bénie  en  bas.  «C’est
pourquoi,  dit  Jacob,  j’offrirai  la  dîme  de  tout  ce  que  tu  m’auras
donné.  »  Rabbi  Abba dit:  L’Écriture  se  sert  précédemmentdu  terme:
«  Et  il  prit  des  pierres  qui  étaient  là.  ))I)onc  il  en  avait  pris  plu¬
sieurs,  alors  que  Jacob  a  dit  :  «  Et  cette  pierre  que  j’ai  dressée
comme  un  monument. . .  »  Il  ne  parle  ainsi  que  df une  seule  pierre  )
U  désigne  la  pierre  supérieure  ;  car  c’est  elle  qui  constitue  la  Maison
d’Élohim.  Pourquoi  l’Écriture  dit-elle  «  Maison  d’Élohim  »,  au  lieu
de  «Maison  de  Jéhovah  »?  Il  est  pourtant  écrit0:  «  Que  l’on  prépare
la  Maison  de  Jéhovah.  »  Et  ailleurs  d  :  «  Nous  irons  à  la  maison  de
Jéhovah.  »  Mais  la  région  de  la  «  Rigueur  »  est  composée  de  deux
parties:  une  partie  est  l’image  de  l’année  jubilaire  et  désignée  sous
le  nom  d’ «  Élohim  vivant  »  ;  l’autre  a  Isaac  pour  image  et  est  dé¬
signée  sous  le  nom  d’ «  Élohim  »  seulement.  Rabbi  Éléazar  dit  :
Bien  que  l’année  jubilaire  donne  naissance  à  la  «  Rigueur  »,
elle  renferme  aussi  la  «  Clémence  »  ;  et  toutes  les  joies  en  émanent  ;  et
c’est  elle  qui  est  la  joie  de  tous  les  êtres.  Ainsi  la  «  Maison
d’Élohim  »  est  du  côté  de  la  «  Rigueur  »  ;  mais  quand  elle  se
trouve  du  côté  du  Jubilé,  la  «  Miséricorde  »  se  réveille  en  elle,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Il  met  sa  main  gauche  sous  ma  tête.  »  Mais,

a)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  4°.  —  b)  Gen.,  xxvin,  22.  —  r)  II-  Paralip.,
^xxi,  20.  —  d)  Ps.,  cxxii,  1.  —  e)  Cant.,  n,  G.

(195)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  151%  151 k

quand  la  «  Maison  d’Élohim  »)  est  du  côté  gauche,  la  «  Rigueur  »  se
réveille,  ainsi  qu’il  est  écrit  a:«  C’est  du  Septentrion  que  le  mal
vient  fondre  sur  tous  les  habitants  delà  terre.  »  Rabbi  Siméon  dit  :
La  ((Maison  d’Élohim  »  a  le  môme  sens  que  dans  le  versetb  :  «...La
ville  du  Grand  Roi.  »  Quelquefois  Dieu  est  appelé  <(  Roi  »,  quelque¬
fois  «  Grand  Roi  ».  11  est  ((  Grand  Roi  »  dans  le  monde  supérieur.

Rabbi  Hiyâ  et  Rabbi  Hizqiya  étaient  assis  une  fois  sous  un
arbre,  dans  le  champ  d’Ono.  Rabbi  Hiyâ  s’endormit.  Il  vit  en
songe  le  prophète  Élie,  et  il  lui  dit  :  Je  vois  la  campagne  éclairée
de  la  lumière  que  tu  répands.  Le  prophète  Élie  lui  dit:  Je  me
rends  maintenant  à  Jérusalem  pour  la  prévenir  que  le  moment
est  proche  où  elle,  avec  toutes  les  autres  villes  habitées  par  les
sages,  seront  détruites  ;  car  Jérusalem  existe  grâce  à  la  «  Justice  »
(Dina);  et  c’est  par  la  <(  Rigueur  »  (Dina)  qu’elle  sera  détruite;  et
Samaël  a  déjà  reçu  l’autorisation  d’exercer  son  pouvoir  sur  elles
et  sur  tous  les  puissants  du  monde.  Je  viens  donc  prévenir  les
sages;  peut-être  pourront-ils  différer  pour  quelque  temps  la  des¬
truction  de  Jérusalem  ;  car,  aussi  longtemps  que  la  Loi  réside  en
elle,  elle  peut  subsister  ;  car  la  Loi  est  l’Arbre  de  vie  par  qui  tout
vit.  Quand  on  cesse  de  cultiver  la  Loi,  ici-bas,  l’Arbre  de  vie  dis¬
paraît  de  ce  monde.  C’est  pourquoi  Samaël  n’a  aucune  prise  sur.
les  sages,  tant  que  les  sages  se  consacrent  à  l’étude  delà  Loi,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  La  voix  est  celle  de  Jacob;  mais  les  mains  sont
celles  d’Esaü.  »  «  La  voix  de  Jacob  »  désigne  la  Loi  suprême;
tant  que  cette  voix  retentit,  les  «  mains  d’Esaü  »  demeurent  inac¬
tives.  C’est  pour  cette  raison  que  l’on  ne  doit  jamais  cesser  de  se
consacrera  l’étude  de  la  Loi.  Pendant  ce  temps,  [151 b]  Rabbi
Hiyâ  s’était  réveillé.  Les  trois  collègues  allèrent  raconter  cette  vi¬
sion  aux  sages.  Rabbi  Yessa  leur  répondit  :  Nous  le  savons  tous;
et  la  vision  est  réellement  authentique,  car  il  est  écrit d  :  «Si  le
Seigneur  ne  garde  la  ville,  c’est  en  vain  que  veille  celui  qui  la
garde.  »  Ces  paroles  font  allusion  aux  hommes  qui  se  consacrent  à
l’étude  de  la  Loi  ;  car  c’est  grâce  à  eux  que  la  ville  sainte  subsiste,
et  non  pas  grâce  aux  puissants  de  ce  monde  ;  c’est  pourquoi  l’É¬
criture  dit  :  «  Si  le  Seigneur  ne  garde  la  ville,  etc.  »

a)  Jérémie,  i,  14.  —  b)  Ps.,  xlviii,  3.  —  c)  Gen.,  xxvii,  22.  —  d)  Ps.,

CXXVII,  1.

(196)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  151 b

Il  est  écrit a  .*  «  Et  il  vit  un  puits  dans  un  champ,  etc.  »  Rabbi
Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écritb  :  «  Cantique  de  David,  lorsqu'il  fuyait  devant  son  fils
Absalon.  »  Les  collègues0  s’étaient  déjà  demandé  pour  quelle  rai¬
son  l’Écriture  dit  «  Cantique  de  David  »,  au  lieu  de  «  plainte  de
David  ».  Pourquoi  David  chantait-il  lorsqu’il  fuyait  devant  Absa¬
lon  ?  Etait-ce  parce  que  celui-ci  était  son  fils  ?  Au  contraire,  il  est
plus  pénible  d’être  persécuté  par  ses  propres  parents,  ftïais  David
appréhendait  que  Dieu  ne  lui  fit  expier  ses  péchés  dans  le  monde
d’en  haut.  Mais  quand  il  vit  que  le  Saint,  béni  soit-il,  les  lui  faisait
expier  dans  ce  bas  monde,  il  en  fut  réjoui  et  il  entonna  un  chant
d’action  de  grâces.  David  se  souvint,  en  outre,  que  des  hommes
supérieurs  à  lui  avaient  dû  fuir  leur  pays  tout  seuls.  Jacob  a  pris
la  fuite,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Jacob  a  pris  la  fuite  en  Syrie.  »
Et  il  s  enfuit  tout  seul.  Moïse  avait  pris  également  la  fuite,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Et  Moïse  s’enfuit  devant  Pharaon.  »  Lui  aussi  a
pris  la  fuitetout  seul.  Mais  lorsque  David  vit  la  distinction  dont
Dieu  l’avait  jugé  digne,  lorsqu’il  se  vit  entouré  dans  sa  fuite  de
tant  de  grands,  de  tant  de  seigneurs  et  de  tant  d’autorités  dans  le
pays,  qui  l’accompagnaient  pour  lui  servir  de  garde,  il  entonna  un
chant  d’action  de  grâces-  Rabbi  Yehouda  dit  en  outre  :  Tous
ceax  qui  ont  fui  ont  trouvé  un  puits  sur  leur  chemin,  ex-
Ceptê  David,  parce  que  le  démon  avait  requis  contre  lui  à  cette
époque;  c'est  pourquoi  le  «puits»1  n’alla  pas  au-devant  de  lui.
^ais  comme  Jacob  et  Moïse  avaient  toujours  coutume  d’accueillir
<c  puits  »  avec  joie,  celui-ci  courut  au-devant  d’eux,  au  moment
leur  détresse,  telle  une  épouse  qui  court  avec  joie  au-devant  de
s°a  époux.  Élie  est  placé  à  un  degré  au-dessous  du  «  puits»  ;  c’est
pourquoi  le  «  puits  »  n’alla  pas  au-devant  de  lui  ;  et  c'est  pourquoi
est  devenu  un  ange  qui  porte  les  messages  du  «  puits  ».  Mais,
c°inine  Jacob  et  Moïse  sont  placés  sur  un  degré  au-dessus  du
(<  Puits»,  celui-ci  courut  au-devant  d’eux,  telle  une  épouse  qui

1-  C*est  à  la  Schekhina  que  le  Z.  fait  allusion;  car  elle  est  appelée
P^its  »,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit  plusieurs  fois.

_ Gren.,  xxix,  2.  —  b)  Ps.,  m,  1.  —  c)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  7k.

Osée,  xii,  13.  —  (?)  Exode,  n,  15.

(197)

Digitized  by  Google

ZQHAR,  I.  -  151 k,  152“

accueille  son  époux  avec  joie.  L’Écriture  dit  :  «  Et  il  vit  un  puits
dans  le  champ.»  Ces  paroles  renferment  un  mystère.  Jacob  avait
entrevu  le  «  puits  »  d‘en  haut.  Les  paroles  suivantes  :  «...Et  trois
troupeaux  de  brebis  qui  se  reposaient  auprès  »,  renferment  égale¬
ment  un  mystère.  Car  l’Écriture  commence  à  parler  de  [152  a]  trois
troupeaux,  et  elle  finit  par  dire  a  :  «  C’était  là  que  tous  les  trou¬
peaux  s’assemblaient.  »  Mais  «  les  trois  »  désignent  le  Sud  qui  se
tient  du  côté  droit,  l’Ouest  qui  se  tient  à  gauche  et  l’Est  qui  est
placé  au  milieu  ;  et  tous  les  trois  se  tiennent  au-dessus  du  «  puits  »  et
le  remplissent,  afin  que  «  tous  les  pasteurs  y  puisent»,  ainsi  qu’il
est  écrit b  :  «  Elles  servent  à  abreuver  toutes  les  Hayoth  des
champs.  »

IL  est  écrit c  ;  «  C’était  là  que  tous  les  troupeaux  s’assemblaient.  »
Ce  verset  renferme  la  même  idée  que  le  verset d  suivant  :  «Tous
les  fleuves  entrent  dans  la  mer.  »  L'Écriture  ajoute  :  «  Et  on  enle¬
vait  la  pierre  qui  recouvrait  le  puits.  »  «  La  pierre  »  désigne  la
«  Rigueur  »  qui  empêche  la  «  Clémence  »  de  se  répandre  au  de¬
hors,  tel  le  bloc  de  glace  comprime  les  eaux  qu’il  recouvre.  Mais
quand  ces  fleuves  arrivent,  le  côté  Sud  qui  se  trouve  à  droite
(Clémence)  devient  puissant,  et  le  Nord  qui  se  trouve  à  gauche
(Rigueur)  ne  peut  plus  faire  geler  les  eaux;  car  elles  sont  en
grande  quantité;  et  seuls  les  petits  ruisseaux  gèlent,  ainsi  qu’il  est
écrit'’  :  «  Elles  servent  à  abreuver  toutes  les  Hayoth  des  champs.  »
Enfin ,  VÊcriturc{  ajoute  :  «  Et  on  remettait  la  pierre  sur  l’ouver¬
ture  du  puits.  »  Car,  même  après  que  la  «  Rigueur  »  a  été  dissi¬
pée,  elle  est  rétablie  de  temps  en  temps,  parce  qu’elle  est  indis¬
pensable  au  monde,  pour  le  châtiment  des  coupables.  Remarquez
que,  lorsqu’assis  près  du  puits,  Jacob  a  vu  les  eaux  remonter  au-
devant  de  lui,  il  a  compris  que  c’était  là  l’endroit  où  il  rencontre¬
rait  son  épouse.  Il  en  était  de  même  de  Moïse.  Tous  les  deux  ne
se  sont  pas  trompés.  Pour  Jacob,  l’Écriture  s  dit  :  «  Ils  parlaient
encore,  lorsque  Rachel  arriva  avec  les  brebis  de  son  père,  etc.  »
Et,  pour  Moïse  également,  l’Écritureh  dit  :  «  Et  les  pasteurs  étant
survenus,  les  chassèrent  ;  Moïse  se  leva  alors,  prit  la  défense  de

a)  Gen.,  xxix,  3.  —  b)  Ps.,  civ,  11.  —  e)  Gen.,  1.  c.  —  cl)  Cant.,  i,  7.  —
e)  Ps.,  civ,  11.  —f)  V.  fol.  29b.  —  g)  Gen.,  xxix,  9  —  h)  Exode,  ii,  17.

(198)

Digitized  by  Google

ZOH’ÀR,  I.  -  152-,  152 b

*  ces  filles  et  fit  boire  leurs  brebis.  »  C’est  là  qu’il  rencontra  Sè-
phora.  [152  b]  C’est  le  «  puits  »  qui  leur  a  valu  la  faveur  de  trouvér
les  épouses  qui  leur  étaient  destinées.  Remarquez  que  le  mot
w  puits  »  est  répété  sept  fois  dans  ce  chapitre  de  la  Genèse,  pour
faire  allusion  aux  sept  femmes  avec  lesquelles  Jacob  avait  vécut.
C’est  pour  cette  raison  que  ce  puits  est  appelé  «  Bersabée  »  qui
signifie  «  le  puits  des  septu.V oici  les  sept  répétitions  du  mot
«  puits  »  :  «  Et  il  vit  un  puits  dans  un  champ,  etc.*1  »;  «  Car
c’était  à  ce  puits  qu’on  abreuvait  les  troupeaux... b»;  «  Et  l’entrée
du  puits  était  fermée  par  une  grande  pierre0  »;  «  Et  on  remettait
la  pierre  sur  l’ouverture  du  puits  d  »;  «  Et  on  levait  la  pierre  du
puits  0  »  ;  «  Et  il  ôta  la  pierre  qui  fermait  le  puits f  »  ;  «  ...  Et  que
nous  ayons  ôté  la  pierre  de  dessus  le  puitss.  »  En  tout  sept  fois.
Pour  Moïse,  le  mot  «  puits  »  n'est  mentionné  qu’une  seule  fois
dans  le  verset11  suivant  :  «  Et  il  se  retira  au  pays  de  Madian,  où  il
s’assit  près  d’un  puits.  »  La  raison  de  cette  différence  entre  Jacob
et  Moïse  est  celle-ci  :  le  dernier  ne  cohabitait  pas  avec  sa  femme
dans  ce  bas  monde1,  alors  que  le  premier  n*a  jamais  cessé  les  re¬
stions  conjugales  avec  ses  femmes.  Le  verset*  :«  Une  seule  est
ma.  colombe  et  ma  parfaite  amie  ;  elle  est  unique  à  sa  mère  »  s’ap¬
plique  à  Moïse,  qui  n’avait  qu’une  seule  épouse.  C'est  en  raison
ce  qui  précède  que  Moïse  est  monté  à  un  degré  supérieur  à
Celui  de  Jacob  et  qu’il  est  considéré  en  haut  comme  lo  maître  de
c^o.ns.  C’est  pour  la  même  raison  que.  pour  Moïse,  l’Ecriture  dit  :
<(  •  -  .Où  il  s’assit  près  d'un  puits»,  alors  que,  pour  Jacob,  l’Écriture
:  «  Et  il  vit  un  puits  dans  un  champ  »  :  le  premier  était  tout
Pï’&s  du  «  puits  »,  alors  que  le  second  ne  l’a  vu  que  de  loin.  Les
^ots  J  :  «  Et  Jacob  sortit  de  Bersabée  et  alla  à  Haran  »  ont  encore
Ur*  autre  sens.  Rabbi  Abba  a  commencé  l’interprétation  de  ce  ver¬
set  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écritk  :  c<  Heureux  ceux  qui
Sar dent  l’équité  et  qui; pratiquent  la  justice  en  tout  temps.  «Les

Cest-k-dire  ,TnrW3  D  V.  fol.  22°.  —  2.  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  87“,
et  Vr.  Yebaraoth,  62  \

Ct)  Gen.,  xxix,  2.  —  b) Ibid.  —  c)  Ibid. ,3.  —  d)  Ibid.,  xxix,  3.  —  o)  Ibid.—
ttid.,  xxix,  10.  —  g)  Ibid.,  xxix,  8.  —  h)  Exode,  n,  15.  —  i)  Gant.i,  vi,  9.
J)  Gen.,  xxvm,  10.  —  k\  Ps.,  cvi,  3^  -

(199)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  15E>

mots  :  ((  Heureux  ceux  qui  gardent  l’équité  «désignent  Israël  à  qui
le  Saint,  béni  soit-il,  adonné  la  Loi  delà  vérité  pour  qu’il  s’y  con¬
sacrât  jour  et  nuit.  Car  quiconque  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi
acquiert  la  liberté  a,  et  la  mort  même  n’a  aucune  prise  sur  lui.  Tous
ceux  qui  se  consacrent  à  l’étude  de  la  Loi  sont  unis  à  l’Arbre  de  vie  ;
mais  dès  que  l’homme  se  séparede  cet  arbre,  c’est  l’Arbrede  la  mort
qui,  s’unissant  à  lui,  l’asservit,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :  «  Si  tu  es  fai¬
ble  au  jour  de  l’affliction,  ta  force  n’est  que  faiblesse.  »  Que  signifient
ces  mots  a  tzar  cohecah  »  ?  Ledernier  mot  doit  être  séparé  en  deux  :
«  coah  coh  ».  Car  «  Coh  »,  qui  est  du  côté  droit,  veille  toujours  sur
l’homme  et  éloigne  toujours  de  lui  l’Esprit  du  Mal,  qui  s’efforce
constamment  de  s’approcher  de  l’homme  pour  avoir  ensuite  le
droit  de  requérir  contre  lui.  Mais  «  Coh»  ne  veille  sur  l'homme
qu  autant  que  celui-ci  tient  une  conduite  conforme  à  la  Loi .  Dès
que  l’homme  se  sépare  de  cette  voie  et  se  relâche  de  la  Loi,  aussi¬
tôt  l’Esprit  du  Mal,  qui  est  au  côté  gauche,  chasse  «  Coh  »  du  voi¬
sinage  de  l’homme  et  prend  sa  place.  D'après  une  autre  version,
les  mots  «  tzar  cohecah  »  ont  la  signification  suivante  :  Tant  que
l’homme  mène  une  vie  conforme  à  la  Loi  il  est  aimé  en  haut  et,  en
bas,  il  est  lebien-aimé du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Et  le  Seigneur  l’aima.  »  Mais,  quand  l’homme  quitte  la  voie  de
la  Loi,  l’Esprit  du  Mal  commence  à  exercer  son  empire  sur  lui  et
finit  par  requérir  contre  lui  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde
futur.  Remarquez  que  l’Esprit  du  Mal,  qui  est  le  même  que  l'Es¬
prit  tentateur,  exerce  son  empire  dans  ce  monde  sous  des  formes
variées;  son  pouvoir  sur  ce  monde  est  grand.  C’est  le  puissant
serpent  qui  fit  pécher  Adam.  Tout  le  monde  tombe  dans  son  piège,
et  les  hommes  qui  l’ont  attiré  à  eux  n’en  sont  affranchis  que  lorsque
l’âme  les  quitted.  Remarquez,  en  outre,  que  son  pouvoir  ne  s’exerce
que  sur  le  corps.  Aussi  l’âme  peut-elle  quitter  le  corps  sans  être
souillée,  alors  que  le  corps  est  toujours  impur  lorsque  l’âme  l’a
quitté6.  Il  n’a  de  prise  sur  l’âme  que  lorsqu’on  lui  accorde  à  ce
sujet  une  autorisation  expresse.  Les  esprits  qui  émanent  de  son
côté,  et  qui  gouvernent  sur  le  monde,  sont  nombreux.  Car  nous

a)  Cf.  T.,  tr.  Eroubin,  fol.  54*.  —  b)  Prov.,  xxiv,  10.  —  c)  IIe  Rois,  xn,
24.  —  rf)  V.  fol.  165*.  —  e)  V.  Z.,  III,  foi.  172k.

(200)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  152 b,  153°

savons  par  une  tradition  que  l’Esprit  du  Mal  a  sous  ses  ordres  de
nombreux  chefs  et  de  nombreux  messagers  qui  se  mêlent  à  tous
les  actes  des  hommes  en  ce  monde.  C’est  pour  cette  raison  qu’il  est
appelé  «  la  Fin  au  côté  gauche  »,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  La  fin  de
toute  chair  est  venue  devant  moi.  »  Car  il  y  a  aussi  une  «  Fin  du
côté  droit  »,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit b.  La  «Fin  du  côté
droit  »  est  intérieure,  alors  que  la  «  Fin  du  côté  gauche  »  est  exté¬
rieure  ;  la  première  se  tient  au  côté  droit  du  trône  céleste,  alors
que  la  seconde  se  tient  au  côté  gauche;  la  première  est  sacrée,
alors  que  la  seconde  est  souillée,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  Re¬
marquez,  en  outre,  que  tous  les  mystères  suprêmes  de  la  Foi,  tous
les  mystères  du  principe  mâle  et  du  principe  femelle  émanent  de
la«  Fin  du  côté  droit  »  ;  toutes  les  saintetés,  toute  vie,  toute  li¬
berté,  toute  félicité  et  toutes  [153 a  J  les  lumières  émanent  égale¬
ment  delà  ;  toutes  les  bénédictions,  la  rosée  de  la  grâce  et  toutes
les  miséricordes  émanent  de  ce  côté,  qui  est  symbolisé  par  le  degré
du  Midi 1.  Par  contre,  le  côté  du  Nord  répand  à  plusieurs  degrés
la  gangue  de  l’or,  qui  constitue  la  souillure  et  l’impureté  de  ce
monde.  De  même  que  la  sainteté,  la  souillure  a  ses  degrés;  et,
tout  comme  la  sainteté,  l’impureté  est  composée  d’un  principe
mâle  et  d’un  principe  femelle  qui  s’unissent.  C’est  cette  union
qu’on  désigne  sous  le  nom  de  «Samaël  monté  sur  le  serpent»  ;
car  Samaël  est  le  mâle  et  le  serpent  est  la  femelle  ;  c’est  le  mystère
du  mot  «  Azazaël  ».  De  cette  union  sortent  de  nombreux  chefs
puissants  de  différents  degrés,  qui  se  répandent  dans  le  monde  sur
lequel  ils  dominent  en  le  souillant.  Remarquez  qu’Esaü  vint  au
monde  tout  rouge  comme  une  rose  et  velu  comme  un  chevreau  ;  et
c’est  lui  qui  a  donné  naissance  aux  douze  chefs  qui  dominent  sur
le  monde,  ainsi  que  cela  a  été  expliqué  *.  Remarquez  que  les  pa-

1.  Ainsi  que  nous  l’avons  déjà  fait  remarquer,  le  Z.  désigne  les  quatre
points  cardinaux  d’après  la  position  qu’ils  occupent  chez  l’homme  tourné
vers  l’Orient,  direction  vers  laquelle  la  tradition  veut  que  les  hommes  qui
prient  tournent  leur  face.  Dans  cette  position  le  Sud  est  le  côté  droit,  et  le
Nord  le  côté  gauche.  —  2.  Par  “VEttH  K3TIJ3,  le  Z.  fait  allusion  au  démon
qui  est  également  appelé  «  bouc  ».  L’idée  du  Z.  est  donc  celle-ci  :  Esaü
était  l’image  de  Samaël  ;  et  les  douze  chefs  des  peuples  auxquels  il  donna

a)  Gen.,  vi,  13.  —  b)  V.  fol.  62 k.

(201)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  153*

tolesa  :  «  Heureux  ceux  qui  gardent  l’équité  »  s’appliquent  à  ceux
qui  gardent  la  foi  du  Saint,  béni  soit-il.  Car  le  Saint,  béni  soit-il,
est  juste,  et  l’homme  doit  marcher  dans  le  sentier  de  la  justice
sans  s’en  écarter.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Qui  pratiquent  la  justice
en  tout  temps.  »  Cela  veut  dire  que  quiconque  exerce  la  charité  en¬
vers  les  pauvres  en  est  récompensé  en  haut  aussi  bien  qu’ici-bas.
Remarquez  que  la  charité  pratiquée  monte  en  haut  à  la  région  de
Jacob  et  attire  sur  son  auteur  toutes  les  bénédictions  célestes,  ainsi
que  toutes  les  lumières.  Ces  lumières,  qu’on  acquiert  à  l’aide  de
la  charité,  sont  appelées  «  eth  «(temps)  ;  c’est  pourquoi  l’Écriture b
dit  :  «  ...  Qui  pratiquent  la  justice  en  tout  temps  (eth).  »  Remar¬
quez  que,  tant  qu’Israël  a  demeuré  dans  la  terre  sainte,  c’est  lui
qui  attirait  ici-bas  les  bénédictions  d’eu  haut.  Mais  aussitôt
qu’il  sortit  de  la  terre  sainte  pour  habiter  dans  les  pays  soumis
à  une  domination  étrangère,  il  fut  privé  des  bénédictions  célestes.
Remarquez  que  Jacob  se  trouvait  d’abord  dans  le  pays  placé  sous
la  domination  sacrée,  cest-à-dire  en  Palestine.  Mais,  avant  qu’il
quittât  la  terre  sainte  pour  entrer  dans  la  terre  étrangère,  le  Saint,
béni  soit-il,  se  révéla  en  songe  et  lui  montra  tout  ce  qu’il  avait  be¬
soin  de  savoir.  Ensuite,  les  anges  lui  ont  apparu  et  l’ont  accompa¬
gné  jusqu’au  moment  de  son  arrivée  près  du  puits.  C’était  lors  de
son  arrivée  près  du  puits  que  l’eau  s’éleva  et  monta  au-devant  de
lui  ;  il  en  était  de  même  pour  Moïse,  parce  que  c’était  là  que  l’un
et  l’autre  avaient  rencontré  celles  qui  devaient  être  leurs  épouses.
Remarquez  que,  dans  ce  fait  que  les  eaux  étaient  montées  au-de¬
vant  de  Jacob  et  de  Moïse,  se  trouve  caché  un  mystère  :  les  eaux
ne  montent  qu’au-devant  de  celui  qui  est  uni  à  la  femme  par  le
lien  du  mariage.  Rabbi  Abba  dit  en  outre  :  Tous  ces  versets  sont
en  contradiction;  car  d’abord  l’Écriture c dit  :  «  Et  Jacob  sortit  de
Bersabée  et  alla  à  Haran.  »  Or,  Laban  habitait  à  Haran.  Pourquoi
donc  Jacob  quitta-t-il  Haran  pour  aller  ailleurs,  ainsi  qu'il  est
écrit d  :  «  Et  Jacob  continua  son  chemin  et  alla  au  pays  qui  était

naissance  étaient  l’image  des  douze  chefs  des  démons  subordonnés  à
Samaêl.

a)  Ps.,  cvi,  3.  —  b)  Ibid.  —  c)  Gen.,  xxvm,  10.  —  d)  Ibid.t  xix,  1.

(20?)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  153%  153 k

vers  l’Orient  »  ?  La  preuve  que  Laban  habitait  à  Haran  se  trouve
dans  le  verset a  suivant  :  «  Jacob  dit  aux  pasteurs  :  Mes  frères,
d’où  êtes-vous  ?  Ils  lui  répondirent  :  De  Haran  ;  Jacob  leur  dit  en
outre  :  Connaissez-vous  Laban,  fils  de  Nachor?  Ils  lui  répon¬
dirent  :  Nous  le  connaissons.  »  Donc,  la  résidence  de  Laban  était
Haran.  Mais  Jacob  s’était  dit  :  Je  dois  m’unir  à  la  Schekhina,  parce
que  je  veux  choisir  une  épouse.  Lorsque  mon  père  s’est  marié,  le
serviteur  qui  avait  été  envoyé  pour  choisir  l’épouse  a  trouvé  sur
son  chemin  un  puits,  près  duquel  il  rencontra  l’épouse  destinée  à
mon  père  ;  or,  à  l’endroit  où  je  me  trouve,  il  n’y  a  ni  puits,  ni
source,  ni  eau.  C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  Jacob  continua
son  chemin  et  alla  au  pays  qui  était  vers  l’Orient.  »  C’est  là  qu’il
trouva  un  puits  près  duquel  il  rencontra  son  épouse.  Rabbi  Éléa-
zar  ajoute  :  Le  puits  se  trouvait  également  à  Haran;  seulement  il
n’était  pas  au  milieu  de  la  ville,  mais  dans  le  champ  du  voisinage;
ce  qui  le  prouve,  c’est  le  verset b  suivant  :  «  Rachel  courut  aussitôt
le  dire  à  son  père.  »  Ainsi,  le  puits  était  creusé  dans  les  environs
de  la  ville.  Rabbi  Éléazar  dit  en  outre  :  Bien  que  Lia  eût  enfanté
la  plupart  des  chefs  des  tribus,  ce  n’était  pas  elle  que  Jacob  ren¬
contrait  près  du  puits,  parce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  voulait
pas  que  l’union  de  Jacob  avec  Lia  fût  faite  ouvertement,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Et,  le  matin,  Jacob  reconnut  que  c’était  Lia.  »
En  outre,  Dieu  envoya  Rachel  à  la  rencontre  de  Jacob,  afin  que
celle-ci,  l’éblouissant  par  sa  beauté,  gagnât  son  cœur;  car  c’est  à
cause  d’elle  [153 b ]  que  Jacob  s’unit  à  Lia  et  donna  naissance  à
tous  les  chefs  des  tribus.  Comment  Jacob  savait-il  laquelle  des
filles  était  Rachel  ?  —  Ce  sont  les  pasteurs  qui  le  lui  ont  dit,  ainsi
qu’il  est  écrit d  :  «  Et  voilà  sa  fille  Rachel  qui  vient  ici  avec  son
troupeau.  »

Remarquez  que  l’Écriture0  dit  :  «  Et  il  dit  :  Je  te  servirai  sept
ans  pour  Rachel  ta  seconde  fille.  »  Pourquoi  Jacob  ne  s’était-il
pas  offert  à  servir  dix  mois  ou  une  année?  Pourquoi  a-t-il  fixé  le
délai  de  sept  ans?  C’est  par  sagesse  que  Jacob  a  agi  de  la  sorte;  il
ne  voulait  pas  qu’on  pût  croire  que  c’était  la  beauté  physique  de

a)  Gen.,  xxix,  4.  —  b)  Ibid,,  xxi£,  12.  —  c)  Ibid.,  xxix,  25.  —  d)  Ibid.,
xxix,  6.  —  e)  Ibid.,  xxix,  18.

(203)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  153 k

Rachel  qui  Pavait  ébloui.  Mais  il  l’a  fait  parce  que  la  sagesse  delà
lune  est  de  septans  ;  et  les  sept  «  Années  supérieures  »  reposèrent  sur
Jacob  avant  son  mariage  avec  Rachel  afin  qu’il  s’unit  avec  elle
d’une  manière  parfaite.  C’est  pourquoi  Jacob  prit  d’abord  les  sept
années  et  ensuite  il  s’unit  à  Rachel.  En  s’unissant  à  Rachel,  Jacob
opéra  l’union  entre  le  ciel  et  la  terre  :  lui  était  l’image  du  ciel,  et
elle  celle  de  la  terre.  Et  ce  mystère  est  exprimé  par  les  mots  R  :
«  Et  ce  temps  ne  lui  paraissait  que  peu  de  jours  (ahadim).  »  Que
signifie  le  mot  «  ahadim  »?  —  Jacob  considérait  les  sept  ans  qu’il
servit  Laban  comme  les  (i  sept  Ans  supérieurs  »qui  sont  unis  et  à
jamais  inséparables1.  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture  ajoute:
«  Tant  il  l’aimait!  »;L’amour  de  Jacob  pour  Rachel  était  tel  qu’il
l’assimila  aux  choses  célestes,  en  fixant  les  années  qu'il  servait
pour  elle  au  nombre  des  «  Ans  supérieurs».  Remarquez  que  Laban
également  fit  allusion  aux  «  Ans  supérieurs  »,  sans  avoir  compris
lui-même  la  signification  des  paroles  qui  échappèrent  à  sa  boucheb;
car  il  dit  à  Jacob  :  «  Il  vaut  mieux  (tob)  que  je  vous  la  donne  qu’à
un  autre*.  »  Rabbi  Abba  dit  :  Jacob  servit  sept  ans  pour  s’unir  au
degré  symbolisé  par  l’année  sabbatique.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Re¬
marquez  que  partout  le  degré  symbolisé  par  l’année  jubilaire  reste
caché,  alors  que  le  degré  symbolisé  par  l’année  sabbatique  est  ré¬
vélé.  Or,  remarquez  qu'après  que  Jacob  eut  servi  les  premiers  sept
ans,  une  voix  surnaturelle  fit  entendre  ces  paroles  à  Jacob  :  «  Il
est  écrit0  :  Que  le  Seigneur  Dieu  d' Israël  soit  béni  d’un  monde  à
l’autre  monde  »,  ce  qui  veut  dire  que,  pour  arriver  au  degré  caché
symbolisé  par  l’année  jubilaire,  il  faut  passer  par  le  degré  symbo¬
lisé  par  l’année  sabbatique;  car  le  dernier  est  révélé,  alors  que  le
premier  est  caché.  C’est  alors  que  Jacob  comprit  qu’il  devait
servir  sept  autres  années.  Il  s’éleva  ainsi  au-dessus  de  deux
mondes  en  s’unissant  à  eux.  Remarquez  que  Lia  enfanta  six  fils
et  une  fille.  Il  fallait  que  cela  fût  ainsi;  car  les  six  fils  correspon-

1.  Le  mot  DHn*  de  HHK  prend,  d’après  l’interprétation  du  Z.,  le  sens
d’ «  unis  ».  Les  sept  «  Années  supérieures  »  désignent  les  sept  dernières
Séphiroth.

2.  «  Tob  »  (bon)  est  synonyme  de  «  Hésed  »,  la  première  des  sept  der¬
nières  Séphiroth,  et  la  désigne.

a)  Gen.,  xxix,  20.  —  b)  Ibid.,  xxix,  19.  —  c)  Ps.,  cvi,  48.

(204)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  153 k

daient  aux  six  directions  dont  ils  étaient  l’image.  Quant  à  la  fille,
elle  était  l’image  du  mystère  suprême.  Rachel  enfanta  deux
justes;  et  il  fallait  que  cela  fut  ainsi,  pour  que  ces  enfants  corres¬
pondissent  au  degré  céleste  symbolisé  par  l’année  sabbatique.  Car
le  monde  ici-bas  est  placé  entre  deux  Justes,  dont  l’un  est  en  haut
et  l’autre  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit8:  «  Les  justes  recevront  la
terre  en  héritage.  »  Ces  paroles  font  allusion  aux  deux  Justes,
dont  l’un  est  en  haut  et  l’autre  en  bas.  Les  eaux  célestes  jaillissent
du  Juste  d’en  haut  qui  représentele  principe  mâle,  alors  que  le  Juste
d’ici-bas,  qui  représente  le  principe  femelle,  fait  monter  ses  eaux
vers  le  Juste  d’en  haut  pour  en  exciter  le  désir  pour  luib  (femelle).
De  même  que  le  principe  mâle  d’en  haut  est  assis  entre  deux  prin¬
cipes  femelles,  la  femelle  ici-bas  est  assise  entre  deux  Justes;
Rachel  était  entourée  de  deux  justes,  Joseph  et  Benjamin.  Joseph
a  été  jugé  digne  d’être  appelé  en  haut  du  nom  de  juste,  parce  qu’il
a  conservé  dans  toute  sa  pureté  la  marque  de  l’Alliance  sacrée.
Benjamin  a  mérité  également  le  nom  de  juste  ici-bas,  parce  qu’il
n’a  jamais  péché  par  cet  organe  qui  constitue  la  marque  de
l’Alliance;  il  a  mérité  ce  nom  bien  qu’il  n’ait  jamais  été  exposé  à
une  tentation  pareille  à  celle  de  Joseph.  Mais,  puisqu’il  n’a  jamais
été  exposé  à  une  tentation,  pourquoi  a-t-il  mérité  le  nom  de  juste?
—  Parce  que,  durant  tout  le  temps  que  Jacob  a  pleuré  la  perte  de
son  fils  Joseph,  Benjamin  n’a  pas  eu  de  relations  conjugales  avec
son  épouse.  Mais  objectera- ton  peut-être  :  Lorsque  Joseph
fut  vendu,  Bènjamin  n’était  qu’un  jeune  enfant  encore  et,  par
conséquent,  n’était  pas  encore  marié.  Comment  donc  comprendre
la  sentence  qui  précède,  aux  termes  de  laquelle  Benjamin  a  eu  un
mérite,  pour  s'être  abstenu  de  relations  conjugales,  durant  le
temps  que  son  père  pleurait  la  perte  de  Joseph? —  Benjamin  s’était
marié  ensuite  et,  même  après  son  mariage,  il  s’était  abstenu
de  relations  conjugales  jusqu’au  jour  où  Joseph  fut  retrouvé.  Mais,
objectera-t-on  peut-être  encore  :  une  tradition0  nous  apprend  que
Joseph  demanda  à  Benjamin:  Es-tu  marié?  L’autre  répondit:  Oui.
Joseph  demanda  de  nouveau:  As-tu  des  enfants?  L’autre  répon-

a)  Ps.,  xxxvii,  29.  —  b)  V.  fol.  60k.  —  c)  Cf.  Sotàh,  foL  36.

(205)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  —  153 h,  154“

dit:  Oui.  Joseph  en  demanda  les  noms.  Benjamin  lui  répondit:
Je  leur  ai  donné  des  noms  qui  rappellent  les  vicissitudes  de  mon
frère,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Les  fils  de  Benjamin  étaient  :  Bêla,
Bechor,  Asbel,  Géra,  Naaman,  Echi  et  Rosch,  etc.  »  Comment
peut-on  donc  prétendre  que  Benjamin  s’était  abstenu  de  relations
conjugales?  A  ceci  nous  répondrons  qu’en  ce  moment,  il  ne  les
avait  pas  encore  eues.  Et,  quand  le  texte  dit  :  «  Voici  les  enfants  de
Benjamin, etc.  »,  c’est  après  leur  arrivée  en  Égypte;  car  il  n’a  pas
eu  de  relations  conjugales  durant  tout  le  temps  que  Jacob  portait
le  deuil  de  Joseph.  Benjamin  s’était  dit  :  Joseph,  mon  frère,  était
le  soutien  de  mon  père,  en  raison  de  sa  chasteté;  car  la  marque  de
l’Alliance  est  située  au  bas  du  tronc;  et  Joseph ,  qui  conservait
intacte  cette  marque  de  U  Alliance,  formait  la  base  de  la  maisonnée
de  mon  père.  Or,  comme  il  a  disparu,  c’est  à  moi  de  prendre
[154a]  la  place  de  mon  frère.  Mais,  objectera-t-on  peut-être  encore:
Benjamin  ne  portait  pas  pourtant  le  nom  de  juste,  à  l’époque  où
Joseph  avait  disparu,  puisqu’il  ne  porta  ce  nom  que  plus  tard,  lors¬
qu’il  l’eut  mérité  par  ses  actes!  Mais  la  vérité  est  qu’il  avait  appris
tout  cela  de  Jacob  qui  savait  que  c'était  la  part  de  Joseph.  C’était
pour  la  même  raison  que  Jacob  prolongea  si  longtemps  son  séjour
chez  Laban;  c’était  pour  arriver  à  y  engendrer  cet  enfant,  qui
constituait  le  bas  du  corps,  c'est-à-dire  le  dernier  membre  de  la
famille  de  Jacob ,  à  l’exemple  de  la  marque  de  l’Alliance  qui  est
placée  au  bas  du  tronc.  C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit:  «  Joseph
étant  né,  Jacob  dit  à  son  beau-père  :  Laisse-moi  aller,  afin  que  je
retourne  à  mon  pays  et  au  lieu  de  ma  naissance.  »  Du  moment
que  tout  a  été  accompli  et  que  le  corps  était  intégral c,  Jacob  prit
la  résolution  de  quitter  Laban.  Dès  que  Benjamin  eut  connais¬
sance  que  Joseph  avait  été  retrouvé,  il  retourna  dans  sa  maison,
eut  des  relations  conjugales  avec  sa  femme  et  engendra  des
enfants.  Voilà  la  raison  pour  laquelle  Benjamin  mérita  le  nom  de
juste  ici-bas,  et  pour  laquelle  Joseph  méritait  le  nom  de
juste  en  haut.  Nous  inférons  de  ce  qui  précède  que,  pour  arriver
au  monde  caché  (Binah,  la  dernière  des  trois  Séphiroth  supérieures),

a)  Gen.,  xlvi,  21.  —  b)  Ibid.,  xxx,  25.  —  *•)  Cf.  T.,  tr.  Baba  Bathra,
fol.  123.  —  Genèse  Rabba,  chap.  lxxiii.

(206

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  154*

l’homme  doit  traverser  d’abord  lés  mondes  révélés,  qui  sont  au
nombre  de  sept  multipliés  chacun  par  sept,  c'est-à-dire  les  sept
Séphiroth,  subdicisées  chacune  en  sept  degrés.  C’est  pourquoi
Jacob  servit  d’abord  sept  ans,  parce  qu’il  voulait  s’élever  jusqu’au
monde  caché,  et  il  croyait  qu’il  n’y  avait  jusque-là  que  sept
degrés.  Mais  quand  il  se  fut  aperçu  que  chacun  de  ces  mondes  est
divisé  en  sept  degrés,  il  servit  sept  autres  ans,  ce  qui  veut  dire
qu’il  a  multiplié  chacun  des  sept  degrés  qu’il  avait  déjà  remontés,
par  sept,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Je  t’ai  loué  sept  fois  le  jour  à
cause  des  jugements  de  ta  justice.  »  Ainsi  Jacob  était  d’abord
remonté  au  degré  céleste  symbolisé  par  l’année  sabbatique;  et
ensuite  il  finit  par  atteindre  celui  symbolisé  par  l’année  jubilaire.
Arrivé  à  ce  degré,  Jacob  a  atteint  le  monde  caché.  Rabbi  Abba
s  approcha  de  Rabbi  Éléazar  et  l’embrassa  en  s’écriant  :  Bénie
soit  la  Providence  qui  m’a  jugé  digne  d’apprendre  ces  choses;  et
il  appliqua  à  l’endroit  où  cette  révélation  lui  a  été  faite,  le  verseth
suivant  :  «  Le  Seigneur  a  voulu  choisir  son  peuple  pour  le  sanc¬
tifier,  pour  rendre  sa  loi  célèbre  et  pour  en  relever  la  grandeur1.  »
Il  est  écrit0:  u  Et  le  Seigneur  a  vu  que  Jacob  avait  du  mépris  pour
Lia;  et  il  la  rendit  féconde  pendant  que  sa  sœur  demeurait  stérile.  »
Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suicante:
Il  est  écrit4:  «  Il  donne  à  celle  qui  était  stérile  la  joie  de  se  voir  dans
la  maison  la  mère  de  plusieurs  enfants.  Alléluia.  »  Les  paroles  :
«...Cellequi  était  stérile  »  désignent  Rachel,  qui  constituait  la  partie
essentielle  de  la  maison  de  Jacob*.  Et  les  mots:«  ...La  mère  de  plu¬
sieurs  enfants.  Alléluia  »  désignent  Lia.  D’après  une  autre  interpré¬
tation,  les  premiers  mots  désignent  les  degrés  célestes  symbolisés
parPannéesabbatique,  degrés  dont  dépend  ce  bas  monde  qu’ils  gou¬
vernent;  et  les  mots  de  la  fin  du  verset  désignent  les  degrés  sym~

La  Phrase  intercalée,  dans  A.  et  FF.,  commençant  par  les  mot  n#  in
"TOnK  et  se  terminant  par  tnro  Jpnnû  TFI,  est  extraite  du  commenta-
leur  Mikdasch  Mélekh,  sur  le  Z.,  fol.  158“.  —  2.  On  voit  que  le  Z.  fait  ici
un  Jfu  fi©  mots  :  mpK  signifie  «  stérile  »,  et,  en  langue  rabbinique,  il  a
aussi  le  sens  de  «  la  plus  importante  »,  «  la  plus  essentielle  »,  de  B.

g)  Ps.,  cxix,  164  tcf.  Yalcouth  sur  le  môme  verset).  —  b)  Isaïe,  xlii,  21.-*
c)  Gen.,  xxix,  31  __  d)  pS  ï  cxni>  9

(207)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  154%  154 k

bolisés  par  Tannée  jubilaire  de  laquelle  dépendent  toute  liberté  et
toute  joie  dans  tous  les  mondes.  Cela  est  en  raison  du  mystère  sa¬
cré  renfermé  dans  ce  verset  qui  se  termine  par  le  mot  «  alléluia*  ».
L'Êcritureh  dit  :  «  Et  le  Seigneur  a  vu  que  Jacob  avait  du  mépris
pour  Lia.  »  Comment  Jacob  pouvait-il  avoir  du  mépris  pour  Lia,
alors  que  la  tradition  nous  apprend  que  les  enfants  nés  d’une  union
où  le  mari  éprouve  du  mépris  pour  sa  femme  sont  indignes0?  Et
nous  voyons  cependant  que  tous  les  enfants  de  Lia  étaient  dignes!
L’Écriture  ne  veut  pas  dire,  par  le  mot  «  senouah  »,que  Lia  était  haie
ou  méprisée,  mais  que  les  relations  de  Jacob  avec  Lia  n’étaient  pas
[154 b]  aussi  ouvertes  que  celles  qu’il  a  eues  avec  Rachel.  Remarquez
que  le  monde  d’ici-bas  est  ouvert,  c'est-à-dire  que  toutes  les  lois
qui  le  régissent  sont  accessibles  à  V intelligence,  alors  que  le  monde
d’en  haut  est  caché;  et  ses  lois  ne  sont  accessibles  qu’à  la  Sagesse
suprême.  Cependant  ce  n’est  que  le  monde  ouvert  d’ici-bas  qui
conduit  au  monde  caché  d’en  haut;  c'est  le  degré  symbolisé  par
Tannée  sabbatique  qui  conduit  au  degré  symbolisé  par  Tannée  ju¬
bilaire.  Jacob  ne  pouvait  s’attacher  à  Lia  parce  quelle  était  l’image
du  monde  caché,  il  a  fallu  d’abord  qu’il  s’attachât  à  Rachel  pour
arriver  ensuite  à  s’attacher  à  Lia.  En  relatant  que  Jacob  n’éprou¬
vait  aucun  attachement  pour  Lia,  l’Écriture  ne  veut  nullement
dire  qu’il  la  méprisait.  Il  éprouvait  pour  elle  les  sentiments  qu’é¬
prouve  un  homme  pour  sa  mère.  Or,  nous  savons  que  si  la  Loi  dé¬
fend  à  l’homme  de  rester  seul  avec  une  femme,  de  crainte  de  suc¬
comber  à  la  tentation,  elle  lui  permet  de  rester  seul  avec  sa  mère.
Est-ce  du  mépris  que  l’homme  éprouve  pour  sa  mère?  Certes  non.
Tels  étaient  les  sentiments  dont  Jacob  était  animé  à  l’égard  de  Lia.
Remarquez  que  c’est  grâce  à  Jacob  que  le  monde  subsiste.  Mais,
objectera-t-on  :  Le  monde  subsiste  pourtant  grâce  à  Abraham,  ainsi
que  cela  résulte  de  la  tradition  qui  donne  au  mot  «  behibaram  »d
le  sens  de  «  be  abraham  »  !  —  Mais  c’est  grâce  à  Jacob  qu’Abraham
existait,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  à  la
maison  de  Jacob  qui  a  racheté  Abraham...  »  Avant  la  création  de

a)  V.  fol.  145 k,  178 b  et  232k.  —  b)  Gen.,  xxix,  31.  —  c)  Cf.  T.,  tr.
Nedarim,  20".  —  d)  Gen.,  n,  4.  —  Cf.  Z.,  I,  f"3k,  p.  19.  —  c)  Isaïe,  xxxîx,  22.

(208)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  154 k

notre  monde,  le  Saint,  béni  soit-il,  créait  des  mondes  et  les  dé-  •
truisait  ensuitea;  mais,  après  la  venue  de  Jacob,  le  monde  a  été
affermi  et  ne  sera  plus  détruit  comme  auparavant;  c’est  pourquoi
l’Êcritureb  dit:  «  Et  maintenant  voici  ce  que  dit  le  Seigneur  qui
t’a  créé,  ô  Jacob,  et  qui  t’a  formé,  ô  Israël.  »  Remarquez  que  l’É¬
criture0  dit  :  «  Mon  fils  aîné  Israël  »;  et  plus  loind  :  «  Laisse  aller
mon  fils,  afin  qu’il  me  serve.  »  Il  en  résulte  qu’Israël  est  appelé  le
fils  du  Saint,  béni  soit-il,  parce  qu’il  est  attaché  à  lui,  ainsi  qu’il
est  écrit0:  «  Quel  est  son  nom  et  quel  est  le  nom  de  son  fils,  si  tu  le
sais?  »  Lorsque  Lia  enfanta  Ruben,  l’Écrituref  dit  :  «...  Et  elle  le
nomma  Ruben  (voyez  le  fils).  »  Elle  ne  désigne  pas  quel  fils;  car
elle  faisait  allusion  au  fils  qui  est  formé  des  trois  côtés  qui  ne  font
ensemble  qu’un.  Les  deux  autres  sont  Siméon  et  Lévi.  Pourquoi
s’appelle-t-il  Lévi  ?  —  11  a  le  même  sens  que  le  mot  «  livoth  »  dans  le
versets  suivant  :  «...  Et  au  droit  des  jointures  »,  c’est-à-dire  qu’il
formait  le  joint  qui  unissait  les  deux  autres,  Ruben  et  Siméon.
Rabbi  Yehouda  dit  :  Lia  appela  son  fils  aîné  du  nom  de  Ruben  en
raison  des  paroles  suivantes  de  l’Écriture11:  «  Tu  es  le  plus  favorisé
dans  les  dons,  et  le  plus  grand  en  autorité  et  en  commandement.  »
Ces  paroles  ont  la  signification  que  leur  prête  la  paraphrase  chal-
daïque  :  Ruben  jouissait  de  trois  privilèges  :  ceux  de  la  primogé-
niture,  du  sacerdoce  et  de  la  royauté.  La  royauté  est  du  côté  de
«Gueboura»  (Force),  et  c’est  pourquoi  elle  dit  :  Ruben  (voyez  le
fils),  sans  indiquer  quel  fils.  Rabbi  Abba  dit  :  Elle  donna  à  son
fils  aîné  le  nom  de  Ruben,  parce  qu’elle  savait  qu’il  serait  suivi  des
deux  autres  avec  lesquels  il  serait  uni,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Main¬
tenant,  mon  mari  sera  plus  uni  à  moi,  puisque  je  lui  ai  donné  trois
fils  qui  sont  unis  et  qui  ne  forment  qu’un;  c’est  pourquoi  elle  le
nomma  Lévi  (union).  »  Remarquez  qu’il  en  est  réellement  ainsi,
puisque,  d’après  la  tradition,  les  trois  patriarches  forment  trois
pieds  du  trône  céleste,  alors  que  le  roi  David  en  forme  le  quatrième.
Or,  les  trois  premiers  fils  de  Jacob  étaient  l’image  des  trois  pa¬
triarches,  alors  que  Juda  avait  hérité  la  royauté.  C’est  pourquoi

a)  V.  fol.  24h,  et  Idra  Zouta,  III,  fol.  292k;  cf.  G.  Rabba. —  b)  Isaïe,
xliii,  1.  —  c)  Exode,  iv,  22 :  —  cl)  Ibid .,  iv,  23.  —  e )  Prov.,  xxx,  4.  —
/)  Gen.,  xxix,  32.  —  g)  III*  Rois,  vu,  29.  —  h)  Gen.,  xliv,  13.

(209)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.

14

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  154k,  155"

rÉcriture  ajoute  :  «  Maintenant  je  louerai  le  Seigneur;  et  elle  lui
donna  le  nom  de  Juda;  et  elle  cessa  ensuite  d’avoir  des  enfants.  »
Pourquoi  a-t-elle  dit  après  la  naissance  du  quatrième  fils  :  «  Main¬
tenant  je  louerai  le  Seigneur. . .  »,  ce  qu  elle  n’avait  pas  fait  après
la  naissance  de  ses  premiers  fils?  Nous  inférons  de  là  qu’aussi
longtemps  [155a]  que  la«  Communauté  d’Israël  »  est  en  exil,  le  nom
sacré  n’est  pas  complet».  Remarquez  qu’en  dépit  de  la  naissance
des  trois  premiers  fils,  le  trône  céleste  ne  fut  parfait  qu’après
la  naissance  de  Juda.  C’est  pourquoi  ce  n’est  qu’après  la  nais¬
sance  du  quatrième  fils  que  Lia  a  dit  :  «  Maintenant  je  louerai  le
Seigneur.  »  Que  signifient  les  mots  :  «  Et  elle  cessa  ensuite  d'avoir
des  enfants  »?  L’Écriture  veut  dire  que  la  naissance  du  quatrième
fils  a  produit  un  effet  durable1.  Quant  aux  deux  autres  enfants  que
Lia  enfanta,  ils  étaient  nécessaires  pour  compléter  le  nombre  de  six
qui  correspond  aux  six  directions  d'en  haut.  Remarquez,  en  outre,
que  toutes  les  douze  tribus  avaient  leur  raison  d’être;  elles  étaient
indispensables  à  la  «  Communauté  d’Israël  »  en  ce  bas-monde,  et
elles  étaient  également  nécessaires  pour  répandre  la  lumière  céleste
qui  émane  de  la  flamme  noireb.  Ce  sont  elles  qui  ont  rendu  ce  bas
monde  pareil  à  celui  d’en  haut.  Lia  eut  encore  deux  enfants,  Issa-
char  et  Zabulon.  Unis  aux  quatre  premiers  fils,  ils  formaient  en
tout  le  nombre  de  six  pour  correspondre  aux  six  directions  du
monde.  Les  quatre  fils  enfantés  par  les  servantes  de  Lia  et  de  Ra-
chel  étaient  nécessaires  à  l’édifice  dont  ils  formaient  les  quatre
jointures;  on  l’a  déjà  expliqué;  c’est  d’eux  que  l’Écriture0  dit:
«. . .  Et  la  mer  était  sur  eux,  et  toute  la  partie  postérieure  de  leur
corps  était  cachée  en  dedans.  »  Ainsi,  bien  qu’issus  des  servantes,
ces  quatre  fils  sont  de  la  maison.  Rabbi  Hizqiya  dit  :  Une  tradition
nous  apprend  que  tout  ce  que  produit  ce  bas  monde  est  désuni,
V union  n'existant  que  dans  le  inonde  d'en  haut ,  en  raison  des  pa¬
roles  de  rÉcritured  :  «...  Et  de  là  ce  fleuve  se  divise  en  quatre

1.  Le  mot  hébreu  TïÛD  signifie,  en  effet,  quelque  chose  de  ferme  et  de
durable.  Aussi,  d’après  le  Z.,  les  mots  TÔPfll  ne  signifient  pas  :

«  Elle  cessa  d’avoir  des  enfants  »,  mais  :  «  Elle  donna  naissance  à  un  enfant
qui  devait  produire  un  effet  durable.  »

a)  Cf.  Tanhouma,  sect.  Ki-Tétzé. —  b)  V.  fol.  51*  et  77b.  —  c)  I"  Rois,
vil,  25  (Héb.).  —  cl)  Gen.,  n,  10.

(210)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  155%  155 b

canaux.  »  Aussi  ne  faut-il  pas  supposer  que  Joseph  et  Benjamin
étaient  unis  de  manière  parfaite  ;  ils  étaient  nés  en  ce  bas-monde;
et  ici  il  n’y  a  point  d’union  parfaite;  il  n’y  a  que  division.  Rabbi
Abba  vint  embrasser  Rabbi  Hizqiya.  Rabbi  Hizqiya  lui  dit  en
outre  :  Mes  paroles  renferment  encore  un  mystère.  Les  douze  chefs
de  tribus  étaient  l’image  des  choses  d’en  haut;  or,  remarquez  que
le  monde  ici-bas  jouit  toujours  de  la  présence  d’un  juste;  lorsque
l’un  le  quitte,  un  autre  vient  le  remplacer,  de  sorte  que  [155b]  le
monde  jouit  toujours  de  la  présence  d’un  juste*1.  L’Écritureb  dit  :
«  Et  lorsque  son  âme  l’a  quittée  en  mourant. . .  »  Remarquez  que
l’âme  du  juste  vient  en  ce  bas  monde  dans  le  mystère  de  Joseph
le  Juste,  et  le  quitte  dans  le  mystère  de  Benjamin.  Que  signifie  le
mot  «  son  âme  (naphschah)»?  C’était  l’âme  de  Benjamin  dont  Ra-
chel  était  animée.  Au  moment  de  la  naissance  de  Benjamin,  son
âme  quitta  le  corps  de  la  mère  qu’il  anima  auparavant.  Après  la
mort  de  Rachel,  l’âme  de  celle-ci  allait  animer  le  fils  Benjamin.
L’Écriture  ajoute  :  «  Elle  le  nomma  Ben-oni  (fils  de  ma  douleur),
et  le  père  le  nomma  Benjamin  (fils  de  la  droite).  »  Jacob  le  nomma
ainsi,  parce  que,  après  la  perte  de  Joseph,  Benjamin  prit  sa  place®.
Ainsi,  le  juste,  qui  est  toujours  présent  dans  ce  bas  monde,  quitte
un  corps  pour  aller  en  animer  un  autre.  C’était  le  cas  de  Joseph,
de  Benjamin  et  de  tous  les  douze  chefs  de  tribus,  dont  le  nombre
correspond  à  celui  d’en  haut,  unis  ensemble.

Il  est  écritd  :  «  Maintenant  je  louerai  le  Seigneur‘%  »  Rabbi
Siméon  ouvrit  une  de  scs  conférences  de  la  manière  suicanie  :
Il  est  écrit f:  «Je  louerai  le  Seigneur  de  tout  cœur  dans  la
société  des  justes  et  dans  l’assemblée.»  Pourquoi  l’Écriture  se
sert-elle  du  mot  «  lebab»  au  lieu  de  «  leb  »  ?  Mais  David  voulait
louer  Dieu  par  le  mystère  suprême  du  nom  sacré,  c’est-à-dire  avec
l’Esprit  du  Bien  qui  symbolise  le  côté  droit,  et  avec  l*Esprit  du
Mal  qui  symbolise  le  côté  gauches.  Les  paroles  :  «  ...Dans  la  so¬
ciété  des  justes  »  désignent  les  deux  autres  points  cardinaux  qui
sont  au  nombre  de  six,  à  l’image  du  monde  suprême.  Les  mots  :
«  ...Et  dans  l’assemblée  »  désignent  le  lieu  de  Juda,  ainsi  qu’il  est

a)  Cf.  T.,  tr.  Kedouschin,  fol.  72%  —  b)  Gen.,  xxv,  18.—  r)  V.  fol.  153".—
cl)  Gen.,  xxix,  35.  —  c)  V.  fol.  178%  — /)  Ps.,  cxi,  1.—  y)  Cf.  T.,  tr.  Bera-
khoth,  fol.  54%

(211)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  lô5fc

écrit  *  :  «  Si  tes  enfants  gardent  mon  alliance  et  ces  préceptes  que
je  leur  enseignerai,  etc.1  »  Et  ailleurs  il  est  écritb  :  «  Et  Juda
s’est  conduit  avec  Dieu  et  avec  ses  saints  comme  un  témoin  fidèle.  »
Et  encore  ailleurs0  l’Écriture  dit  :  «  Je  te  louerai,  Seigneur,  et  te
rendrai  grâce  de  tout  mon  cœur  ;  je  célébrerai  ta  gloire  à  la  vue
d’Élohim.  »  Ce  psaume  a  été  chanté  par  David  au  degré  de  l'es¬
sence  divine  appelé  «  Élohim  »,  qui  est  assis  au  côté  droit.  Re¬
marquez  que  Juda  était  uni  à  tous  les  degrés  :  à  celui  appelé
«  Midi  »,  aussi  bien  qu’à  celui  appelé  «  Orient  ».  Car  il  était  du
côté  gauche  émanant  du  Nord  et  s’unissant  au  Sud  ;  et,  comme  il
est  allé  se  placer  à  droite,  le  verset  dit  :  «  Maintenant,  je  louerai
Jéhovah.  »  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  que  Lia  cessa  d’avoir  des
enfants  après  la  naissance  de  Juda,  parce  que  le  trône  céleste  était
complet  après  cette  naissance.

Rabbi  Siméon  sortait  une  fois  dans  les  champs.  Rabbi  Abba,
Rabbi  Hiyà  et  Rabbi  Yossé  se  joignirent  à  lui.  Les  ayant  aperçus,
Rabbi  Siméon  leur  dit:  Maintenant,  nous  allons  apprendre  des
choses  nouvelles  relatives  à  la  Loi.  Ils  restèrent  trois  jours  en¬
semble  *.  Au  moment  du  départ,  chacun  des  présents  donna  l’ex¬
plication  d’un  verset.  Rabbi  Abba  commença  à  parler  de  la  ma -
nière  suivante  :  L’Écritured  dit  :  «  Et  le  Seigneur  dit  à  Abraui,
après  que  Lot  se  fut  séparé  d’avec  lui  :  Lève  tes  yeux,  et  regarde
du  lieu  où  tu  es,  au  Septentrion  et  au  Midi,  à  l’Orient  et  à  l’Oc¬
cident  ;  je  te  donnerai  à  toi  et  à  ta  postérité  tout  le  pays  que  tu
vois,  et  pour  jamais.  »  Commentl  Dieu  ne  donna-t-il  en  partage  à
Abraham  que  l’étendue  de  terre  qu’il  pouvait  voir  de  l’endroit  où
il  se  tenait?  A  quelle  distance  la  vue  de  l’homme  s’étend-elle? — A
trois  lieues,  à  quatre  ou  à  cinq  ;  or,  Dieu  lui  dit  :  «  ...Tout  le  pays
que  tu  vois.  »  Donc,  il  ne  lui  promit  que  la  terre  que  sa  vue  em¬
brassait?  —  Mais  du  moment  que  Dieu  lui  a  fait  tourner  les  yeux
vers  les  quatre  points  cardinaux  du  monde,  il  lui  fit  voir  toute  la
terre  ;  car  c’est  entre  les  quatre  points  cardinaux  que  le  monde  est

1.  On  voit  que  le  Z.  fait  un  jeu  de  mots  ;  il  confond  les  mots  ÎTTD  et  TIVW.
—  2 .  S.,  P.  et  F.  ont  p^K  Krf?n,  au  lieu  de  pûV  KTl^n,  ce  qui  veut  dire
qu'ils  s'assirent  tous  les  trois  à  côté  du  maître.

a)  Ps.,  cxxxii,  12.  —  6)  Osée,  xii,  I.  —  c)  Ps.,  cxxxvm,  1.  —  d)  Gen.,
xiii,  14.

(212)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I  —  155 k,  156“

renfermé.  Le  Saint,  béni  soit-il,  plaça  en  outre  Abraham  sur  la
terre  d’Israël,  [156a]  et  lui  montra  le  lieu  qui  unit  cette  terre  au
reste  du  monde.  De  cette  façon,  Abraham  a  tout  vu.  De  môme,
quiconque  voit  Rabbi  Siméon,  voit  tout  le  monde  ;  il  voit  les  joies
monde  d’en  haut  et  de  celui  d’ici-bas.  Rabbi  Hiyâ  commença
«  J>cLT*Ler  de  la  manière  suivante  :  L’Écriturea  dit:  «  Je  te  donnerai,
^  tôt  et  à  ta  race,  la  terre  sur  laquelle  tu  dors.  »  Comment!  le  Saint,
soit-il,  n’accorda- t-il  à  Jacob  qu’un  petit  morceau  de  terrain
q vi sitre  à  cinq  coudées?  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  concentra
en  moment  toute  la  terre  d’Israël  sous  les  quatre  coudées  de
terre  que  Jacob  occupait1».  Si  ce  morceau  de  terrain  était  la  syn¬
thèse  de  toute  la  terre  d’Israël,  à  plus  forte  raison  Rabbi  Siméon
qui  est  la  lumière  qui  éclaire  toute  la  terre,  vaut-il  autant  que  tout
lu  monde,  Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  sui -
vctritG  „•  L’Écriture0  dit  :  «  Maintenant,  je  louerai  le  Seigneur.»
Lia.  ne  devait-elle  pas  louer  également  Dieu  après  la  naissance  de
ses  Entres  enfants?  Pourquoi  prononça-t-elle  ces  paroles  après  la
naissance  de  Juda  ?  Mais  Juda  était  le  quatrième  fils,  et  c’était  lui
qui  formait  le  quatrième  pied  du  trône.  Aussi  est-ce  grâce  à  lui  que
lu  tr^C>ne  céleste  se  trouve  affermi.  A  plus  forte  raison  peut-on  dire
de  Rabbi  Siméon  qui  éclaire  tout  le  monde  de  sa  doctrine,  et
forme  de  nombreux  disciples  qui  éclairent  le  monde.

^  est  écrità  :  «  Et  Ruben  était  sorti  à  la  campagne  à  l’époque  de
r**oisson  ;  et  il  y  trouva  des  mandragores  qu’il  apporta  à  Lia,  sa
»  Rabbi  Isaac  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
te:  Il  est  écrit0  :  «  Que  tes  œuvres  sont  grandes,  Seigneur  !
fait  toutes  choses  avec  sagesse  ;  la  terre  est  toute  remplie  de
Liens.  »  Ce  verset  a  été  déjà  interprétéà  plusieurs  reprises.  Qui,
en  ^®fet,  peut  énumérer  toutes  les  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il?

lo  marteau  du  forgeron,  en  frappant  le  fer  rougi,  en  fait  jaillir
^  Innombrables  étincelles  à  la  fois,  tel  le  Saint,  béni  soit-il,  fit
so*tir  du  néant  d’innombrables  légions  différentes  les  unes  des
;  et  toutes  étaient  créées  à  la  fois.  Remarquez  que  le  monde
a  créé  par  le  Verbe  uni  à  l’Esprit,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  C’est

a)  Cen.,  xxviii,  13.—  6)  Cf.  T.,  tr.  Houllin,  fol.  91 k;  G.  Kabba,  chap.  69.—
xxix,  35.  —  d)  Gen.,  xxx,  14.—  e)  Ps.,  civ,24.-/)  Ibid.,  xxxm,  6.

(213)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  156-,  156 fc

par  le  Verbe  du  Seigneur  que  les  cieux  ont  été  affermis;  et  c’est
l’Esprit  de  sa  bouche  qui  a  produit  toute  l'armée  des  cieux.  »
Ainsi,  l’Écriture  fait  mention  et  du  Verbe  et  de  l’Esprit;  l’un  ne
va  jamais  sans  l’autre.  Unis  ensemble,  ils  ont  donné  naissance  à  la
fois  à  d’innombrables  légions  d’anges  et  armées  des  cieux,  et  tout
en  un  seul  instant.  Remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
a  voulu  créer  les  mondes,  il  fit  sortir  un  rayon  de  la  lumière  ca¬
chée;  et  ce  rayon  répandit  immédiatement  un  nombre  incalculable
de  lumières  visibles  ;  et  c’est  ainsi  que  fut  formé  le  monde  d’en
haut.  Les  lumières  visibles  du  monde  d’en  haut  répandirent  à  leur
tour  des  rayons  que  l’Architecte  céleste  rendit  ternes;  et  il  créa
ainsi  le  monde  d’ici  bas.  Et  comme  le  monde  d’ici-bas  est  une  lu¬
mière  terne  qui  ne  projette  pas  de  rayons,  il  a  besoin  d’ètre  cons¬
tamment  en  communication  avec  le  monde  d’en  haut.  [156 b]  Mais
cette  lumière  a  en  même  temps  besoin  d’être  attachée  au  monde
d’ici-bas  ;  ce  n’est  qu’en  restant  attachée  ici-bas  et  en  haut  à  la
fois  qu’elle  projette  des  rayons.  Mais  la  lumière  d’ici  bas,  qui  n’est
pas  unie  au  monde  d’en  haut,  produit  d’innombrables  légions  de
démons.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Que  tes  œuvres  sont
grandes,  Seigneur!  etc.  »  Tout  ce  qui  est  sur  la  terre  est  formé
d’après  le  modèle  du  monde  d’en  haut;  et  il  n’y  a  pas  le  moindre
objet  en  ce  bas  monde  qui  n’ait  son  équivalent  dans  le  monde  d’en
haut  qui  le  régit.  En  mettant  en  mouvement  les  objets  d’ici-bas,  on
fait  agir  les  forces  d’en  haut  qui  les  régissent.  Ainsi,  tout  objet  en
ce  bas  monde  est  l’image  d’une  force  céleste  qu’on  met  en  mouve¬
ment  en  remuant  l’objet  d’ici-bas.  Remarquez  que  l’Écriture  dit  :
«  Et  Rachel  dit  à  Lia  :  Donne-moi  des  mandragores  de  ton  fils.  »
Ce  n’éiaient  pas  les  mandragores  qui  avaient  rendu  Rachel  fé¬
conde;  mais  le  Saint,  béni  soit-il,  a  permis  que  Lia  cédât  les  man¬
dragores  à  Rachel,  cession  qui  lui  a  valu  la  faveur  de  concevoir
Issachar  qui  était,  de  tous  les  autres  chefs  de  tribus,  le  plus  atta¬
ché  à  la  Loi.  Car  Rachel,  ayant  été  unie  à  Jacob,  ne  permit  pas  à
celui-ci  d’avoir  des  relations  avec  Lia,  ainsi  que  cela  résulte  de  la
réponse  que  celle  ci  fit  à  la  première  :  «  N’est-cc  pas  assez  que  tu
m’aies  enlevé  mon  mari,  sans  avoir  encore  les  mandragores  de
mon  fils.  »  C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  également  après  :
«  Et  Rachel  dit  :  Je  consens  qu’il  dorme  avec  toi  cette  nuit;  pourvu

(314)

Digitized  by  Google

ZOHAFt,  I.  -  156 h,  157®

que  tu.  me  donnes  de  ces  mandragores  de  ton  fils.  »  Ce  sont  les
mandragores  qui  étaient  cause  de  la  naissance  d’Issachar  et  qui
faisaient  répandre  Todeur  de  la  Loi  devant  le  Saint,  béni  soit-il,
ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Les  mandragores  ont  répandu  leur  odeur.  »
L’Ecriture b  ajoute  :  «  Et  il  dormit  avec  elle  cette  nuit.»  Le  mot
«U  »  désigne  la  lumière  cachée  d’en  haut.  La  Loi  émane  égale¬
ment  du  monde  caché  d’en  haut0.  C’est  pourquoi  le  sens  de  la  Loi
est  aussi  caché  que  le  monde  duquel  il  émane.  Ainsi,  c’est  la  lu¬
mière  cachée  d’en  haut  qui  fit  que  Lia  conçût,  cette  nuit-là.
Tel  est  également  le  sens  des  paroles fl  suivantes  :  «  Et  les  fils  de
Lévi  rendront  dans  le  tabernacle  les  services  à  «  Il  »  (hou) .»  Les
Lévites  devaient  en  effet  invoquer  le  degré  de  l’essence  divine
appelé  <c~JHou  »  (II)  pour  attirer  les  bénédictions  du  ciel  sur  la  terre.
Issachar  est  donc  né  par  l’opération  du  degré  de  l’essence  divine
appelé  c<  Il  ou»,  et  non  par  celui  appelé  «  Athâ0  »,  qui  porte  égale¬
ment  le  nom  d’u Arbre  de  vie».  Que  l’on  n’imagine  pas  que
c étaient  les  mandragores  qui  avaient  guéri  Rachel  de  sa  stérilité.
Il  nen  est  rien,  attendu  que  l’Écriture f  dit:  «Et  le  Seigneur
1  exauça  et  lui  ôta  sa  stérilité.  »  Ainsi,  c’était  le  Saint,  béni  soit-il,
qui  1  avait  guérie  de  sa  stérilité,  et  non  pas  les  mandragores.  Bien
que  les  mandragores,  comme  tous  les  objets  d’ici-bas,  aient  une
force  en  haut  qu’elles  font  agir  lorsqu’elles  sont  mises  en  mouve¬
ment  ici -bas,  ainsi  que  cela  a  été  dit  précédemment,  la  force  qui
leur  correspond  n’a  pas  la  propriété  de  donner  la  fécondité,  attendu
que  celles  ne  dépend  que  du  «  sort  »  et  non  d’une  autre  forces.
Mais,  objectera-t-on  :  les  mandragores  sont  donc  créées  en  vain,
puisqu’elles  ne  correspondent  à  aucune  force  du  monde  d’en  haut?
“*  N°n  ;  même  [157  aJ  cette  plante  a  son  utilité;  car  elle  est  effi¬
cace  pour  les  femmes  qui  ne  sont  pas  stériles,  mais  qui  ont  cessé
d  avoir  des  enfants  pour  une  cause  indépendante  du  «  sort  »  ;  car,
dans  ce  dernier  cas,  l’action  de  cette  plante  demeure  inefficace.

^  e&t  écrit h  :«  Et  Lia  alla  au-devant  de  lui  et  lui  dit  :  Tu  vien-
^ras  avec  moi,  parce  que  j’ai  acheté  cette  grâce  en  donnant  les

a)  c*m.,  vu,  14.  -  b)  Gen.,  xxx,  16.  -  c)  V.  fol.  86b.  -  d)  Nombres,
*Vni*  £3.  _  e)  y.  fol.  15k.  —  /)  Gen.,  xxx,  22.  -  g)  Cf.  Talmud,  tr.  Moed
*atan*  fol.  28®.  —  h)  Gen.,  xxx,  16.

(215)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  157  •

mandragores  de  mon  fils.  »  Les  paroles  de  Lia  portent  la  marque
de  l’indécence  ;  comment  expliquer  ce  langage  f  —  Non,  ces  paroles
n’ont  rien  d’insolent a;  elles  nous  prouvent,  au  contraire,  la  modestie
de  Lia,  qui  ne  voulait  rien  dire  en  présence  de  sa  sœur  ;  c’est  pour¬
quoi  elle  alla  au-devant  de  Jacob  et  lui  fit  part  de  sa  convention
avec  Rachel,  de  façon  à  n  etre  entendue  par  personne.  Car  Jacob
était,  à  cette  époque,  sous  la  dépendance  de  Rachel,  ainsi  qu’il  est
écrit  :  «  ...Parce  que  j’ai  acheté  cette  grâce  »,  ce  qui  veut  dire  :  j’ai
obtenu  l’autorisation  de  Rachel.  Et  pour  ne  point  déplaire  à
Rachel,  Lia  parlait  à  Jacob  hors  de  la  maison.  Elle  fit  plus  ;
elle  s’empressa  de  faire  entrer  Jacob  par  la  porte  qui  menait
à  sa  tente  à  elle,  avant  que  celui-ci  ne  fût  entré  dans  la  tente
de  Rachel.  Pourquoi?  Pour  ne  pas  être  gênée  par  la  présence
de  sa  sœur.  En  outre,  Lia  s’était  dit  :  Si  Jacob  entre  dans  la
tente  de  ma  sœur,  je  n’aurai  plus  le  droit  de  l’en  faire  sortir.
Voilà  pourquoi  Lia  courut  dehors  au-devant  de  Jacob.  Mais  pour¬
quoi  Lia  fit-elle  tant  de  démarches  pour  obtenir  Jacob  ?  Lia  fut
inspirée  par  l’Esprit  Saint  qui  lui  annonça  que  ce  serait  elle  qui
donnerait  naissance  à  toutes  les  tribus  ;  et  son  amour  pour  le  Saint,
béni  soit-il,  était  si  grand  que  le  temps  lui  paraissait  long  ;  c’est
pourquoi  elle  s’empressait  d’accélérer  la  naissance  des  tribus.  C’est
ainsi  qu’elle  put  donner  à  ses  enfants  des  noms  exprimant  les
mystères  de  la  Sagesse.

Rabbi  Hiyâet  Rabbi  Yossé  faisaient  une  fois  un  voyage  ensemble.
Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  IJiyà:  Chaque  fois  que  nous  faisons
un  voyage  et  que  nous  consacrons  notre  temps  à  l’étude  de  la  Loi,
le  Saint,  béni  soit-il,  nous  montre  des  miracles.  Comme  notre
présent  voyage  est  long,  appliquons-nous  à  l’étude  de  la  Loi  ;  et  le
Saint,  béni  soit-il,  s’unira  à  nous.  Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler
de  la  manière  suivante  :  Dans  un  endroit,  l’Écriture  b  dit  :  «  Depuis
le  quatorzième  jour  du  mois,  sur  le  soir,  vous  mangerez  des  pains
azymes  (  matzoth  ).  »  Et  dans  un  autre  endroit,  l’Écriture0  dit:
«  Pendant  sept  jours  tu  mangeras  du  pain  azyme  (matzoth),  pain
d’affliction  (  oni  ) .»  Le  mot  «  oni  »  est  écrit  sans  Vav.  Les  collègues

a)  T.  Yer.,  tr.  Sotâh,  chap.  IX;  G.  Rabba,  ch.  72,  §5.—  b)  Exode,
xn,  18.  —  c)  Deutér.,  xvi,  3.  Cf.  Siphré.

(216)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  157-

se  sont  déjà  occupés  a  de  l’interprétation  de  ce  mot.  Mais,  remar¬
quez  que  lorsqu’Israël  se  trouvait  en  Égypte,  il  était  sous  une  domi¬
nation  étrangère  ;  quand  le  Saint,  béni  soit-il,  voulut  l’attacher  à
lui,  il  l’éleva  à  la  région  du  «  pain  du  pauvre  ».  Qui  est  le  pauvre?
C’est  David,  le  roi,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Car  je  suis  pauvre  et
indigent.  »  Ce  pain  du  pauvre  est  appelé  «  matzâ  »  ;  c’est  le  prin¬
cipe  femelle  sans  principe  mâle.  Ainsi,  la  ((matzâ»  que  Dieu
accorda  à  Israël,  primitivement,  était  pauvre,  elle  aussi;  car  il  n’y
avait  que  le  principe  femelle  sans  le  principe  mâle.  Cen’est  qu’après
l’avoir  plus  étroitement  attaché  à  lui,  que  le  Saint,  béni  soit-il,
donna  à.  Israël  le  principe  mâle  avec  le  principe  femelle  ;  et  c’est
après  que  la  «matzâ»  se  fut  unie  avec  le  principe  mâle  quelle
s  augmenta  du  Yav,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Ce  commandement
(mitzva)  que  je  vous  prescris  aujourd’hui  n’est  ni  au-dessus  de  vous,
ni  loin  de  vous.  Il  n’est  point  dans  le  ciel,  pour  vous  donner  lieu
de  dire  :  Qui  de  nous  peut  monter  au  ciel,  pour  nous  apporter  ce
commandement,  etc...?  Car  ce  commandement  est  tout  proche  de
vous,  il  est  dans  votre  bouche  et  dans  votre  cœur,  afin  que  vous
1  accompli ssiez.  »  Voilà  pourquoi  Israël  avait  d’abord  «  matzâ»
etensuite,  quand  la  Loi  lui  fut  donnée,  «  mitzva  ».  Pendant  qu’ils
continuaient  leur  chemin,  ils  entendirent  une  voix  parler  ainsi:  Sei¬
gneurs,  vous  qui  êtes  casaniers,  faites  undétouret  prenez  le  sentier
qui  longe  le  sommet  de  la  montagne  ;  mais  ne  continuez  pas
à  suivre  1^  sentier  qui  longe  le  pied  de  la  montagne.  Rabbi  Yossé
s  écria  :  J*en  jnfère  que  le  Saint,  béni  soit-il,  veut  nous  garder
pendant  notre  voyage.  Us  prirent  le  sentier  qui  conduisait  au
sommet  de  la  montagne  ;  et  ils  arrivèrent  ainsi  dans  une  gorge
entourée  de  grands  rochers.  Les  voyageurs  se  dirent  :  Du  moment
que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  voulu  que  nous  suivions  ce  sentier,  il
est  certain  qu’il  nous  apprendra  quelque  chose  ou  qu’il  nous  fera
1  objet  d’un  miracle.  Ils  allèrent  donc  s'asseoir  devant  la  fissure
dun  rocher  d’où  ils  virent  sortir  un  homme.  Les  voyageurs  furent
saisis  d  étonnement.  Rabbi  Yossé  dit  à  cet  homme:  Qui  es-tu  ?
Celui-ci  répondit:  Je  suis  un  des  habitants  d’Arqad.  Rabbi  Yossé
lui  der*anda  :  Y  a-t  -il  donc  des  hommes  sur  Arqa  ?  L’autre  ré-

a)  v-  toi.  47 h.  _  b)  Ps.,  lxxxvi,  1.  —  c)  Deutér.,  xxx,  11.  —  d)  V.  fol.  9  k

(217)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  157 157 k

pondit  :  Oui,  les  habitants  d’Arqa  sèment  et  moissonnent.  Mais
la  plupart  d’entre  eux  ont  des  visages  différents  du  mien  \  Je  suis
sorti  de  ce  rocher  quand  je  vous  ai  aperçus,  pour  savoir  de  vous  le
nom  de  la  terre  sur  laquelle  vous  habitez.  Rabbi  Yossé  lui  ré¬
pondit  :  Le  nom  de  notre  terre  est  «  Eretz  »  a,  parce  que  c'est  ici
sur  notre  terre  que  réside  la  vie,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  La  terre
(  Eretz  )  d’où  le  pain  naît...  »  Le  pain  ne  naît  que  de  notre  terre,
mais  d’aucune  autre*.  Aussitôt  que  Rabbi  Yossé  eut  cessé  de  parler,
l’habitant  d'Arqa  disparut  dans  la  fissure  du  rocher.  Très  étonnés,
les  voyageurs  se  dirent  :  Il  est  certain  que  le  Saint,  béni  soit-il,
veut  que  nous  disions  un  mot  au  sujet  de  la  Loi.  Rabbi  Hiyâ  dit
alors  :  Je  me  souviens  d'avoir  entendu  une  fois,  d’un  vieillard,  une
parole  d’une  haute  importance  concernant  la  Pâque  que  le  Saint,
béni  soit-il,  donna  à  Israël.  D’abord,  Dieu  donna  à  Israël  le  pain
de  la  terre  pour  la  vie  terrestre,  c'est  à  dire  le  pain  azyme  ;  et  en¬
suite  il  lui  donna  le  pain  céleste,  c'est  à  dire  la  manne ,  pour  sa
nourriture  spirituelle.  C’est  le  verset  que  tu  viens  de  citer  qui  m’a
rappelé  cette  parole  du  vieillard.  Ce  vieillard  m’a  dit  en  outre  que,
lorsque  [157bJ  l’enfant  vient  au  monde,  il  est  dépourvu  de  tout
entendement  ;  l’intelligence  ne  se  réveille  chez  lui  qu’après  qu’il  a
goûté  du  pain.  De  même,  lorsqu’Israël  sortit  de  l’Égypte,  il  était
dépourvu  de  toute  intelligence,  jusqu’à  l’heure  où  le  Saint,  béni
soit-il,  lui  fit  goûter  du  pain  de  notre  terre,  c'est-à-dire  le  pain
azyme ,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  La  terre  d’où  le  pain  naît...  »  Mais
lorsqu’Israël  s’éleva  à  un  degré  supérieur  et  qu’il  voulut  connaître
l’essence  du  Saint,  béni  soit-il,  il  se  trouva  de  nouveau  semblable
à  un  enfant  qui  n’a  pas  encore  goûté  de  pain  et  qui  est  privé  de
toute  intelligence.  Aussi,  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  fit-il  goûter  du
pain  céleste  ;  car  pour  s’attacher  à  la  région  supérieure,  le  pain  de
cette  terre  ne  suffisait  plus  ;  celui-ci  éveille  l’intelligence  terrestre  ;

1.  Dans  le  Zohar  Hadasch,  édit,  de  Venise,  fol.  13,  col.  4,  on  lit  une  va¬
riante  d’après  laquelle  la  réponse  de  l’homme  était  la  suivante  :  «  Les  habi¬
tants  d’Arqa  ont  deux  têtes  chacun.  »  Les  commentateurs  affirment  avoir
trouvé  la  même  leçon  dans  plusieurs  manuscrits  du  Z.  —  2.  Dans  quelques
éditions  modernes,  la  phrase  suivante  a  été  interpolée  dans  le  texte

p'on  rroatto  p'bj  ’ki

a)  V.  fol.  39b,  adjinem .  —  b)  Job,  xxvm,  5.

(218)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  157 fc

mais  pour  acquérir  l’intelligence  céleste,  il  faut  goûter  au  préalable
le  pain  céleste,  ainsi  qu’il  est  écrit*:  «Je  vais  vous  faire  pleuvoir  des
pains  du  ciel.  »  Ce  n’est  qu’après  avoir  goûté  de  ce  pain  qu’Israël
a  pu  voir  et  contempler  la  région  supérieure,  mais  pas  avant.  Rabbi
Yossé  vint  embrasser  Rabbi  Hiyâ  et  lui  dit  :  Il  est  certain  que
c’était  pour  nous  apprendre  cette  parole  que  le  Saint,  béni  soit-il^
nous  a  conduits  en  ce  lieu.  Nous  savons  maintenant  que  le  point
de  dépa.rt  de  l’entendement  d’Israël  est  le  pain  céleste.  Ils  se
levèrent  et  quittèrent  cet  endroit.  Continuant  leur  route,  ils  aper¬
çurent  deux  arroches,  l’une  male  et  l’autre  femelle.  Rabbi  Yossé
s’écria  :  Il  n’y  a  rien  au  monde  qui  ne  soit  séparé  en  mâle  et
femelle  ;  et  il  en  est  de  même  de  tout  ce  qui  est  dans  la  mer,  ainsi
que  de  tout  ce  qui  est  dans  la  terre.

Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  suivante:  L’Ecri¬
ture1»  dit  :  «  Et  Jacob  revint  des  champs  sur  le  soir;  et  Lia  alla
au-devant  de  lui  ...  »  D’où  le  savait-elle?  Elle  reconnut  l’ar¬
rivée  de  J  aeob  par  le  braiement  de  l’âne  °.  C’est  pour  cela  qu’elle  a
été  jugée  digne  de  donner  le  jour  à  Issachar,  dont  l’Écriture d  dit:

«  Issachar,  comme  un  âne  fort  (garem).  »  Il  ne  faut  pas  lire
«  garem.  »?  mais  «  garam  »,  ce  qui  veut  dire  :  c’est  l’âne  qui  a
causé  sa  naissance.  Lia  s’était  dit  :  Je  sais  que  si  Jacob  entre  dans
la  tente  de  Rachel,  je  n’aurai  plus  le  droit  de  l’en  faire  sortir;
aussi  vais-je  l’attendre  ici  pour  le  faire  entrer  dans  ma  tente.
L  Écriture  ajoute:  «  Car  j’ai  acheté  cette  grâce  en  échange  des
mandragores  de  mon  fils.  »  Elle  savait  qu’il  serait  agréable  à
Jacob  d’apprendre  que  Rachel  avait  obtenu  les  mandragores,  parce
que  ce! Ies-ci  provoquent  la  fécondité.  Mais  Jacob  a  bien  su  que  la
fécondité  ne  dépend  d’aucune  autre  chose  que  d’en  haut.  Rabbi
Yossé  Commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante:  L  Écri¬
ture®  dit:  «  Il  donne  à  celle  qui  était  stérile  la  joie  de  se  voir  dans
la  maison  la  mère  de  plusieurs  enfants.  Alléluia  1  »  Rabbi  Hiyâ
dit  :  °*est  l’Esprit  Saint  qui  dit  ces  paroles.  Les  premiers  mots  du
verset  désignent  Rachel,  et  les  derniers  désignent  Lia  ;  les  pre-
mières  paroles  désignent  le  monde  d’en  bas,  et  les  dernières  celui

, a]  ?x°de,  xvi,  4.  —  &)  Gen.,  xxx,  16.  —  c)  Cf.  G.  Rabba,  ch.  98,  §  12.  —
<*)  Xlix>  14;  cf  T  tr  Niddah,  fol.  31.  —  e)  Ps.,  cxili,  9.

(219)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  157\  158 •

d’en  haut.  C’est  pourquoi  ce  verset  se  termine  par  le  mot  «  allé¬
luia*  ».  Rabbi  Yebouda  dit  :  Toutes  ces  tribus  étaient  nécessaires
au  salut  du  monde;  car  elles  correspondent  à  l'arrangement  d’en
haut.  Remarquez  que  l’Écritureb  dit:  «  Car  je  t’ai  loué  (sacar
secarthikha).  »  Lia  indiquait  à  Jacob  qu’elle  avait  loué  son  corps
même  dans  l’intérêt  de  la  Loi.  «  Sacar  [158 a]  secarthikha  »  si¬
gnifie:  je  vais  enfanter  un  fils  pareil  à  toi.  Nous  inférons  d’ici
que,  quiconque  s’applique  à  l’étude  de  la  Loi,  reçoit  en  partage  le
monde  futur  ainsi  que  l’héritage  de  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit:
«  Issachar  .»  Or,  ce  mot  doit  être  séparé  en  deux,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Car  tes  œuvres  auront  leur  récompense  (iesch  sacar).  »
Et  ailleurs  il  est  écritd  :  «  ...Pour  enrichir  ceux  qui  m’aiment,  et
pour  remplir  leurs  trésors.  »  L  Écriture «  ajoute:  «  Mon  mari
demeurera  encore  cette  fois  avec  moi  parce  que  je  lui  ai  donné
six  fils.  »  Rabbi  Hizqiya  dit:  Ces  six  tribus  sont  l’image  du  haut,
du  bas  et  des  quatre  points  cardinaux;  et  quiconque  appuie  le  son
sur  le  mot  «  chad  »f  doit  penser  que  le  Saint,  béni  soit-il,  gou¬
verne  à  la  fois  le  haut  et  le  bas  et  les  quatre  points  cardinaux.
Rabbi  Hizqiya  dit  en  outre:  L’Écritures  dit  d’abord  :  «  Sur  les
montagnes  de  Bether...»  ;  et  ensuite11  elle  dit:  «  Sur  les  montagnes
des  aromates...»  Ces  dernières  paroles  font  allusion  aux  six  enfants
de  Lia  qui  possédaient  toutes  les  qualités  des  autres  six.  Car  cha¬
cune  des  six  tribus  issues  de  Lia  possédait  les  qualités  d’une  des  six
autres  tribus ‘.C’est  pourquoi  l'Écriture*  dit  de  Lia:  «  La  mère  des
enfants  est  joyeuse.  Alléluia!  etc.  »  C’est  à  quoi  font  allusion  les
paroles  de  l’Écriturek:  «  Tu  ne  garderas  pas  la  mère  avec  ses
petits.  »  La  mère  est  l’image  du  monde  caché,  et  les  petits  sont
celle  du  monde  divulgué.  C'est  pourquoi  l'Écriture  dit:  «  Tu  ren¬
verras  la  mère  et  tu  garderas  les  petits  »,  ce  qui  veut  dire  :  vous  ne
vous  occuperez  pas  du  monde  cachée  mais  seulement  du  monde
révélé.  Tel  est  également  le  sens  des  paroles  suivantes1:  «  Inter¬
roge  les  siècles  les  plus  reculés  qui  ont  été  avant  toi,  et  considère

a)  V.  fol.  134  \  —  b)  Gen.,  xxx,  16.  —  c)  Jérémie,  xxxi,  16.  —  d)  Prov.,
vin,  21.  —  e )  Gen.,  xxx,  20.  —  /)  Deutér.,  vi,  4,  cf.  T.,  tr.  Berakhoth.  —
g)  Cant.,  n,  17.  —  h\  Ibid.y  vin,  14.  —  i)  V.  fol.  241*.  —  j)  Ps.,  cxm,  9.  —
k)  Deutér.,  xxii,  6.  —  J)  Ibid.%  ix,  32.

(220)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  158'

d’une  extrémité  du  ciel  jusqu  a  l’autre.  »  Tout  ce  qui  est  au-dessus
des  cieux  est  appelé  «  montagne  des  aromates  »,  et  ce  qui  est  au-
dessous  est  appelé  «  montagne  de  Bether  »,  ainsi  qu’il  est  écrita  :
«  Et  de  là  ce  fleuve  se  divise  en  quatre  canaux.  »  Ce  sont  les  mon¬
tagnes  où  commence  la  division1.  Rabbi  Yessa  dit:  Les  quatre
enfants  que  Jacob  a  eus  de  ses  servantes  constituent,  dans  le
corps  des  tribus,  les  quatre  jointures  principales  des  deux  bras  et
des  deux  jambes;  ils  étaient  indispensables  pour  le  salut  des
autres  tribus.  Rabbi  Éléazar  ajouta  :  C’est  pour  cette  raison  qu’ils
se  distinguent  des  autres  tribus,  telles  que  les  proéminences
formées  à  l’extérieur  du  corps  en  question.  Mais  malgré  cette  par¬
ticularité,  ces  quatre  fils  font  partie  du  corps  des  tribus  et  té¬
moignent  de  la  sainteté  du  monde  d’en, haut,  ainsi  qu’il  estécritb  :
«  Car  c'est  là  que  sont  montées  toutes  les  tribus,  les  tribus  du  Sei¬
gneur,  pour  donner  un  témoignage  à  Israël  et  pour  louer  le  nom
du  Seigneur.  »

Rabbi  Eléazar  dit  en  outre:  Il  est  écrit0  :  «  Et  lorsque  Rachel
enfanta  Joseph,  Jacob  dit  à  Laban  :  Laisse-moi  aller,  etc.  »  Pour¬
quoi  Jacob  ne  voulait-il  partir  qu’après  la  naissance  de  Joseph?
Mais  ceci  est  expliqué  de  cette  façond:  Jacob  craignait  l’ange
d’Esau;  c'est  pourquoi  il  craignait  de  se  mettre  en  route  avant
d’avoir  donné  naissance  à  celui  de  ses  fils  qui  mériterait  le  nom
de  Juste,  en  raison  de  sa  chasteté.  Joseph  a  conservé  intacte  la
marque  de  l’Alliance  qui  se  trouve  au  bas  du  tronc  ;  c’est  pourquoi
il  était  né  à  la  fin  pour  former  le  bas  du  corps  des  tribus.  Cepen¬
dant,  Joseph  n’était  pas  le  dernier  enfant  de  Jacob,  c’était  Benja¬
min  qui  fit  monter  le  nombre  des  tribus  à  douze.  Mais,  deman¬
dera-t-on,  pourquoi  Jacob  n’attendait-il  pas  que  le  nombre  de
douze  fût  complet?  C’est  que  Jacob  avait  prévu  que  la  perfection
de  ses  enfants  ne  s’accomplirait  que  sur  la  terre  sainte;  et  comme
le  nombre  de  douze  était  nécessaire  à  leur  perfection,  il  en  conclut
que  ce  nombre  était  superflu  tant  que  ses  enfants  habiteraient  sur
une  terre  étrangère.  Remarquez  que  cela  résulte  de  la  mort  de

1.  Bether  signifie,  en  hébreu,  «  séparer  »,  «  diviser  ».  V.  à  ce  sujet  fol.29k.

a)  Gen.,  h,  10.  —  b)  Ps.,  cxxii,  4.  —  c)  Gen.,  xxx,  25.  —  d)  Cf.  T.,  tr.
Baba  Bathra,  fol.  128;  G.  Rabba,  chap.  73.

(221)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  158',  158k

Rachel  dont  Benjamin  reçut  l'âme;  or,  cette  mort  n’a  eu  lieu
qu’après  l’arrivée  de  Jacob  avec  les  siens  sur  la  terre  sainte,  ainsi
qu’il  est  écrit*  :  «  Car,  lorsque  je  revenais  de  Mésopotamie,  je
perdis  Rachel  qui  mourut  en  chemin,  au  pays  de  Chanaan.  »  Le
nombre  de  douze  tribus  était  nécessaire  pour  le  salut  du  monde
ici-bas.  Tant  que  Rachel  vivait,  le  monde  ici-bas  n’était  pas  par¬
fait;  mais  dès  qu’elle  mourut,  la  maisonnée  fut  complète.
Comme  Lia  était  l’image  du  monde  caché,  elle  n’était  pas  morte
après  avoir  donné  naissance  à  ses  six  fils;  et  l’Écriture  non  plus
ne  fait  mention  de  sa  mort.  Par  contre,  Rachel  était  l’image  du
monde  révélé,  et  c’est  pourquoi  elle  a  dû  mourir  aussitôt  qu’elle
enfanta  son  dernier  fils.  Tel  est  le  sens  des  paroles b  de  Lia  :  «  C’est
pour  mon  bonheur;  car  les  femmes  m’appelleront  bienheureuse;
c’est  pourquoi  elle  le  nomma  Ascher.  »  [158b]  Ainsi,  il  y  a  deux
mondes:  un  caché  et  un  révélé,  mais  qui  ne  forment,  en  réalité,
qu’un  seul.  C’est  pourquoi  nous  ne  bénissons  le  Saint,  béni  soit-il,
que  dans  les  deux  mondes,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  Béni  soit  le  Sei¬
gneur,  le  Dieu  d’Israël,  d’un  monde  à  l’autre  monde.  »  C’est  pour
cette  raison  que  nous  appelons  le  monde  d’en  haut  «  Il  »  (hou),
alors  que  nous  nommons  le  monde  d’ici-bas  <t  Tu  »  (athâ)d;  car  le
monde  ici-bas  est  béni  du  monde  d’en  haut,  grâce  au  juste,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Que  le  Seigneur  soit  béni  de  Sion,  lui  qui  habite
dans  Jérusalem.  »  En  effet,  c’est  de  Sion  que  vient  la  bénédiction.
Remarquez  que  la  répétition  du  motf  :  «  Jéhovah,  Jéhovah  »  est
une  allusion  aux  deux  mondes,  le  caché  et  le  révélés;  c’est  pour
cette  raison  que  ces  deux  mots  sont  séparés  par  un  accent  dis-
jonctif.  Cependant  l’un  et  l’autre  de  ces  deux  mondes  ne  font
ensemble  qu’un.

Il  est  êcrith  :  «  Et  lorsque  Rachel  enfanta  Joseph,  Jacob  dit  à
Laban  :  Laisse-moi  aller,  afin  que  je  retourne  à  mon  pays  et  au
lieu  de  ma  naissance.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Remarquez  la  fidélité
de  Jacob,  qui  ne  voulait  s’en  aller  sans  l’autorisation  de  Laban.
S’il  est  parti  plus  tard  sans  l’autorisation  de  Laban,  c’est  qu’il
craignait  que  Laban  ne  l’empêchât  de  partir,  ce  qui  aurait  eu  pour

a)  Gen.,  xlviii,  7.  —  b)  lbuL%  xxx,  16.  —  c)  Ps.,  cvi,  48.  —  d)  V.  Z.  II,
fol.  128k.  —  c )  Gen.,  cxxxv,  21.  — /)  Exode,  xxxiv,  6.  —  <j)  V.  Z.  III,  fol.
I38a.  —  h)  Gen.,  xxx,  25.

(222)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  158b

conséquence  de  compléter  le  nombre  des  douze  tribus  sur  une  terre
étrangère;  or,  ce  nombre  ne  devait  devenir  complet  qu' après  V ar¬
rivée  de  Jacob  en  terre  sainte.  Aussi,  dès  que  la  naissance  de
Benjamin  approcha,  Jacob  s’enfuit,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :
«  Et  il  s’enfuit  avec  tout  ce  qui  était  à  lui.  »  Aussitôt  que
le  nombre  de  douze  fut  complet,  la  Schekhina  s’attacha  aux
douze  tribus.  Jacob  savait,  par  un  mystère  de  la  Sagesse  que,
lorsque  le  nombre  de  douze  serait  plein,  Rachel  mourrait  et  la
Schekhina  prendrait  sa  place.  Comme  la  Schekhina  est  le  sou¬
tien  de  la  maison,  rÉcritureb  dit  d’elle  :  «  Qui  établit  la  femme
qui  est  le  soutien  de  la  maison.  »  Jacob  s’était  dit  :  Comme  le
nombre  des  tribus  ne  doit  être  complété  qu’en  terre  sainte,  la
Schekhina  fera  en  sorte  de  me  tirer  d’ici  quand  le  moment  sera
venu.  Mais  si  Rachel  meurt  ici,  je  perdrai  tout  gage  et  j’aurai  lieu
de  craindre  de  ne  jamais  sortir  d’ici.  En  outre,  sur  cette  terre,  le
nombre  des  tribus  ne  deviendra  jamais  complet.  C’est  pourquoi  il
décida  son  départ  aussitôt  après  que  Rachel  enfanta  Joseph  et
avant  que  le  nombre  des  tribus  fût  complet.  Rabbi  Siméon  ayant
entendu  les  paroles  de  Rabbi  Yehouda  les  confirma  en  ces  termes:
Tant  que  Rachel  n’était  pas  encore  enceinte  de  Benjamin,  Jacob
resta  chez  Laban  ;  mais  aussitôt  que  Rachel  devint  enceinte  de
Benjamin,  Jacob  s'enfuit.  Il  ne  voulait  pas  demander  l’autorisa¬
tion  à  Laban  pour  ne  pas  perdre  de  temps  ;  car  il  fallait  que  le
nombre  des  tribus  fût  complété  sur  la  terre  qui  convenait  pour
cela.  Rabbi  Abba  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :
11  est  écrit0  :  «Et  Moïse  retourna  chez  Jethro,  son  beau-
père,  et  il  lui  dit  :  Je  m’en  vais  retrouver  mes  frères  en  Egypte,
etc.  »  Remarquez  que  Moïse  était  le  pasteur  de  son  beau-père,
Jethro,  chez  qui  il  habitait;  et  lorsqu’il  voulut  s’en  aller,  il  de¬
manda  au  préalable  l’autorisation  de  Jethro.  Par  contre,  Jacob,
qui  était  un  homme  parfait,  demeura  également  dans  la  maison
de  Laban  et  quitta  celui-ci  sans  autorisation.  Pourquoi  ?  Une  tra¬
dition  nous  apprend  que  Jacob  craignait  les  subterfuges  de  Laban.
Car  Jacob  avait  déjà  demandé  son  départ,  précédemment d  ;  mais
Laban  eut  recours  aux  ruses  et  l’empêcha  de  partir,  alors  que

a)  Gen.,  xxxi,  21.  —  b)  Ps.,  cxm,  9.  —  c)  Exode,  iv,  18.  —  d)  Gen.,  xxixf
25  et  26.

(223)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  158 h,  159'

Jethro  n’avait  jamais  agi  de  la  sorte  à  l’égard  de  Moïse.  Car  Laban
était  un  magicien,  et  dans  tous  ses  actes  à  l’égard  de  Jacob,  il  se
servait  de  l’art  magique.  Or,  comme  le  Saint,  béni  soit-il,  avait
dit  à  Jacob11:  «  Retourne  au  pays  de  tes  ancêtres  et  vois  ta  fa¬
mille,  etc.  »,  Jacob  ne  voulut  plus  tarder  à  exécuter  le  commande¬
ment  de  son  maître.

Rabbi  Abba  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit b  :  «  Un  psaume  des  enfants  de  Coré,  pour  être
chanté  par  les  jeunes  filles.  »  Ce  verset  demande  qu’on  l’examine
attentivement  ;  car  il  renferme  un  mystère  de  la  sagesse.  Tous  les
cantiques  et  tous  les  psaumes  chantés  par  les  fils  de  Coré  c,  ainsi  que
tous  les  psaumes  de  David,  ont  été  déjà  chantés  avant  eux,  car
tous  renferment  des  mystères  suprêmes  de  la  Sagesse.  Remarquez
que  le  Saint,  béni  soit-il,  forma  le  monde  ici-bas  d’après  le  modèle
du  monde  d’en  haut,  et  tous  les  chants  récités  par  David,  par  Sa¬
lomon  son  fils  et  par  tous  les  autres  prophètes  véritables  sont
[159 a  J  conformes  aux  chants  d’en  haut.  Remarquez,  en  outre,
qu’il  y  a  des  veilles  au  ciel,  de  même  qu’il  y  en  a  sur  la  terre  \
Pendant  ces  veilles,  les  légions  célestes  chantent  des  hymnes  à  la
gloire  de  Dieu.  Les  légions  d’anges  sont  rangées  les  unes  en  face
des  autres  lorsqu’elles  chantent  leurs  cantiques.  C’est  ainsi  que
les  collègues  interprètent  les  mots  d  :  «  ...Pour  être  chanté  par  les
jeunes  filles»,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  (c  II  y  a  soixante  reines  et
quatre-vingts  femmes  de  second  rang,  et  les  jeunes  filles  sont  sans
nombre.  »  Or,  les  jeunes  filles  ne  peuvent  désigner  que  les  légions
célestes ,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Peut-on  compter  le  nombre  de  ces
légions  ?  »  Les  légions  sont  disposées  en  files,  les  unes  en  face
des  autres,  pour  chanter  les  louanges  de  leur  Maître,  et  elles  sont
appelées  «  jeunes  filles  chantantes  ».  Il  y  a  d’autres  légions  qui  ne
chantent  pas  comme  celles-ci  ;  c’est  pourquoi  on  désigne  celles-ci
sous  le  nom  de  «  jeunes  filles  chantantes  ».  Elles  sont  disposées  en
trois  rangs  e,  sur  chacun  des  quatre  points  cardinaux,  formant  ainsi
un  carré.  Chaque  rang  est  composé  de  trois  files,  de  manière  qu’il

1.  Cf.  Talmud,  traité  Berakhoth,  fol.  3a,  et  Tiqouné  Z.,  iv,  vm  et  xxi.

a)  Gen.,  xxxi,  3.  —  b)  Ps.,  xlvi,  1.  —  c.)  Ps.,  1.  c.  —  d)  Ps.,  1.  c.  —
è)  Cant.,  vi,  8. — /)  Job,  xxv,  3.  —  g)  V.  Z.  II,  fol.  225*.

(224)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  159%  159 k

y  a  neuf  files  sur  chacun  des  quatre  points  cardinaux.  Derrière  les
rangs,  se  tiennent  des  millions  d’anges.  Ces  neuf  files»  rangées  sur
chacun  des  quatre  points  cardinaux,  font  leurs  mouvements  sur  un
signe  des  lettres  suprêmes  gravées  au-dessus  d’elles  et  qu’elles  con¬
templent  constamment.  Elles  s’unissent  toutes  et  entonnent  des
cantiques  ;  et  les  lettres  sacrées  planent  dans  les  airs.  Quand  les
lettres  s’envolent,  le  chef  de  toutes  les  files  donne  l’ordre  à
celles-ci  d’entonner  un  chant  suave.  Alors  une  lettre  sacrée  s’élève
de  ce  bas  monde,  et  aussitôt  qu’elle  est  aperçue  en  haut,  les  deux
lettres  d’en  haut  volent  à  sa  rencontre  et  elles  s’unissent  toutes  les
trois.  On  voit  alors  dans  une  lumière  resplendissante  les  trois
lettres  unies  Yod,  Hé  et  Vav.  Remarquez  que  les  deux  lettres  d’en
haut  sont  comprises  l’une  dans  l’autre;  car  l’une  est  la  «  Rigueur  »
et  l’autre  la  «  Clémence  ».  Elles  sont  le  principe  mâle  du  monde
suprême,  alors  que  la  lettre  qui  s’élève  d’en  bas  constitue  le  prin¬
cipe  femelle  du  monde  suprême  ;  elle  fait  l’union  entre  la  droite  et
la  gauche,  entre  le  ciel  et  la  terre.  Rabbi  Siméon  dit  :  Toutes  ces
lettres  ensemble  constituent  le  principe  mâle  et  le  principe  femelle
unis.  C’est  le  mystère  des  eaux  d‘en  haut  et  des  eaux  d’en  bas.
Toutes  les  trois  lettres  ne  sont  qu’une,  et  c’est  en  cela  que  consiste
l’unité  de  Dieu.  Heureux  le  sort  de  celui  qui  connaît  ce  mystère  et
le  pratique  ;  il  est  heureux,  et  dans  ce  bas  monde,  et  dans  le  monde
futur.  C’est  pour  cela  que  tous  les  rangs  des  anges  sont  disposés
en  trois  files  pour  correspondre  à  ce  mystère.  Le  côté  Sud  con¬
tient  également  trois  rangs,  chaque  rang  composé  de  trois  files,
en  tout  neuf  files,  ainsi  que  nous  l’avons  dit  précédemment.  11  en
est  de  même  de  tous  les  autres  points  cardinaux.  Or,  il  y  a  des
lettres  qui  sont  l’image  du  principe  femelle  et  d’autres  qui  sont
l’image  du  principe  mâle.  En  s’unissant  ensemble,  elles  sont  l’image
du  mystère  suprême  qui  émane  du  Père  d’en  haut.  Il  en  est  de
même  du  côté  du  Nord,  ainsi  que  du  côté  de  l’Est.  Chacun  de  ces
trois  côtés  contient  neuf  files  ;  il  s’ensuit  que  le  nombre  total  des
files  rangées  sur  ces  trois  côtés  est  de  vingt-sept1.  [159  b]  Ce  nom-

1.  Ilne  compte  pas  le  quatrième  côté,  parce  que  c’est  là  que  les  lettres
planent  dans  l’air,  de  sorte  que  les  files  rangées  de  ce  côté  se  trouvent  der¬
rière  les  lettres,  alors  que  Rabbi  Siméon  ne  parle  que  des  files  rangées  de¬
vant  les  lettres.  Tel  est,  du  moins,  l'avis  des  commentateurs.

(225)

ZOHAR,  I.  ~  TOMB  II.  15

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  159 11

bre  correspond  aux  vingt-sept  lettres  de  l’alphabet.  Car,  bien  que
le  nombre  des  lettres  ne  soit  que  de  vingt-deux,  il  faut  également
compter  les  lettres  complémentaires  Neuf  lettres  sont  l’image  du
principe  femelle,  et  les  dix-huit  autres  sont  celles  du  principe
mâle  :  l’union  des  unes  avec  les  autres  correspond  au  mystère  de
l’union  du  principe  mâle  d’en  haut  avec  le  principe  femelle.
Remarquez  que  les  lettres  de  l’alphabet  d’ici-bas  correspondent
avec  les  lettres  du  monde  d’en  haut  ;  celles  d’en  haut  sont  grandes
et  celles  d’ici-bas  sont  petites  ;  mais  elles  sont  en  tout  semblables
et  représentent  les  unes  le  principe  mâle,  les  autres  le  principe
femelle  a  %

Il  est  écrith  :  «  Et  le  Seigneur  se  souvint  de  Rachel,  etc.»
L’Écriture  se  sert  du  mot  «  souvenir  »  (zacar),  parce  que  la  faveur
d’avoir  des  enfants  dépend  du  «  sort  »,  alors  que,  chez  Sara,  elle
se  sert  du  mot  «  visita»  (paqad),  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Et  Jéhovah
visita  Sara,  etc.  »,  parce  que  le  souvenir,  chez  Sara,  avait  lieu
avant  la  visite  ;  Dieu  a  déjà  fait  descendre  la  clef  de  la  parturitiond
pour  Sara  avant  de  lui  avoir  rendu  visite,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Et  l’alliance  que  je  fais  avec  toi  s’établira  par  Isaac  que  Sara
t’enfantera  dans  un  an,  etc.  »  Rabbi  Iliyâ  commença  à  parler  de
la  manière  suivante  :  11  est  écrit f  :  «  J  ’ai  entendu  aussi  les  gémis¬
sements  des  enfants  d’Israël  par  suite  des  travaux  dont  les  Égyp¬
tiens  les  accablent,  et  je  me  suis  souvenu  de  mon  Alliance.  »
Ainsi,  le  mot  «  souvenir  »  est  employé  lorsqu’il  s’agit  d’un  chan¬
gement  de  «  sort  »  qui  n’est  opéré  que  par  le  principe  mâle  d’en
haut,  alors  que  le  mot  «  visité  »  est  employé  pour  le  principe
femelle  d’en  haut  lorsqu’il  descend  en  exil  en  bas.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit:  «  Et  Élohim  se  souvint  de  Rachel  »,  parce  qu'il  a
fallu  changer  le  «  sort  »  en  sa  faveur.  Remarquez  que  l’Écriture  s
dit  :  «  Je  suis  venu  vous  visiter.  »  Pourquoi  l’Écriture  emploie-
t-elle,  en  cet  endroit,  le  mot  «  visiter  »  au  lieu  de  «  souvenir  »,
puisqu’on  ce  moment  elle  se  trouvait  en  exil? —  Mais  derrière  ces

1.  C'est-à-dire  les  cinq  lettres  finales  :  D,  J,  *)  et  p.  —  2.  V.  la  suite  de
ce  passage  à  la  fln  de  la  première  partie,  dans  l'appendice,  fol.  267%  §  51.

«}  V.  fol.  3b.  —  b)  Gen.,  xxx,  2.  —  c)  IbiiL ,  xxi,  1.  —  il)  V.  fol.  102%  —
e)  Gen.,  xvm,  21.  — /)  Exode,  vi,  v.  —  g)  Ibid.,  ni,  16.

(22G)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  159\  160'

mots  se  cache  le  mystère  de  la  Sagesse,  faisant  comprendre
comment,  se  trouvant  en  exil,  l’Écriture  dit:  «  Je  visiterai».  Mais
lorsque  le  soleil  éclaire  le  monde,  il  est  en  haut;  et  pourtant  sa
chaleur  et  son  action  se  répandent  sur  toutes  les  parties  de  la
terre.  De  môme  la  gloire  de  Dieu  remplit  toute  la  terre.  Tant
quTsraël  était  en  terre  sainte,  Dieu  se  révéla  dans  le  sanctuaire.
Mais  maintenant  quTsraël  est  en  exil,  Dieu  est  en  haut,  mais  son
action  bienfaisante  entoure  Israël  partout  où  il  est,  même  sur  la
terre  étrangère.  Remarquez,  en  outre,  que  la  Schekhina  est  en  bas
en  même  temps  qu’elle  est  en  haut;  là,  elle  est  entourée  de  douze
légions  sacrées  et  de  douze  Hayoth  suprêmes;  ici  elle  est  entourée
des  douze  tribus  sacrées.  Ainsi  la  Schekhina  se  trouve  entourée,  en
même  temps,  et  en  haut  et  en  bas.  Tant  quTsraël  est  dans  la
diaspora,  la  Schekhina  ne  trouve  de  repos  ni  en  haut,  ni  en  bas;
et  elle  est  avec  lui  dans  la  diaspora®.  Le  cas  de  la  Schekhina  est
comparable  à  celui  d’un  roi  dont  le  fils  venait  de  mourir.  Le  rof
fit  démonter  son  lit 1  pour  porter  le  deuil  de  son  fils,  et  pour  ne
plus  être  tenté  de  se  mettre  au  lit,  il  y  fit  répandre  des  ronces  et
des  épines.  Ainsi,  tant  quTsraël  est  dans  la  diaspora,  la  Sche¬
khina  est  entourée  d’épines,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  l’ange  de
Dieu  lui  apparut  dans  une  flamme  qui  sortait  d’un  buisson  » ,
parce  quTsraël  était  en  exil.  La  Schekhina  d’en  haut  se  souvient
de  l’homme;  celle  d’en  bas  le  visite.  De  là  la  différence  dans
l’Écriture,  qui  se  sert  tantôt  du  mot  «  visiter  »,  tantôt  du  mot
«  jouvenH*  ».  [160a]  Pour  Sara  l’Écriture0  dit:  «  Et  Jéhovah
visita  Sara  »,  alors  que,  pour  Rachel,  l’Écriture  ne  se  sert  point
du  mot  «  visiter  »,  mais  du  mot  «  souvenir  »,  parce  que  sa  fécon¬
dité  dépendait  du  «  sort  ».

Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Hizqiya  se  rendaient  une  fois  en¬
semble  de  Cappadoce  en  Lydie  ;  le  premier  était  monté,  le  second
allait  à  pied.  En  route  Rabbi  Yehouda  descendit  à  terre  et  dit  à
son  compagnon  :  A  partir  de  ce  moment,  nous  allons  nous  con¬
sacrer  à  l’étude  de  la  Loi,  ainsi  qu’il  est  écrit4  :  «Rendez  l’honneur

1.  Voir  Talmud,  traité  Moed-Katan,  fol.  llb,  passirn.

a)  Cf.  T.,  tr.  Meguila,  fol.  29 b.  —  b)  Gen.,  n,  2.  —  c;  Ibid.,  xxi,  1.  —
d)  Deutér.,  xxxii,  3.

(227,

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  160a

qui  est  dû  à  la  grandeur  de  notre  Dieu.  »  Rabbi  Hizqiya  lui  dit:
Il  aurait  été  préférable  que  nous  fussions  trois,  où  l’un  aurait  pu
parler  et  les  deux  autres  l’écouter.  Rabbi  Yehouda  lui  répliqua:
Le  nombre  de  trois  n’est  désirable  que  pour  les  bénédictions,  pour
que  l’un  prononce  le  nom  du  Seigneur  et  que  les  deux  autres  y
répondent:  Amen.  En  effet,  c’est  ainsi  que  la  tradition® 1  interprète
les  mots:  «  Je  vais  célébrer  le  nom  du  Seigneur.  »  Ces  mots
désignent  l'homme  qui  prononce  la  bénédiction.  Les  mots  :
«  Rendez  l’honneur  à  la  grandeur  de  notre  Dieu  »  désignent  les
deux  assistants  qui  prononcent  l’amen.  Quant  à  l’étude  de  la  Loi,
elle  n’a  pas  besoin  de  la  présence  de  trois  personnes;  deux  sont
suffisantes  pour  faire  ressortir  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il.
Rabbi  Hizqiya  demanda:  Pourquoi  le  nombre  de  trois  est-il
indispensable  pour  la  prononciation  des  bénédictions?  Rabbi
Yehouda  lui  répondit  :  Cela  résulte  d’abord  du  verset  précité;
mais  le  mystère  en  est  le  suivant.  Pour  toutes  les  bénédictions,  il
faut  qu’il  y  en  ait  un  qui  énonce  et  deux  qui  répondent,  afin  que  les
louanges  de  rÉternel  montent  par  le  mystère  de  trois  dont  l’un  bénit
et  les  autres  acquiescent;  et  voici  la  raison  du  mystère  de  trois.

En  continuant  leur  chemin ,  Rabbi  Yehouda  dit  :  Nous
avons  appris  que  l’Écriture  emploie  le  mot  «  souvenir  »
(zacar),  et  dans  le  sens  du  bien,  et  dans  le  sens  du  mal;  il
en  est  de  même  du  mot  <c  visiter  »  (paqad).  Le  mot  a  zacar  »
est  employé  dans  le  bon  sens  dans  les  versets  suivants b  :  «  Et
je  me  souviendrai  de  l’alliance  avec  les  anciens.  »  Et  ailleurs0  :
«  Et  le  Seigneur  se  souvint  de  Noé.  »  Et  encore  ailleursd:  «'Et
le  Seigneur  se  souvint  de  son  alliance  avec  Abraham,  Isaac
et  Jacob.  »  Mais  le  mot  «  zacar  »,  est  également  employé  dans
le  sens  du  mal,  ainsi  qu'il  est  écrit0:  «  Il  se  souvenait  de  la
faiblesse  de  leur  chair,  semblable  à  une  vapeur  qui  passe  et  ne
revient  plus.  »  De  même,  le  mot  «  paqad  »  est  employé  tantôt
dans  le  sens  du  bien,  ainsi  qu’il  est  écrit 1  :  «  Je  vous  visiterai  »,

1.  Cf.  Talmud,  tr.  Yoma,  fol.  37 a.

a)  Mechilta,  section  Bo;  et  Talmud,  tr.  Yoma,  fol.  37a;  et  tr.  Berakhoth,
fol.  21 a  et  45 a.  —  b)  Lévit.,  xxvi,  45.  —  c)  Gen.,  vm,  1.  —  cl)  Exode,  n,  24*
e)  Ps.,  lxxviii,  39.  — /)  Exode,  m,  16.  i

(228)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  160*

et  tantôt  dans  le  sens  du  mal,  ainsi  qu’il  est  écrita:  «Je  visi¬
terai  avec  la  verge  leurs  iniquités,  et  je  punirai  leurs  péchés  par
des  plaies  différentes.  »  Ici,  on  trouve  renfermé  un  mystère
suprême.  Le  «  souvenir»  et  la«  visite  »  sont  toujours  dans  le  sens
du  bien,  lorsqu’ils  émanent  du  principe  mâle  ou  femelle  du  côté
droit;  mais  ils  sont  dans  le  sens  du  mal,  lorsqu'ils  viennent  du
côté  gauche,  qui  constitue  le  mystère  exprimé  par  le  terme  «  dieux
étrangers  ».  Ce  côté  également  est  composé  d’un  principe  mâle  et
d’un  principe  femelle.  De  l'union  des  deux  principes  du  côté  droit
émanent  le  mystère  de  la  Foi  et  toutes  les  saintetés  célestes,  ainsi
que  cela  a  été  déjà  dit;  alors  que,  de  l’union  des  deux  principes  du
côté  gauche,  émanent  tous  les  mauvais  esprits,  la  mort,  ainsi  que
tous  les  maux  dont  souffre  le  monde.  Ainsi  le  côté  gauche  est
l’opposé  du  côté  droit.  Rabbi  Hizqiya  dit  à  Rabbi  Yehouda:  Tes
paroles  sont  exactes;  heureux  le  sort  de  l’homme  qui  reste  attaché
au  bon  côté  et  qui  ne  se  laisse  séduire  par  le  mauvais  côté  1  Rabbi
Yehouda  lui  répondit  :  En  effet,  le  sort  de  celui  qui  se  détache  du
mauvais  côté  est  heureux.  Heureux,  le  sort  des  justes  qui  font
constamment  la  guerre  au  mauvais  côté!  Rabbi  Hizqiya  com¬
mença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b:
«  Parce  que  la  guerre  se  conduit  par  la  ruse...  »  Quelle  guerre?  —
La  guerre  que  l’homme  doit  toujours  déclarer  au  mauvais  côté.
Remarquez  que  Jacob  a  agi  avec  ruse  à  l’égard  d’Esaü,  parce  que
celui-ci  était  l’image  du  mauvais  côté.  La  ruse  consistait  en  cela,
qu’il  commença  d’abord  par  être  sincère  à  l’égard  d’Esaü  et  qu'il
finit  par  prendre  à  son  égard  une  attitude  tortueuse.  Ceci  résulte
du  fait  suivant:  Jacob  s’empara  d’abord  du  droit  d’aînesse  d’Esaü
et  ensuite  il  lui  enleva  la  bénédiction1.  Remarquez  que  les  termes
de  «  souvenir  »  et  de  «  visiter  »  employés  dans  le  sens  du  bien
expriment  le  mystère  de  la  Foi.  Heureux  le  sort  de  celui  qui  reste

1.  Cette  explication  repose  sur  la  disposition  des  lettres  dans  les  deux
mots  et*pa.  Dans  le  premier  mot  les  lettres  sont  disposées  dans  l’ordre
alphabétique,  alors  que,  dans  le  second,  leur  ordre  est  interverti.  Ceci  nous
indique,  suivant  le  Z.,  que  la  conduite  de  Jacob  à  l’égard  d’Esaû  était
droite  au  commencement  et  tortueuse  à  la  fin.

a)  Ps.,  lxxxix,  33.  —  b)  Ibid.,  xxiv,  6.

(229)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  160',  160 k

attaché  à  la  Foi,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Ils  iront  après  le  Sei¬
gneur;  le  Seigneur  rugira  comme  un  lion,  etc.  »  Rabbi  Hizqiya
dit:  Il  en  est  réellement  ainsi  ;  et  remarquez,  en  outre,  que,  lorsque
l’homme  fait  sa  prière,  il  ne  doit  pas  dire  :  Seigneur,  souviens  toi
de  moi,  ou:  Seigneur,  visite-moi;  car  il  y  a  un  «  souvenir  »  et
une  «  visite  »  dans  le  sens  du  bien,  et  il  y  a  aussi  un  «  souvenir  »
et  une  «  visite  »dans  [160b]  le  sens  du  mal.  Or,  il  pourrait  advenir
que  cette  invocation  du  «  souvenir  »  et  de  la  «  visite  »  fasse  rap¬
peler  en  haut  les  péchés  de  l’homme  et  l’expose  à  la  punition.  C’est
pourquoi  Esdras  a  dit b  :  «  Que  mon  Dieu  se  souvienne  de  moi  en
bien.  »  Ainsi  il  a  spécifié  que  le  «  souvenir  »  fût  en  bien ,  car  il
appréhendait  qu'il  ne  le  fut  en  mal.  Car  l’homme  doit  toujours  se
ranger  parmi  Ja  foule  dans  sa  prière,  en  d  autres  termes ,  il  doit
prier  pour  la  collectivité,  et  non  pour  sa  personne  seule,  pour  ne
pas  attirer  l’attention  sur  ses  démérites.  Remarquez  que  lorsque
la  Sunamite  parla  avec  Elisée,  l’Écriture0  dit  :  «  Et  il  dit  à  son
serviteur:  Dis-lui  de  ma  part:  tu  nous  a( rendu  avec  soin  toute
sorte  de  services  ;  que  veux-tu  que  je  fasse  pour  toi?  As-tu  quelque
affaire,  et  veux-tu  que  je  parle  pour  toi  au  roi  ou  au  général  de  ses
armées?  »  C’était  le  premier  jour  de  l’an,  oùle  Saint,  béni  soit-il,
juge  le  monde,  en  raison  de  quoi  on  lui  donne  en  ce  jour  le  nom
de  «  Roi  du  jugementd  ».  C’est  pourquoi  Elisée  demanda  à  la
Sunamite  :  «  Veux-tu  que  je  parle  pour  toi  au  roi?  »  Mais  elle  lui
répondit  :  «  Je  demeure  au  milieu  de  mon  peuple  »,  ce  qui  veut
dire:  je  veux  être  comprise  dans  le  nombre;  mais  je  ne  veux  pas
que  tu  adresses  au  ciel  une  prière  exclusivement  pour  moi,  de
crainte  que  ceci  ne  rappelle  mes  péchés,  ainsi  que  nous  l’avons
dit  précédemment,

Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  de  la  manière  suivante:  Il
est  écrit0  :  «  Les  portes  de  la  mort  t’ont-elles  été  ouvertes  ?  Et  as-tu
vu  les  portes  de  l’enfer?  »  C’est  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  adressa
ces  paroles  à  Job,  lorsqu’il  vit  que  Job  se  plaignait  de  la  rigueur  du
Saint,  béni  soit-il.  Remarquez  que  Jobf  avait  dit  :  «  Quand  même
Dieu  me  tuerait,  j’espérerais  en  lui  (lo).  »  Le  mot  «  lo  »  est  écrit

a)  Osce,  xi,  10.  —  b)  Néhémie,  xm,  31.  —  c)  IV*  Rois,  iv,  13.  —  tf)  Cf.
T.  Berakhoth,  fol.  13".  —  e)  Job,  xxxviii,  17.  —f)  Ibid.t  xiii,  15.

(230)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  160b

avec  un  Aleph  et  prononcé  avec  un  Vav  \  Le  Saint,  béni  soit-il,  ré¬
pondit  à  Job  :  «  Est-ce  moi  qui  tue  les  hommes?  Les  portes  de  la
mort  t’ont-elles  été  ouvertes  ?  Et  as-tu  vu  les  portes  de  l’enfer  ?  »
Nombreuses  sont  les  portes  du  côté  gauche  où  repose  la  mort  ;  toutes
ces  portes  sont  cachées  aux  hommes  qui  ne  les  connaissent  pas.
Quelles  sont  les  portes  de  la  mort  (maveth),  et  quelles  sont  les  portes
de  l’enfer  (tzalmaveth)  ?  «  Maveth  »  et  «  tzalmaveth  »  sont  la  même
chose  :  «  maveth  »  désigne  l’ange  de  la  mort,  et  «  tzalmaveth  »  en
désigne  l’ombre  (tzal  :  ombre,  et  maveth  :  mort)  ;  car  c’est  l’ange
de  la  mort  qui  monte  sur  l’enfer,  de  sorte  que  celui-ci  en  constitue
l’ombre.  Tout  ce  qui  émane  de  «  maveth  »  et  de  «  tzalmaveth  »,
ainsi  que  tous  ceux  qui  s’y  attachent,  sont  appelés  «  portes  ».  U  y  a
des  portes  dans  l’enfer  comme  il  y  en  a  au  ciel,  ainsi  qu’il  est
écrit*  :  «  Levez  vos  portes,  ô  princes,  et  vous,  portes  éternelles,  le¬
vez-vous,  afin  de  laisser  entrer  le  Roi  de  la  gloire.  »  Les  portes  du
ciel  sont  appelées  aussi  «  fleuves  »  et  «  rivières  »  ;  car  ceux-ci  se
répandent  dans  les  six  directions  du  monde  céleste.  Et  il  y  a
aussi  des  portes  de  la  mort  et  de  l’enfer.  La  mort  et  l’enfer  ne  font
qu’un  ;  or,  la  mort  représente  le  principe  femelle  du  mauvais  côté,
et  l'enfer  le  principe  mâle.  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  dit
à  Jobb  :  «  Comme  une  nuée  se  dissipe  et  passe,  ainsi  celui  qui  des¬
cendra  dans  le  Scheol  ne  remontera  plus.  »  Mais,  en  même  temps,
le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  Job:  «  Les  portes  de  la  mort  t’ont-elles
été  ouvertes?  Et  as-tu  vu  les  portes  de  l’enfer?  »  Cela  veut  dire:  je  les
supprimerai  pour  toujours  de  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il
précipitera  la  mort  pour  jamais.  »  Remarquez  que  l’Écriture  répète
deux  fois  le  mot  «  Élohim  »  dans  le  versetd  suivant  :  «  Et  Élohim
se  souvint  de  Rachel  ;  et  Élohim  l’exauça  et  lui  ôta  sa  stérilité.  »
L’un  de  ces  «  Élohim  »  désigne  le  principe  mâle,  et  l’autre  le  prin¬
cipe  femelle  ;  car,  pour  ôter  la  stérilité  à  Rachel,  il  a  fallu  changer
le  «  sort  ».  Lorsque  Rachel  avait  dit0  :  «  Jéhovah  me  donnera  en¬
core  un  autre  fils  »,  Jacob  comprit  que  c’était  Rachel  qui  complé-

1.  Avec  un  Aleph,  «lo»  est  une  négation;  et  les  paroles  de  Job  ont  le
sens  suivant  :  Si  Dieu  me  tue,  je  n’espérerai  pas  en  lui.

a)  Ps.,  xxiv,  7.  —  b)  Job,  vu,  9.  —  c)  Isaïe,  xxv,  8.  —  d )  Gen.,  xxx,  22.—
e)  Ibid.  y  xxx,  24.

(231)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  160fc,  161*

terait  le  nombre  de  douze  tribus  et  qu’elle  ne  survivrait  pas  à  la
naissance  de  son  dernier  fils  ;  c'est  pourquoi  il  voulait  quitter  Laban,
sans  y  avoir  réussi.  Mais  lorsque  Rachel  devint  enceinte  de  Den-
jamin,  Jacob  prit  la  fuite,  pour  que  le  nombre  de  douze  ne  fût  pas
complété  en  terre  étrangère.  Dieu  y  consentit  ainsi  qu’il  est  écrit11  :
«  Et  le  Seigneur  dit  à  Jacob  :  Retourne  vers  le  pays  de  tes  ancêtres
et  vers  ta  famille,  et  je  serai  avec  toi.  »  Que  signifient  les  mots  :
«  Je  serai  avec  toi  »  ?  —  Dieu  dit  à  Jacob  :  Jusqu’à  maintenant,  c’é¬
tait  Rachel  qui  entretenait  ta  maison  ;  mais  à  partir  du  moment  où
le  nombre  de  douze  sera  complet,  c’est  moi-même  qui  prendrai  la
place  de  Rachel  pour  m’occuper  de  ta  maison.  C’est  pourquoi  Jacob
a  ditb  :  «  Lorsque  je  revenais  de  Mésopotamie,  Rachel  est  morte
pour  moi  (alaï).  »  Elle  est  morte  pour  moi,  mais  non  pour  ma  mai¬
son, attendu  que  le  Seigneur  lui-même  en  a  pris  la  place  en  établis¬
sant  sa  résidence  dans  ma  maison.

Laban  dit®  à  Jacob  :  a  Juge  toi-même  (naqbah)  de  la  récompense
que  tu  veux  que  je  te  donne.  »  Que  signifie  le  mot  «  naqbah  »?  Rabbi
lsaac  dit  :  Lorsque  cet  impie  eut  constaté  que  Jacob  n’aspirait
qu’à  avoir  des  femmes  [161 a  ],  il  dit  à  Jacob  :  «  Sers-moi  plus  long¬
temps,  et  je  te  récompenserai  en  te  donnant  la  femme  que  tu  choi¬
siras  1  ;  dis-moi  quelle  est  la  femme  que  tu  aimes  encore,  et  je  te  la
donnerai.»  Jacob  lui  répondit4  :  «Tu  ne  medonneras  rien...»  Qu’à
Dieu  ne  plaise  que  je  jette  mon  regard  sur  d’autres  femmes  ;  si
j’ai  aspiré  après  tes  filles,  ce  n’était  que  pour  contribuer  à  la  gloire
du  Roi  sacré.  C’est  pourquoi  Jacob  lui  dit  :  «  Tu  ne  me  donne¬
ras  rien  ;  mais  si  tu  me  fais  ce  que  je  te  demande,  je  continuerai  à
mener  tes  troupeaux  et  à  les  garder.  »

Il  est  écrit  «  :  «  Le  même  jour,  Laban  mit  à  part  les  chèvres,  les
brebis,  les  boucs  et  les  béliers  tachetés  de  diverses  couleurs.  »
Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :l\  est  écrit f  :  «  Seigneur,  qui  demeurera  dans  ton  taber¬
nacle?  Et  qui  reposera  sur  ta  sainte  montagne?  Ce  sera  celui  qui

1.  fQp3  signifie  également  «  femme  »  en  hébreu.

a)  Gen.,  xxxi,  3.  —  6)  Ibid.,  xlviii,  7.  —  c)  Ibid.,  xxx,  SS.  —  d)  Ibid.,
.XW,  3J.  —  (?)  Ibid xxx,  35.  — /)  Ibid.,  xv,  7.

(232)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  161",  161 k

vit  sans  tache  et  qui  pratique  la  justice,  et  qui  parle  selon  la  vérité
qui  est  dans  son  cœur.  »  Ce  verset  a  été  interprété  par  les  col¬
lègues  de  la  manière  suivante  :  «  Celui  qui  vit  sans  tache  »  dé¬
signe  Abraham,  qui  devint  parfait  après  sa  circoncision .  Les  mots  :

«  Qui  pratique  la  justice  »  désignent  Isaac.  Les  mots  :  «  ...Qui
parle  selon  la  vérité  qui  est  dans  son  cœur  »  désignent  Jacob.  Or,
puisque  Jacob  parlait  selon  la  vérité,  comment  pouvait-il  agir  %

de  telle  façon  envers  Laban 1  ?  Rabbi  Éléazar  dit  :  Tous  ces  versets
renferment  un  mystère  suprême.  Il  y  a  des  choses  que  l’on  obtient
du  ciel  à  l’aide  des  actes,  d’autres  choses  à  l’aide  des  paroles,  et
d’autres  choses  encore  à  l’aide  de  l’intention  du  cœur.  Ainsi,  celui
qui  veut  s’attirer  les  bénédictions  du  ciel  doit  faire  des  prières  qui
sont  des  paroles  et  des  intentions  du  cœur.  Mais  il  y  a  d’autres
choses  que  l’homme  ne  peut  obtenir  qu’à  l’aide  des  actes.  Remar¬
quez  que  Jacob  était  un  homme  parfait  ;  et  tous  ses  actes  étaient
inspirés  par  la  sagesse.  L’Écriture a  dit:  «  Et  il  mit  ensuite  les
branches  dans  les  canaux  qu’on  remplissait  d’eau.  »  Jacob  voulait
attirer  les  bénédictions  de  cette  source,  qui  est  au-dessus  de  tous
les  degrés  célestes.  Que  signifient  «  les  branches  »  ?  —  Ce  sont  les
degrés  de  la  Rigueur.  En  ôtant  en  certains  endroits  l’écorce  qui  les
couvrait,  Jacob  écarta  la  Rigueur  du  monde.  Le  mot  «  canaux  »  (reha-
tim)  fait  allusion  au  Roi  dont  parle  l’Éeritureb:  «Le  Roi  lié  dans  les  ca-
naux(rehatim).»C’estduRoi  qu’émanent  toutes  les  bénédictions  en
ce  monde.  D’après  une  autre  interprétation,  [161 b]  les  mots  :  «  Le
Roi  lié  dans  les  canaux  »  signifient  que  le  Roi  est  au  centre  d’où
sortent  tous  les  canaux  portant  les  bénédictions  dans  toutes  les  di¬
rections.  L’Écriture  0  ajoute  :  «  Afin  que,  lorsque  les  troupeaux
y  viendraient  boire...  »  Ces  paroles  désignent  les  Hayoth  célestes,
ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Elles  servent  à  abreuver  toutes  les  Hayoth
des  champs.  »  Car  c’est  là  que  s’assemblent  toutes  les  légions  cé¬
lestes  pour  s’abreuver.  L’Écriture0  ajoute  :  «  Les  brebis  étaient
en  chaleur.  »  Que  signifient  «en  chaleur  »?  Remarquez  que,
lorsque  le  vent  du  nord  souffle,  les  eaux  gèlent  et  ne  coulent  plus.

1.  Dans  A.,  LL.  et  F.,  il  y  a  en  cet  endroit  :  KTWtP  JTQ.

a)  Gen.,  xxx,  38.  —  6)  Cant.,  vii,  6.  —  c)  Gen.,  xxx,  38.  —  d )  Ps.,  civ,  5.

—  e)  Gen.,  1.  c.

(233)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  161 k,  162*

Mais  aussitôt  qu’un  vent  du  sud  s’élève,  les  glaces  se  fondent  et
l’eau  recommence  à  couler.  Jacob  voulait  fondre  les  glaces  de  la  Ri¬
gueur  en  faisant  souffler  le  vent  de  la  Clémence.  Ainsi,  tous  les
actes  de  Jacob  étaient  inspirés  par  la  sagesse.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Et  Jacob  prit  des  branches  vertes  de  peuplier, etc.  »
Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit*  :  «  ...Car  Jacob  a  choisi  le  Seigneur.  »  Nous  ne  savons
si  l’Écriture  veut  dire  que  c’est  Jacob  qui  choisit  le  Seigneur,  ou
si  c’est  le  Seigneur  qui  choisit  Jacob.  Mais  un  autre  verset  nous
apprend  que  c’est  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  choisit  Jacob  pour  son
partage,  ainsi  qu'il  est  écritb  :  «  Et  il  choisit  son  peuple  pour  être
à  lui  ;  il  a  pris  Jacob  pour  son  partage.  »  Remarquez  que  Jacob
également  prit  pour  son  partage  les  branches  dépourvues  de  leur
écorce,  ce  qui  veut  dire  qu'il  s’éleva  au  degré  supérieur  et  qu’il
écarta  la  Rigueur  de  la  Clémence  ;  il  écarta  le  degré  rouge  qui  est
au  côté  gauche  du  degré  blanc  qui  est  au  côté  droit.  Pour  y  parve¬
nir,  Jacob  a  dû  se  placer  même  entre  la  Clémence  et  la  Rigueur.
C’est  pourquoi  il  a  fait  ces  branches  de  deux  couleurs,  blanches  et
rouges,  pour  symboliser  la  Clémence  et  la  Rigueur  qu’il  a  sépa¬
rées,  pour  que  le  monde  pût  arriver  à  la  source  suprême  où  ré¬
sident  toutes  les  bénédictions,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il  dévorera
la  proie  le  matin.  »  Et  l’Écriture  ajoute  immédiatement  ensuite  :
«  ...  Et  le  soir  il  partagera  les  dépouilles.  »  [162 a]  L’acte  de  Jacob
avait  pour  but  que  tousles  mondesd’en  bas  fussent  bénis.  Et  comme
Jacob  était  le  partage  du  Saint,  béni  soit-il,  il  a  pris  sa  part  des
bénédictions  et  les  a  répandues  ici-bas.

Rabbi  Yessa  le  Petit,  qui  avait  coutume  de  fréquenter  Rabbi
Siméon,  demanda  une  fois  à  celui-ci  :  Pourquoi  l’Écritured  dit-
elle  :  «  Les  bénédictions  sont  sur  la  tête  du  Juste»,  au  lieu  de
«  sur  le  Juste»  ?  Cela  désigne  la  couronne  sacrée  comme  on  l’a
expliqué.  D’ailleurs,  comme  ce  verset  s’applique  à  Jacob,  et  comme
Jacob  répandit  les  bénédictions  sur  le  monde,  il  en  résulte  que  les
bénédictions  ne  sont  pas  restées  sur  la  tête  du  Juste,  mais  sur  le
monde.  Que  signifient  donc  les  mots  :  «  Les  bénédictions  sont  sur

a)  Ps.,  cxxxv,  4.  —  b)  Deutér.,  xxxn,  9.  —  c)  Gen.,  xlix,  27.  —  d)  Prov.,

X,  6.

(334)

Digitized  by  Google

ZOHAB,  I.  —  162 a,  162 k

la  tète  du  Juste  »?  Mais  ces  paroles  ont  été  expliquées  de
cette  façon  :  «  La  tête  du  Juste»  désigne  la  marque  de  l’Al¬
liance;  car,  de  même  que  la  tête  d’un  vase  se  trouve  là  où
est  pratiquée  l’ouverture  pour  verser  les  liquides  qu’il  ren¬
ferme,  de  même  on  désigne  sous  le  nom  de  «  tête  du  juste  »,
cet  organe  qui  semen  injicit  feminæ;  car  l’homme  qui  garde
dans  toute  sa  pureté  la  marque  de  l’Alliance  et  qui  observe  les
commandements  de  la  Loi,  est  appelé  Juste  depuis  la  tête  jus¬
qu’aux  pieds.  C’est  la  marque  de  l’Alliance  qui  renferme  toutes  les
bénédictions  du  monde  ;  et  quand  les  bénédictions  du  monde  d’en
haut  arrivent  ici-bas,  elles  se  reposent  sur  la  tête  du  Juste,  ainsi
qu’on  vient  de  le  dire.  Rabbi  Yessa  dit  en  outre  à  Rabbi  Siméon  :
11  est  écrita  :  «  J’ai  été  jeune,  et  j’ai  vieilli  maintenant;  mais  je*
n’ai  point  encore  vu  que  le  Juste  ait  été  abandonné  et  que  sa  race
ait  cherché  du  pain.  »  Ce  verset  a  été  attribué  au  chef  céleste
chargé  du  gouvernement  de  ce  monde.  Rabbi  Siméon  lui  répondit:
Mon  fils,  ces  paroles  sont  exactes;  elles  font  allusion  à  l’unité  de
Dieu.  Au  moment  de  l’union  de  l’homme  et  de  la  femme  l’homme
n’a  pas  besoin  de  demander  le  consentement  de  la  femme, attendu
que  l’union  même  implique  son  consentement  ;  [162bJ  l’acte  même
implique  le  désir  des  deux  époux  à  la  fois.  Or,  le  Juste  est  uni  au
monde  d’en  haut  et  à  celui  d’en  bas  ;  car  il  fait  l’union  entre  le
côté  droit  et  le  côté  gauche.  Si  l’un  de  ces  côtés  est  nécessaire,
l’autre  l’est  aussi  ;  car  il  n'y  a  pas  de  jour  sans  nuit  ;  et  le  Juste  qui
est  au  milieu  en  fait  l’union.  Comment  donc  le  Juste  peut-il  man¬
quer  de  quelque  chose,  alors  qu’il  est  constamment  en  union  avec
le  côté  droit  et  le  côté  gauche?  Rabbi  Yessa  demanda  à  Rabbi
Siméon  :  En  est-il  de  même  lorsqu’lsrael  est  en  exil  ?  Rabbi  Si¬
méon  lui  répondit  :  L’Écriture  dit  :  «  ...Que  sa  race  ait  cherché
du  pain  »,  mais  non  pas  :  «...  Que  lui  ait  cherché  du  pain.  »Quand
l’enfant  vient-il  au  monde? — Quand  la  femelle  s’unitau  mâle.  Mais
l’Écriture  dit  :  «Je  n’ai  jamais  vu  un  Juste  abandonné.  »  Cela  se
rapporte  à  l’époque  de  l’exil.  11  est  uni  en  haut  et  n’est  jamais
abandonné.  Il  n’est  pas  abandonné  par  le  principe  femelle  ;  il  est
uni  en  haut  seulement  au  moment  de  l’exil  ;  aux  autres  moments,

a)  Ps.,  xxxvii,  25.

(235)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  m\  163-

il  est  uni  en  haut  et  en  bas.  De  cette  façon,  il  n'est  jamais  aban¬
donné.

11  est  écrita  :  «  Et  Dieu  les  mit  dans  le  firmament  du  ciel.  »  Ces
paroles  désignent  le  Juste.  Remarquez  qu’il  y  a  deux  firmaments  :
f  un  au-dessus  des  cieux  et  l’autre  au-dessous.  Et  comme  il  y  a
sept  cieux  au  milieu,  chacun  de  ces  firmaments,  celui  d’en  haut
aussi  bien  que  celui  d’en  bas, constitue  le  huitième.  Au-dessous
du  dernier  firmament  sont  suspendus  tous  les  corps  célestes,  petits
et  grands,  alors  que  le  firmament  d’en  haut  est  le  séjour  des  lu¬
mières  célestes  ;  c’est  de  là  que  sort  le  fleuve  dont  les  eaux  ne
tarissent  jamais  et  auquel  s’abreuvent  toutes  les  légions  célestes.
Quelle  est  la  différence  entre  le  firmament  d’en  haut  et  celui  d’en
bas  ?  Le  premier  sert  pour  alimenter  le  monde  d’en  haut,  alors  que
le  dernier  sert  à  l’alimentation  du  monde  d’en  bas.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Et  le  Seigneur  les  mit  dans  le  firmament  du  ciel
pour  luire  sur  la  terre.  »  Ainsi,  le  firmament  inférieur  est  destiné
au  monde  d’en  bas.  Mais,  demandera-t-on,  qu’est-ce  que  le
monde  d’en  haut?  —  C’est  le  monde  caché  dont  nous  ne  connais¬
sons  que  les  effets.  11  y  a,  en  effet,  deux  mondes  :  un  monde  d’en
haut  et  un  monde  d’en  bas;  tout  ce  qui  est  saint  porte,  même  ici-
bas,  le  nom  du  monde  d’en  haut.  Ainsi,  le  monde  d’en  haut  est  tout
près  du  monde  d’en  bas.  Béni  soit  le  Seigneur  dans  tous  les
mondes  !  Remarquez  que  l’Écriture  b  dit  :  «  Les  arbres  de  la  cam¬
pagne  seront  nourris  en  abondance,  aussi  bien  que  les  cèdres  du
Liban  que  Dieu  a  plantés.  »  Le  sens  des  paroles  :  «  Les  cèdres  du
Liban...  »  a  été  déjà  expliqué.  L’Écriture  ajoute  :  «  Les  petits  oi¬
seaux  y  feront  leurs  nids;  celui  de  la  cigogne  sera  à  la  tête  des
autres.  »  L’Écriture  nous  apprend  que  deux  autres  oiseaux  feront
leurs  nids  au  Liban,  [163a]  et  que,  de  ces  deux  oiseaux,  sortiront
de  nombreux  autres.  Mais  derrière  ces  paroles  est  caché  un  mys¬
tère  suprême.  Laban  avait  deux  filles  dont  sont  sorties  les  nom¬
breuses  tribus  ;  et  au  Liban  d’en  haut  deux  oiseaux  répandent
toutes  les  bénédictions  dans  le  monde1.  L’Écriture  ajoute  :  «  Celui

1.  On  voit  que  le  Z.  se  base  sur  la  similitude  des  mots  ((Liban»  et
«  Laban  ».

a)  Gen.,  i,  17.—  b)  Ps„  civ,  16.

(236)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  163*

de  la  cigogne  est  à  la  tête  des  autres.  »  C'est  une  allusion  aux  six
fils  de  Lia,  image  des  six  directions  du  monde,  ainsi  que  cela  a
déjà  été  dit.  Le  mot  «  hasidah  »  désigne  également  le  monde  d’en
haut  dont  Lia  était  l’image.  Bien  que  le  monde  d’en  haut  soit  le
principe  femelle,  nous  le  désignons  sous  un  nom  mâle.  Ainsi,
nous  faisons  de  «hasidah  »  le  mot  «  Hésed  »  (clémence).  Ce  mot
désigne  la  lumière  primitive,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Et  Élohim
dit  :  que  la  lumière  soit  faite.  »  11  ne  faut  pas  lire  «  broschim  »
(cèdres),  mais  «  be-raschim  »  (à  la  tète).  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Celui  de  la  cigogne  est  à  la  tète  des  autres.  »  Car  «  Hésed  »
est  le  premier  degré  de  l’essence  divine  qui  n’est  que  Clémence.  Il
y  a  un  autre  degré  qui  n’est  que  Rigueur,  et  c’est  de  celui-là  que
l’Écritureb  dit  :«  Et  Jéhovah  se  repentit  d’avoir  fait  l’homme  sur
la  terre,  et  son  cœur  en  fut  attristé.  »  C’est  également  ce  degré  qui
est  désigné  sous  le  terme  «colère  de  Dieu».  Mais  le  degré  supé¬
rieur  de  l’essence  divine  ne  connaît  ni  colère  ni  tristesse,  ainsi
qu’une  tradition  nous  apprend  qu*il  n’y  a  point  de  tristesse  devant
Dieu  (maqom)  °.  Le  mot  «  maqom  »  désigne  Dieu.  C’est  pourquoi
rÉcritured  dit  :  «  Servez  le  Seigneur  avec  joie;  présentez-vous
devant  lui  avec  des  chants  d’allégresse.  »  Les  premiers  mots  dé¬
signent  le  monde  d’en  haut  ;  les  mots  de  la  fin  du  verset  désignent
le  monde  d’en  bas.  Heureux  le  sort  d’Israël  dans  ce  monde  et  dans
le  monde  futur  1  Car  c’est  de  lui  que  l’Écriture0  dit  :  «  Tu  es  heu¬
reux,  6  Israël.  Qui  est  semblable  à  toi,  ô  peuple,  qui  trouves  ton
salut  dans  le  Seigneur?  Il  te  sert  de  bouclier  pour  te  défendre,  et
d’épée  pour  te  procurer  une  glorieuse  victoire.  Tes  ennemis  refu¬
seront  de  te  reconnaître;  mais  tu  fouleras  leur  tète  sous  tes
pieds.  »

II  est  écrit { :  «  Et  il  mit  les  branches  dans  les  canaux  qu’on
remplissait  d’eau,  etc.  »  Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  confé¬
rences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrits  :  «  Si  tu  es  sage,  tu  le
seras  pour  toi-méme;  et  si  tu  es  railleur,  tu  en  porteras  la  peine
toi  seul.  »  Malheur  aux  coupables  de  ce  monde  qui  ne  s’appliquent
point  à  l’étude  de  la  Loi  ;  lorsqu’ils  lisent  la  Loi,  ils  n’y  voient,

a)  Gen.,  i,  3.  —  b)  Ibid. ,  vi,  4.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Haguiga,  fol.  5fc.  —
d)  Ps.,c,  2.  —  e)  Deutér.,  xxxm,  29.  — /)  Gen.,  xxx,  28.  —  g)  Prov.,  ix,  12.

(23?)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  163 •

n’ayant  pas  d’intelligence,  que  des  paroles  vides  de  sens  et  dé¬
pourvues  de  toute  utilité,  alors  qu’en  réalité  chaque  parole  de
l’Écriture  est  précieuse;  car  chaque  parole  cache  un  mystère  su¬
prême,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «Son  prix  passe  toutes  les  richesses.  »
Et  ailleurs1»:  «  Et  tout  ce  qu'on  désire  le  plus  ne  peut  lui  être  com¬
paré.  »  Mais  tous  ces  insensés  ont  le  cœur  endurci  ;  et  lorsqu’ils
lisent  les  paroles  de  la  Loi,  ils  ne  veulent  pas  avouer  qu’ils  ne  les
comprennent;  mais  ils  affirment  que  ce  sont  des  paroles  vides  de
sens  et  sans  utilité.  Malheur  à  eux  !  Carie  Saint,  béni  soit-il,  ven¬
gera  la  Loi  sur  ces  coupables  et  leur  fera  subir  la  peine  que  su¬
bissent  ceux  qui  se  révoltent  contre  leur  Maître.  L’Écriture,  que
dit-elle  de  la  Loi  ?  Elle  dit®  :  «  Car  ce  n’est  pas  en  vain  que  ces
paroles  ont  été  dites.  »  Si  quelqu’un  croit  les  paroles  de  la  Loi
vaines  et  vides  de  sens,  c’est  parce  que  lui-même  est  vain  et  vide
de  sensd.  Car  la  Loi  est  pleine  de  pierres  précieuses  et  de  perles  de
grande  valeur.  Ses  paroles  sont  plus  précieuses  que  tous  les  biens
de  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  tout  ce  qu’on  désire  le
plus  ne  peut  lui  être  comparé.  »  C’est  pourquoi  le  roi  Salomon  a
dit f  :  «  Si  tu  es  sage,  tu  le  seras  pour  toi-même  »  ;  car  la  Sagesse
ne  profitera  qu’à  l’homme  lui-même,  et  nullement  à  la  Loi,  à  la¬
quelle  il  ne  saurait  même  ajouter  une  seule  lettre,  puisque  toute
la  sagesse  y  est  déjà  renfermée.  Et  le  roi  Salomon  ajoute  :  «  Et  si
tu  es  un  railleur,  tu  en  porteras  la  peine  toi  seul  »  ;  car  la  Loi  ne
perdra  rien  de  sa  valeur,  alors  que  la  raillerie  perdra  l’homme,  et
dans  ce  monde,  et  dans  le  monde  futur.  Remarquez  que,  lorsque
toutes  les  lettres  d’en  haut  s’unissent  au  dernier  de  tous  les  degrés
célestes,  le  monde  d’ici-bas  reçoit  sa  bénédiction  du  monde  d’en
haut.  Or,  l’Écriture  dit  :  «  Il  mit  les  branches  dans  les  canaux
qu’on  remplissait  d’eau,  afin  que  lorsque  les  troupeaux  y  vien¬
draient  boire,  ils  eussent  ces  branches  devant  les  yeux.  »  Jacob  vou¬
lait  que  le  monde  allât  puiser  son  salut  au  dernier  degré  céleste.
Tel  est  également  le  sens  des  paroles  de  la  traditions  :  «  Jacob  a
établi  la  prière  du  soir  »,  ce  qui  veut  dire  :  Jacob  attira  les  béné-

a)  Prov.,  m,  15.  —  b)  Ibid.,  vin,  11.  —  c)  Deutér.,  xxxn,  49.  —  d)  Cf.
Yer.,  tr.  Ketouboth,  fol.  32*  (ch.  VIII,  §  11).  —  e)  Prov.,  vin,  11.  —  /)  Ibid.,
ix,  12.  —  g)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  26*.

(238)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  163-,  163

dictions  du  ciel  sur  le  monde  d’en  bas.  En  mettant  les  branches  qui
symbolisent  la  Rigueur,  dans  les  canaux  Jacob  indiqua  son  désir
de  sauver  le  monde,  en  faisant  puiser  toutes  les  créatures  à  cette
source  sacrée  au-dessous  de  laquelle  se  tiennent  quatre  Hayoth,
et  en  raison  desquelles  elle  porte  le  nom  de  «  rehatim  ».  C’est  à
cette  source  que  [163  b]  toutes  les  Hayoth  vont  s’abreuver.  C’est  là
que  réside  la  Rigueur  que  Jacob  s’était  efforcé  d’ôter.  Que  signi¬
fient  les  mots  :  «  Il  arriva  que  toutes  les  brebis  étaient  en  cha¬
leur  »  ?  C’est  que  les  Hayoth  inspirées  de  Rigueur  parcourent  le
monde  pour  examiner  les  voies  des  hommes.  C’est  sur  le  témoi¬
gnage  de  ces  Hayoth  que  les  hommes  sont  condamnés,  ainsi  qu’il
est  écrit»  :  «  C’est  ce  qui  a  été  ordonné  par  ceux  qui  veillent,  etc.  »
Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler  de  la  manière  suicante  :  Il  est
écrit  b  :  «  Mon  âme  s’est  attachée  à  toi,  et  ta  droite  m’a  soutenu.  »
Ce  verset  mérite  qu’on  le  médite.  Le  roi  David  s’était  attaché  au
Saint,  béni  soit-il,  et  ne  s’est  soucié  de  rien  autre  chose  au  monde  ;
et  c’est  en  récompense  de  cette  confiance  que  le  Saint,  béni  soit-il,
l’a  soutenu  et  ne  l’a  jamais  abandonné.  C’est  pourquoi  l'homme
doit  s’attacher  à  Dieu  qui  ne  l’abandonnera  pas.  D’après  une  autre
interprétation,  ces  paroles  désignent  le  premier  degré  céleste  qui
est  au  côté  droit,  qui  soutient  toujours  le  dernier  degré  qui  est  au
côté  gauche,  ainsi  qu’il,  est  écrit  c:  «  Ta  droite  me  soutiendra.  »
Etailleursd  :  «  Et  sa  droite  m’embrasse.  »  Ainsi,  tout  est  un  chez
le  Saint,  béni  soit-il  ;  le  côté  droit  embrasse  le  côté  gauche.  Lorsque
ces  canaux  (rehatim)  sont  pleins,  l’eau  se  répand  dans  toutes  les
quatre  directions  pour  y  apporter  les  bénédictions  d’en  haut.
L’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  mit  ces  branches  dans  les  canaux  de¬
vant  les  yeux  des  béliers  ;  ceux  qui  étaient  tout  blancs  ou  tout
noirs  étaient  à  Laban  ;  le  reste  était  à  Jacob,  et  n’appartenait  pas
à  Laban.  »  Jacob  voulait  exclure  La  ban  de  ces  canaux  qui  amènent
la  bénédiction  d’en  haut.  Heureux  le  sort  d’Israël  dont  l’Écriture  0
dit  :  «  Car  tu  es  un  peuple  saint  que  le  Seigneur  a  choisi.  »  Re¬
marquez,  en  outre,  que  Jacob  est  la  gloire  des  patriarches  ;  c’est  lui
qui  donna  la  lumière  à  la  lune  et  qui  permit  au  monde  de  puiser

a)  Daniel,  iv,  14.  —  h)  Ps.f  lxiii,  2.  —  c)  Ibid.,  cxxxix,  10.  —  d)  Cant.,
i,  6.  —  e )  Deutér.,  xiv,  2.

(239)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  163k,  164-

à  la  source  d'en  haut;  c*est  ce  que  la  tradition  entend  par  ces
mots  :  «  Jacob  a  établi  la  prière  du  soir.  »  C’est  pour  cette  raison
qu’il  voulait  exclure  Laban  qui  voulait  participer  à  la  source  d’en
haut,  qui  n’appartient  qu’à  ceux  qui  ont  la  Foi,  et  qui  sont  atta¬
chés  à  Dieu,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Vous  vous  êtes  attachés  au
Seigneur  votre  Dieu,  et  vous  avez  été  conservés  en  vie  jusqu’au¬
jourd’hui.  »  Rabbi  Abba  dit  :  Heureux  le  sort  d’Israël,  qui  est  su¬
périeur  à  tous  les  peuples  païens  ;  car  Israël  est  sur  le  degré  supé¬
rieur,  et  les  peuples  païens  sont  du  côté  profane  ;  Israël  est  du  côté
droit,  et  les  autres  peuples  païens  sont  du  côté  gauche.  Après  que
le  sanctuaire  eut  été  détruit,  l’Écriturea  dit  :  <(  Il  a  retiré  sa  main
droite.  »  C’est  pourquoi  le  Psalmisteb  a  dit  :  «  Que  ta  droite  me
soutienne.  »  Le  côté  gauche  a  pris  le  dessus  et  le  gardera  jusqu’au
jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  relèvera  le  sanctuaire,  remettra  le
monde  dans  l’état  où  il  était  primitivement  et  fera  disparaître  l’im¬
pureté  du  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  je  ferai  disparaître
l’esprit  impur  de  dessus  la  terre,  etc.  »  [164a]  Et  ailleurs  d:  «  Et  il
précipitera  la  mort  pour  jamais.  »  A  cette  époque,  le  Saint,  béni
soit-il,  sera  seul  adoré  sur  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Et  les
idoles  seront  toutes  réduites  en  poudre.  »  Et  précédemment  :  «  Et
le  Seigneur,  seul,  paraîtra  grand  en  ce  jour-là.  »  En  effet,  il  sera
seul,  en  raison  des  paroles  de  l’Écriture f  :  «  Le  Seigneur  sera
son  seul  conducteur;  et  il  n’y  aura  point  avec  lui  de  dieux  étran¬
gers.  »  Carie  monde  sera  épuré  du  pouvoir  du  côté  impur;  et  il
ne  restera  en  haut  et  en  bas  que  le  Saint,  béni  soit-il,  seul,  et  le
peuple  sacré  d’Israël  pour  le  servir,  ainsi  qu’il  est  écrit  g  :  «  Alors
tous  ceux  qui  resteront  dans  Sion  et  qui  demeureront  dans  Jérusa¬
lem  seront  appelés  saints,  tous  ceux  qui  seront  marqués  à  Jérusalem
pour  la  vie.  »  Ainsi,  il  n’y  aura  qu’un  seul  Roi  en  haut  et
en  bas,  et  qu'un  seul  peuple  pour  le  servir,  ainsi  qu’il  est  écrit h  :
«  Y  a-t-il  encore  un  autre  peuple,  pareil  à  Israël  ton  peuple  sur  la
terre,  nation  unique?  »

Rabbi  Isaac  et  Rabbi  Yessa  allaient  une  fois  en  voyage.  Rabbi
Yessa  dit  à  son  compagnon  :  Nous  pouvons  nous  approcher  de  la

a)  Lament.,  n,  4.  —  b)  Fs.,  lx,  7.—  c)  Zacharie,  xm,  2.  —  ci)  Isaïe,  xxv,  8.
—  e)  Ibid.,  n,  18.  —  /)  Deutér.,  xxxii,  12.  —  g)  Isaïe,  iv,  3.  —  h)  I.  Pa-
ralip.,  xvii,  21.

(240)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  164-

Schekhina,  consacrons-nous  donc  à  l’étude  de  la  Loi  ;  car  qui¬
conque  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi,  est  jugé  digne  d’attirer  la
Schekhina.  Rabbi  Isaac  commença  à  parler  ainsi:  Il  est  écrita  :
«  L’Éternel  est  vivant;  béni  soit  mon  rocher  et  que  le  Dieu  de
mon  salut  soit  élevé!  »  Ce  verset  cache  un  mystère.  Ne  savons-
nous  donc  pas  que  le  Saint,  béni  sort-il,  est  vivant?  Pourquoi
David  avait-il  besoin  de  le  dire?  Mais  David  nous  apprend  que  le
Juste  parfait  est  vivant.  Le  Saint,  béni  soit-il,  est  le  Juste  vivant
d’en  haut,  et  le  juste  est  le  «  vivant  »  d’en  bas.  Le  Saint,  béni
soit-il,  porte  le  nom  de  Vivant  en  haut;  et  le  juste  porte  le  nom  de
vivant,  ici-bas,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Banalas,  fils  de  Joîada,
fils  de  l’homme  vivant1.»  Pendant  qu’ils  continuaient  leur  chemin,
ils  virent  arriver  un  homme  portant  un  enfant  sur  l’épaule.  Rabbi
Isaac  dit  à  son  compagnon  :  Il  est  certain  que  l’homme  qui  arrive
est  un  juif;  et  il  s’approche  de  nous  pour  nous  donner  l’occasion
de  pratiquer  le  bien*.  Rabbi  Yessa  lui  répondit  :  Empressons-nous
les  premiers  de  saisir  l’occasion  qu’il  nous  offre  de  faire  le  bien.
Lorsqu’il  arriva  près  d’eux,  Rabbi  Yessa  lui  demanda  :  Dans  quel
but  as-tu  posé  ta  marmite  sur  le  bord  du  chemin?  L’homme  répon¬
dit  :  Pour  fournir  aux  hommes  l’occasion  de  faire  le  bien.  Car
j’avais  deux  fils  qui  ont  été  faits  prisonniers  par  des  bandits  qui
ont  traversé  ma  ville  natale,  et  je  me  rends  maintenant  pour
tâcher  de  les  arracher  aux  mains  de  leurs  ravisseurs.  Comme  je
suis  pauvre,  j’ai  placé  ma  marmite  au  bord  du  chemin  pour  que
les  passants  y  missent  quelque  nourriture.  Les  voyageurs  lui  don¬
nèrent  à  manger.  Après  avoir  mangé,  ce  juif  commença  à  parler
de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Vous  m’offrirez  des  sacri¬
fices,  etc.  »  Le  sacrifice  du  Saint,  béni  soit-il,  est  quotidien  dans
le  but  de  nourrir  le  monde;  car  c’est  ce  sacrifice  qui  nourrit,  et  le
monde  d’en  haut,  et  celui  d’en  bas.  C’est  le  sacrifice  d’ici-bas  qui
provoque  le  sacrifice  d’en  haut.  Aussitôt  le  sacrifice  consommé,
chacun  des  deux  mondes,  celui  d’en  haut  aussi  bien  que  celui  d’en

1.  La  phrase  relative  à  WP'  Vlbtt  OTTO  est  due  à  une  note  marginale  rap¬
portée  dans  le  commentaire  de  R.  Vital  et  interpolée  dans  A.  et  B.  dans  le
texte.  —  2.  C’est-à-dire  «  pour  lui  donner  une  aumône  ».

a)  Ps.,xvin,  47.  —  b)  II*  Rois,  xxn,  20.  —  c)  Nombres, Xxviii,  2.

(241)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  16

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  164 Y 164*

bas,  obtient  ce  dont  il  a  besoin.  L’Écriture  dit:  «  ...  Les  pains  et
les  sacrifices.  »  C’est  une  allusion  au  mystère  exprimé  dans  les
paroles  suivantes®  :  «  J’ai  mangé  le  rayon  avec  mon  miel;  j’ai  bu
mon  vin  avec  mon  lait  ;  mangez,  mes  amis,  et  buvez.  »  Dieu
ordonne  qu’on  lui  offre  du  pain,  nourriture  d’en  haut,  afin  qu'on
obtienne  la  nourriture  d’en  bas.  Si  le  Saint,  béni  soit-il,  se  sou¬
vient  des  besoins  du  monde  pour  lui  accorder  la  nourriture  céleste,
à  plus  forte  raison  l’accordera-t  il  à  celui  qui  accorde  de  la  hour-
riture  à  son  prochain!  Rabbi  Isaac  dit:  Ces  paroles  sont  exactes.
Rabbi  Yessa  s’écria  :  Combien  cet  adage  est-il  vrai,  qui  veut  qu’on
ne  méprise  aucun  homme;  car  voici  que  j’ai  profité  deux1  fois  de
cet  étranger  !  L’étranger  recommença  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Ce  verset  a  été  interprété  par  [164b]  Rabbi  Éléazar  de  la
manière  suivante  :  Les  mots  «  mon  sacrifice  »  (eth)  désignent  le
mystère  de  la  «  Communauté  d’Israël  ».  «  Les  pains  »  désignent  la
nourriture  d’en  haut  que  l’on  obtient  par  ses  actes  ici-bas.  «  Et  les
hosties  »  désignent  cette  nourriture  céleste  que  Dieu  accorde  à
chacun  dans  la  mesure  qui  lui  convient.  L’  «  odeur  agréable  »
désigne  l’union  céleste.  Les  mots:  «  ...Au  temps  marqué  »  dé¬
signent  les  heures  où  Abraham  se  leva  pour  accomplir  la  volonté
céleste,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  Abraham  se  leva  le  matin.  »
Et  l’heure  où  Isaac  fut  lié  sur  l’autel  était  l’heure  des  vêpres.
Rabbi  Yessa  demanda  :  S’il  en  est  ainsi,  pourquoi  l’Écriture
parle-t-elle  au  singulier,  «  au  temps  marqué  »,  alors  qu’elle  aurait
du  dire  «  aux  temps  »,  attendu  qu’il  s’agit  de  l’heure  du  matin  et
de  celle  des  vêpres?  L’étranger  lui  répondit:  Ces  deux  temps  sont
compris  l’un  dans  l’autre;  l’heure  du  matin  est  1’  «  heure  de
l’eau  »,  c'est-à-dire  de  la  Clémence ,  et  celle  des  vêpres  celle  «  du
feu  »,  c'est-à-dire  de  la  Rigueur .  Or*,  la  Rigueur  va  toujours
ensemble  avec  la  Clémence;  donc  l’Écriture  se  sert  du  singulier.
Remarquez  que  pour  aucun  sacrifice  l’Écriture  n’emploie  le

1.  D’abord  j’ai  pratiqué  la  charité  envers  lui;  et,  ensuite,  j’ai  appris  de
lui  l’interprétation  du  verset  en  question.  —  2.  Ce  passage  est  apo¬
cryphe,  ainsi  que  l’a  déjà  remarqué  le  Mikdasch  Mélekh,  a.  1.,  et  Aspa-
klaria  Haméirah.

a)  Gant.,  v,  2.  —  b)  Gen.,  xxn,  3.

(242)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  1.  —  164 k

terme:  «  Soyez  attentif  de  me  l’offrir  »,  excepté  ici.  C’est  parce
que  le  sacrifice  quotidien  monte  vers  le  degré  du  côté  droit,  aussi
bien  que  du  côté  gauche;  il  unit  ainsi  les  deux  degrés  dont
Abraham  et  Isaac  étaient  l’image.  Rabbi  Yessa  s’écria  :  Si  je
n’étais  venu  ici  que  pour  entendre  ces  paroles,  je  serais  amplement
récompensé.  Heureux  Israël  dans  ce  monde  et  dans  le  monde
futur,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Tout  votre  peuple  sera  un  peuple
de  justes;  ils  posséderont  la  terre  pour  toujours;  ce  sont  les  reje¬
tons  que  j’ai  plantés,  les  ouvrages  que  ma  main  a  faits  pour  me
rendre  gloire.  »

Il  est  écrit* :  «  Et  Laban  était  allé  en  ce  temps-là  faire  tondre
ses  brebis  ;  et  Rachel  déroba  les  idoles  (theraphim)  de  son  père.  »
Rabbi  Yessa  demanda  :  Que  signifie  «  theraphim  »?  C’étaient  des
idoles  que  l'Écriture  désigne  sous  un  nom  de  mépris,  ainsi  que  la
tradition  désigne  les  parties  honteuses  sous  le  nom  d’ «  endroit  de
thoreph  ».  D’où  savons-nous  que  ce  mot  désigne  les  idoles  ?  —  Des
paroles  de  Laban  qui  dit  à  Jacob0  :  «  Pourquoi  m’as-tu  dérobé  mes
dieux?  »,  ainsi  que  de  la  réponse  de  Jacob:  «  Quiconque  aura  pris
tes  dieux,  etc.  »  Laban  était  le  plus  grand  magicien  du  monde  ;  et
c’est  à  l’aide  de  ces  idoles  qu’il  savait  tout  ce  qu’il  voulait  savoir.
Rabbi  Hiyâ  dit:  Il  exerçait  la  magie.  Rabbi  Yehouda  dit:  Laban
ne  consultait  ses  idoles  qu’à  des  heures  fixes.  Et  pourquoi  ces  ido¬
les  avaient-elles  le  nom  de  «  theraphim  »?  —  Parce  que  les  idoles
faisaient  du  bruit  à  certaines  heures.  A  certaines  heures,  elles  lais¬
saient  tomber  les  bras  ;  de  là  leur  nom  de  «  theraphim  »,  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  Laisse  tomber  (hereph)  ta  main.  »  Le  magicien
qui  a  fait  ces  idoles  a  su  toutes  les  heures  et  toutes  les  secondes  où
quelqu’un  s’adressait  à  l’idole,  et  c’est  lui  qui  ordonnait  à  l’idole
de  laisser  tomber  ses  bras  et  de  dire  telle  ou  telle  chose  ;  il  lui  fai¬
sait  toujours  donner  de  mauvais  conseils  à  ceux  qui  la  consultaient,
car  elle  ne  conseillait  que  de  faire  le  mal  à  son  prochain.  Rachel
craignait  qu’elle  ne  donnât  de  mauvais  conseils  à  Laban  pour  faire
du  mal  à  Jacob  ;  et  c’est  pour  faire  sentir  tout  le  mépris  qu’elle
avait  pour  les  idoles  qu’elle  les  plaça  au-dessous  d’elle.  Elle  empor¬
tait  les  idoles  avant  quelles  ne  fussent  complètement  achevées  ;

a)  Isaïe,  lx,  21.  —  b)  Gen.,  xxxi,  19.  —  c)  Gen.,xxxi,  30.  —  d)  II*  Rois,

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  -  164 fc,  165*

aussi  ces  idoles  n’avaient  pas  encore  la  faculté  de  la  parole.  Quand
les  idoles  avaient  obtenu  cette  faculté,  on  exerçait  le  culte  devant
elles.  Elles  étaient  composées  de  mâles  et  de  femelles.  Avant  de
les  faire  parler,  les  magiciens  avaient  beaucoup  de  cérémonies  à
remplir  ;  c  est  pourquoi  Laban  n’a  appris  la  fuite  de  Jacob  que  le
troisième  jour,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Laban  fut  averti  le  troisième
jour  que  Jacob  s'était  enfui.  »  Rabbi  Yehouda  dit  en  outre  :  Laban
s’était  armé  de  deux  manières  :  il  s’était  armé  d’abord  de  tous  les
moyens  magiques  dont  il  disposait,  et  ensuite  d’armes,  pour  faire
disparaître  Jacob  du  monde,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  L’Araméen
voulait  perdre  mon  père.  »  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  vit  que
Laban  voulait  perdre  Jacob,  il  dit  à  Laban  :  «  Prends  garde  de  ne
rien  dire  de  mal  à  Jacob.  »  C’est  également  pour  cette  raison  que
Laban  dit0  à  Jacob  :  «  Je  pourrais  te  faire  mal.  »  Il  pouvait  le  faire
à  l’aide  de  son  art  magique.  Remarquez  que  Laban  a  fait  en  un
seul  jour  le  chemin  que  Jacob  a  fait  en  sept  jours,  tant  il  avait
hâte  d’exterminer  Jacob,  d'abord  parce  qu’il  avait  pris  la  fuite,
et  ensuite,  parce  qu’il  lui  avait  enlevé  les  idoles.  Bien  que  Rachel
n’eût  agi  ainsi  que  pour  détourner  son  père  du  culte  de  l’idolâtrie,
elle  a  été  punie,  au  moment  d’accoucher  de  Benjamind,  pour  ne  pas
s’être  arrêtée  un  instant  dans  sa  fuite,  ayant  su  la  douleur  qu’en
éprouvait  son  père.  Rabbi  lsaac  dit  :  Les  paroles  de  Jacob  ont  eu
une  influence  sur  Laban  qui  a  reconnu  le  Saint,  béni  soit-il,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Que  le  Seigneur  qui  nous  regarde  soit  témoin
entre  moi  et  toi!»  Mais  remarquez qu’après  sa  conversion,  cet  im¬
pie  est  retombé  dans  son  erreur,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  Que  le  Dieu
d’Abrabam,  et  que  le  Dieu  de  Nachor,  etc.  »

[165 a]  Il  est  écrits  ;  «  Et  Jacob  jura  par  le  Dieu  que  craignait
lsaac  son  père.  »  Pourquoi  ne  jurait-il  que  par  le  Dieu  d’Isaac,  et
non  par  celui  d’Abraham?  —  Parce  qu’il  ne  voulait  invoquer  le
degré  du  côté  droit  vis-à-vis  de  Laban;  il  voulait,  en  outre,  nous
indiquer  que  l’homme  ne  doit  jamais  jurer  par  le  degré  d’en  haut,
même  lorsqu’il  dit  la  vérité.  Rabbi  Yossé  dit  :  Comme  Laban  ne
mentionnait  que  le  Dieu  d’Abraham,  Jacob  s’empressa  de  jurer  au

a)  Gen.,  xxvi,  22.  —  b)  Deutér.,  xxvi,  5.  —  c)  Gen.,  xxxi,  29.  —  d)  Cf.
Gen.  Rabba,  chap.  74.  —  e)  Gen.,  xxxi,  50.  — /)  Ibid.,  xxxi,  58.—
g)  Ibid.

(244)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  165*,  165 k

nom  du  degré  de  Tessence  divine  que  craignait  Isaac  son  père,
pour  attirer  sur  Laban  la  Rigueur  dont  Isaac  était  l’image.  L’Écri¬
ture»  dit  :  ((  Et  Jacob  continua  son  chemin;  et  les  anges  d’Élohim
le  rencontrèrent.  »  Rabbi  Abba  commença  à  parler  de  la  manière
suivante  :  Il  estécritb  :  «  Il  les  créa  mâle  et  femelle.  »  Combien  le
devoir  s’impose-t-il  à  chaque  homme  d’examiner  attentivement  les
paroles  de  la  Loi  :  Malheur  aux  hommes  dont  le  cœur  est  endurci
et  les  yeux  fermés;  la  Loi  leur  crie0  :  «  Venez,  mangez  le  pain  que
je  vous  donne,  et  buvez  le  vin  que  je  vous  ai  préparé.  »  C’est  ainsi
que  la  Loi  crie  aux  insensés;  mais  ceux-ci  ne  l’écoutent  pas.
Remarquez  que  le  verset  de  la  Genèse,  que  nous  venons  de  citer,  a
un  sens  mystérieux;  il  a  un  sens  anagogique  comme  il  a  un  sens
littéral.  Les  mots  :  «  Il  les  a  créés  mâle  et  femelle  »  ont,  outre  leur
sens  ordinaire,  la  signification  suivante  :  Le  soleil  et  la  lune  sont
unis,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  Le  soleil  et  la  lune  se  sont  arrêtés  dans
le  lieu  de  leur  demeure.  »  Adam  et  Ève  ont  également  été  créés
ensemble,  et  c’est  pour  cela  que  Dieu  les  a  bénis;  car  la  bénédic¬
tion  ne  se  trouve  que  là  où  le  mâle  et  la  femelle  sont  ensemble.
Remarquez  que  lorsque  Jacob  se  rendait  à  Haran,  il  était  seul,  car
il  n’était  pas  encore  marié.  Aussi  l’Écriture0  dit  :  «  Et  il  rencontra
(vaïphga)...  »  Sa  vision  était,  à  cette  époque,  en  songe  seulement.
Mais  après  qu'il  s’était  marié  et  qu’il  était  entouré  de  toutes  les
tribus,  les  armées  célestes  se  sont  fait,  —  s’il  est  permis  de  s’expri¬
mer  ainsi,  —  un  honneur  de  le  rencontrer,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Et  les  anges  d’Élohim  le  rencontrèrent  (vaïphgueôu).  »  Car
c’est  grâce  à  Jacob  et  à  ses  tribus  qu’elles  s’abreuvent  au  grand
Océan  d’en  haut.  Mais  il  y  a  plus  :  Avant,  Jacob  ne  les  a  vus  qu’en
songe  pendant  la  nuit,  alors  que,  maintenant,  il  les  a  vus  de  ses
propres  yeux  pendant  le  jour,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  Jacob  dit
après  les  avoir  vus  :  Voici  le  camp  d’Élohim.  »  Comment  Jacob
[165 b]  reconnaissait-il  les  anges?  Il  les  avait  déjà  vus  en  songe;
c’est  pourquoi  il  les  appela  «  mahnaïm  »,  parce  que  c’étaient  de
ces  anges  qui  sont  visibles  en  haut  et  visibles  ici-bas.  Pourquoi  ces
anges  sont-ils  allés  à  la  rencontre  de  Jacob?  C’était  à  cause  de  la

a)  Gen.,  xxxm,  2.  —  b)  Ibid.,  y,  2.  —  c)  Prov.,  ix,  5.  —  d)  Habacuc,  ni,
U.  —  e)  Gen.,  xxviii,  11.  —  /)  Ibid.,  xxxii,  2.

(245)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  165fc

Schekhioa  qui  allait  vers  Jacob  pour  le  mener  à  sa  maison,  et
aussi  pour  attendre  la  naissance  de  Benjamin  et  le  mener  égale¬
ment  chez  elle  avec  Jacob.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit»  :  «  Jacob
reviendra;  il  jouira  du  repos  ;  et  il  sera  dans  l'abondance  de  toutes
sortes  de  biens,  sans  qu’il  lui  reste  plus  d'ennemis  à  craindre.  »
C'est  parce  que  la  Schekhina  allait  au-devant  de  Jacob  pour  V at¬
tirer  à  elle,  lui  ainsi  que  Benjamin  dont  la  naissance  était  proche ,
que  les  anges  Vont  accompagnée .  C'est  pourquoi  Jacob  a  dith,  en
voyant  ces  anges  :  ((  C'est  le  camp  d'Èlohim.  »  Béni 1 0  soit  le  Sei¬
gneur  éternellement.  Amen,  amen.

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  SEPTIÈME  SECTION
In  septima  :  Egressus  est  Jacob.

De  Scala  per  Insomniura  visa  :  de  Osculo  Sacro  :  de  ferventi  amore  :
de  manuum  in  benedicendo  elevatione.

1.  V.  la  note  à  la  fin  de  la  première  partie.

a)  Jérémie,  xxxii,  10.  —  b)  Gen.,  xxxn,  3.  —  e)  Ps.,  lxxxix,  5.

(246)

Digitized  by  Google

VIII

SECTION  VAYSCHLAH

(FOL.  165  b  à  179»)

Digitized  by  Google

Digitized  by

SECTION  VAYSCHLAH

ZOHAR,  I.  —  165 k

Il  est  écrit9’  :  «  Et  Jacob  envoya  des  anges  au-devant  d’Esaü,
son  frère,  en  la  terre  de  Seïr,  au  pays  d’Edom.  »  Rabbi  Yehouda
ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  estécritb  :
«...  Car  il  commande  à  ses  anges  de  te  garder  dans  toutes  tes
voies.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué  0  par  les  collègues  de  cette
façon  :  Aussitôt  que  l’homme  vient  au  monde,  l’Esprit  du  Mal,
qui  est  le  même  que  l’ange  qui  requiert  constamment  contre
l’homme,  s’attache  à  lui,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Le  péché  reste  à
la  porte.  »  L’Écriture  veut  dire  que  l’Esprit  du  Mal  s’attache  à
l’homme  dès  sa  naissance1,  et  ne  le  quitte  jamais  plus,  alors  que
l’Esprit  du  Bien  ne  vient  à  l’homme  qu’à  partir  du  jour  où  il  est
en  état  de  se  purifier.  Quel  est  ce  jour? — C’est  l’âge  de  treize
ans.  A  partir  de  cet  âge,  l’homme  est  accompagné  des  deux
Esprits;  l’Esprit  du  Bien  se  tient  à  son  côté  droit  et  l’Esprit  du
Mal  à  son  côté  gauche.  Ces  deux  Esprits  sont  des  anges  réels  qui
accompagnent  toujours  l’homme.  Si  celui-ci  vit  dans  la  pureté,

1.  S.  et  A.  portent  la  variante  suivante  :  David  également  a  appelé  l'Es¬
prit  du  Mal  du  nom  de  «  péché  »,  ainsi  qu’il  est  écrit  (Ps.,  xli,  5)  :  <c  Car  mon
péché  est  toujours  devant  moi.  »  David  désignait  l’Esprit  du  Mal  sous  le
nom  de  «  péché  »,  parce  que  c’est  cet  esprit  qui-  incite  l’homme  à  pécher
contre  son  Maître.

a)  Gen.,  xxxii,  3.-6)  Ps.,  xci,  11.—  c)  V.  Z.  II,  fol.  116k.  —  d)  Gen.,  v,  7.

<249)

I

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  165 fc,  166*

l’Esprit  du  Mal  se  trouve  vaincu,  de  sorte  que  celui  du  côté  droit
prend  un  ascendant  sur  celui  du  côté  gauche;  et  tous  les  deux
gardent  l’homme  dans  toutes  ses  voies.  Tel  est  le  sens  des  paroles
de  l’Écriture:  «...  Car  il  a  commandé  à  ses  anges  de  te  garder
dans  toutes  tes  voies.  »  Rabbi  Éléazar  applique  ce  verset  à  Jacob  à
qui  le  Saint,  béni  soit-il,  envoya  des  anges,  dès  que  le  nombre  des
tribus  fut  complet,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  Jacob  continua  son
chemin,  et  les  anges  d’Élohim  le  rencontrèrent.  »  En  se  séparant
de  Laban,  la  Schekhina  vint  s’attacher  à  Jacob  ;  et  c’est  alors  que
l’armée  sacrée,  qui  accompagnait  la  Schekhina,  entoura  Jacob,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  [166 a]  «  Et  Jacob  dit  en  les  voyant  :  c’est  le
camp  d'Élohim.  »  Ce  sont  de  ces  anges  que  Jacob  envoya  à  Esaü,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  Jacob  envoya  des  anges.  »  C’étaient  des
anges  réels.

Rabbi  Isaac  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit*»  :  «  L’ange  du  Seigneur  environne  ceux  qui
le  craignent  et  les  délivre.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  D’où
vient  que  l’Écriture  parle  ici  d’un  seul  ange,  alors  qu  elle  parle
ailleurs  de  plusieurs,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Car  il  commande  à
ses  anges  de  te  garder»?  —  Là  où  l’Écriture  parle  de  plusieurs
anges,  il  est  réellement  question  des  anges,  alors  que,  dans  le  ver¬
set  où  il  n’est  parlé  que  d’un  seul  ange,  c’est  la  Schekhina  qui  est
désignée  par  ce  nom.  Car  la  Schekhina  est  désignée  sous  le  nom
d’Ange  de  Jéhovah  »,  ainsi  qu’il  estécritd  :  «  Et  l’ange  de  Jéhovah  lui
apparut  sous  une  langue  de  feu  qui  sortait  du  milieu  d’un  buisson0.»
Lorsque  la  Schekhina  réside  dans  l’homme,  de  nombreuses  armées
sacrées  l’entourent.  —  Remarquez1  que,  lorsque  le  roi  David  était
chez  Achis,  roi  de  Geth,  la  Schekhina  l’entoura  et  le  délivra
d’Achis  et  de  son  peuple,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  a  Et  il  se  contrefit
le  visage  devant  eux  et  simula  la  folie  (vaïtheholel).  »  Pourquoi
l’Écriture  se  sert-elle  du  mot  «  vaïtheholel  »,  au  lieu  de  celui  de
«  vaïschthaguè  »,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  Et  Achis  dit  à  ses  servi-

1.  Ce  passage  ne  figure  pas  en  C.  C’est  un  extrait  du  Etz  ha-Hayim,
oh.  xli.  (Jusqu’à  :  Lorsque  Jacob  vint...)

a)  Gen.,  xxxn,  2.  —  b)  Ps.,  xxxiv,  8.  —  c)  Ibid.,  xci,  11.  —  d)  Exode,
•iii,  2.  —  e)  V.  fol.  113*.  — /)  Exode,  xxi,  14.  —  g)  Ps.,  lxui,  3.

<850)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  166*

teurs  :  Vous  voyez  bien  que  cet  homme  est  fou  (mischthaguè)  »? —
Mais  David  avait  dit  :  «  Car  je  suis  irrité  contre  les  dissimula¬
teurs  (baholelim).  »  Et  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  a  redit  :  «  Je  jure
à  ta  vie  que  toi-mème  tu  en  auras  besoin  plus  tard.  »  Aussi,  chez
Achis,  a-t-il  simulé  la  folie;  et  c’est  la  Schekhina  qui  entourait
David  en  ce  moment  Mais,  objectera-t-on  :  la  Schekhina  ne  rési¬
dait  pourtant  que  dans  sa  résidence  en  terre  sainte!  Elle  réside,
en  effet,  en  terre  sainte,  mais  seulement  pour  ce  qui  concerne  les  fa¬
veurs  à  prodiguer.  Celles-ci,  elle  ne  les  prodigue  qu’en  terre  sainte  ;
quant  à  sa  protection,  elle  a  lieu  sur  toute  la  terre.  —  Lorsque
Jacob  vint  de  chez  Laban,  il  était  entouré  de  nombreuses  légions
d’anges.  Rabbi  Hizqiya  demanda  :  S’il  en  était  ainsi,  pourquoi
l'Écriture»  dit-elle  :  «  Et  Jacob  demeura  seul  en  ce  lieu-là  »?  Jacob
n’était  donc  plus  accompagné  d'anges?  Rabbi  Yehouda  répondit  :
Les  anges  l’avaient  quitté  parce  qu’il  s’était  exposé  à  un  danger
certain;  c’est  pourquoi  Jacob  a  ditb  :  «  Je  suis  indigne  de  toutes
tes  miséricordes,  etc.  »  Jacob  ajouta:  «...  Et  je  me  trouve  mainte¬
nant  avec  deux  troupes.  »  Il  faisait  allusion  aux  troupes  d’anges
qui  accompagnaient  la  Schekhina  ;  il  était  ainsi  entouré  d’anges
qui  émanent  les  uns  du  degré  blanc  et  les  autres  du  degré  rouge,
c’est-à-dire  du  degré  de  la  Clémence  et  du  degré  de  la  Rigueur .
Rabbi  Isaac  dit  :  Les  anges  ont  laissé  Jacob  seul  avec  le  chef
céleste  d’Esaü,  parce  que  l’heure  approchait  où  ils  devaient  chan¬
ter  des  hymnes  devant  le  Saint,  béni  soit-il  ;  ils  sont  retournés
ensuite  près  de  Jacob0.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Nous  savons  par  une
tradition  que,  cette  nuit-là,  les  esprits  émanant  du  côté  d’Esaü
exerçaient  leur  pouvoir  sur  la  terre;  car  il  y  a  des  nuits  où  ces
esprits  cessent  leur  empire  sur  la  terre  ;  et  c’est  à  cause  de  cela  que
le  mot  «  meoroth  »d  est  écrit  sans  Vav1.  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Et  Jacob  demeura  seul  »,  ce  qui  veut  dire  :  la  lune  était
cachée  et  le  soleil  ne  lui  prêtait  plus  sa  lumière.  Cependant,  le
Saint,  béni  soit-il,  n’a  nullement  abandonné  Jacob  et  ne  s’est  pas

1.  Ainsi  qu'on  l’a  déjà  vu  à  plusieurs  reprises,  ce  pouvoir  des  démons
s'exerce  dans  le  monde  pendant  la  décroissance  de  la  lune.

a)  Gen.,  xxxn,25.  —  b)  Ibid.,  xxxn,  11.  Cf.  —  c)  Cf.  G.  Rabba,  oh.  78.
-  d)  Gen.,  i,  14.

(*W)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  166®,  166 k

séparé  de  lui,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  il  vit  qu'il  ne  pouvait  le
surmonter  ».  »  Le  chef  d’Esaü  tourna  ses  yeux  du  côté  droit  de  Ja¬
cob,  et  il  y  vit  Abraham  ;  il  tourna  ses  yeux  du  côté  gauche,  et  il
y  vit  Isaac;  et  en  regardant  le  tronc  du  milieu,  c'est-à-dire  Jacob
lui-même ,  il  s’aperçut  qu’il  tenait  et  du  côté  droit  et  du  côté
gauche.  Aussi  était-il  réduit  à  toucher  le  nerf  de  la  cuisse  ;  c’est
un  membre  qui  est  près  du  tronc,  mais  qui  ne  fait  pas  partie  du
tronc  lui-même.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écritureb  :  «  L’ange
du  Seigneur  environne  ceux  qui  le  craignent.  »  La  Schekhina
entoure  l’homme  de  tous  côtés,  et,  quand  elle  est  avec  l’homme,
de  nombreuses  légions  célestes  l’accompagnent;  ce  sont  ces  anges
que  Jacob  envoya  au-devant  d’Esaü.

Il  est  écrit  :  «  Et  Jacob  envoya  des  anges  au-devant  d’Esaü,
son  frère,  etc.  »  Rabbi  Abba  demanda  :  Dans  quel  but  Jacob  pré¬
vint-il  Esaü  de  sa  présence?  N’aurait-il  pas  mieux  fait  de  garder
le  silence?  Mais  Jacob  s’était  dit  :  Je  sais  qu’Esaü  honore  le  père
et  qu’il  ne  me  fera  aucun  mal  durant  la  vie  du  père.  Je  vais  donc
me  réconcilier  avec  lui  pendant  que  le  père  vit  encore.  Rabbi
Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit0  :  «  L’humble  qui  a  un  esclave  vaut  mieux  que
l’homme  glorieux  qui  manque  de  pain.  »  Ce  verset  a  été  appliqué
à  l’Esprit  [166b]  du  Mald;  car  cet  esprit  intrigue  toujours  près  de
l’homme,  lui  inspire  de  l’orgueil  et,  l’animant  du  désir  de  plaire,
il  lui  fait  prendre  soin  de  la  frisure  de  ses  cheveux  et  de  la  coiffure
de  sa  tête,  jusqu’à  ce  qu’il  finisse  par  prendre  un  ascendant  sur  lui
et  l’attirer  dans  l’enfer.  Les  mots  :  «  L’humble  qui  a  un  esclave...  »
désignent  celui  qui  ne  suit  pas  l’Esprit  du  Mal,  qui  ne  tombe  pas
dans  l’orgueil  et  qui  s’humilie  de  cœur  et  d’esprit  devant  le  Saint,
béni  soit-il.  Chez  un  tel  homme  l’Esprit  du  Mal  se  change  en
esclave  qui,  loin  de  dominer  sur  l’homme,  est  dominé  par  celui-ci,
ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «...  Et  tu  le  domineras.  »  Les  paroles  :
«...  Vaut  mieux  que  l’homme  glorieux  »  désignent  l’infatué  qui
soigne  la  frisure  de  ses  cheveux  et  l’orgueilleux.  Un  tel  homme,
ajoute  l’Écriture,  «  manque  de  pain  »,  ce  qui  veut  dire  :  manque  de

.  a)  V.  fol.  21 fc.  —  b)  Ps.,  xxxiv,  8.  —  c)  Prov.,  xii,  9.  —  d)  V.  fol.  144 fc,
Z.  I,  p.  167.  —  e)  Gen.,  iv,  7.

(252)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  166k

la  Foi  appelée  pain ,  ainsi  qu'il  est  écrit*  :  «...  Le  pain  de  son
Dieu  ));  et  ailleursb  :  «  Et  ils  offrent  les  pains  de  leur  Dieu.  »
D  après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  L’humble  qui  a  un
esclave...  »  désignent  Jacob  qui  s’était  humilié  devant  Esaü,  pour
que  celui-ci  devienne  plus  tard  son  esclave  dominé  par  lui,  et
pour  que  s’accomplissent  les  paroles  de  l’Écriture0  :  «  Que  les
peuples  te  soient  assujettis  et  que  les  tribus  t’adoreut.»  Bien  que  le
temps  ne  fût  pas  encore  venu  de  dominer  sur  Esaü,  Jacob  avait  pré¬
paré  l’avenir,  et,  en  s’humiliant,  il  a  fait  son  esclave  de  celui  que
l’Écriture  désigne  sous  le  nom  de  «  glorieux  qui  manque  de
pain  »;  c’est  celui  qui  manque  de  pain,  qui  est  l’esclave  de  celui
à  qui  il  avait  été  accordé  «  une  abondance  de  blé  et  de  vin  »d.
Remarquez  que  Jacob  s’était  humilié  devant  Esaü,  parce  que  le
moment  l’exigeait;  c’était  l’acte  le  plus  prudent  et  le  plus  rusé  de
tous  ceux  que  Jacob  eût  encore  commis  à  l’égard  d’Esaü;  car,  sans
cela,  Esaü  l’aurait  certainemement  tué.  Mais  Jacob  a  agi  en  tout
avec  sagesse,  et  c’est  de  lui  que  Hannah  a  dit0  :  «  Les  ennemis
du  Seigneur  trembleront  devant  lui,  etc.;  il  donnera  l’empire
à  celui  qui  l’a  fait  roi,  et  il  comblera  de  gloire  le  règne  de  son
Messie.  »

Il  est  écrit f  :  «  Et  il  leur  donna  cet  ordre  :  Voici  ce  que  vous
direz  à  Esaü,  mon  seigneqr  :  Jacob,  ton  serviteur,  t’envoie  dire
ceci  :  J’ai  demeuré  chez  Laban,  et  j’y  ai  prolongé  mon  séjour  jus¬
qu'aujourd’hui.  »  Jacob  avait,  dès  le  début,  fait  entendre  à  son
frère  qu’il  se  considérait  comme  son  esclave,  afin  de  lui  faire  ainsi
oublier  la  bénédiction  de  son  père  que  Jacob  lui  avait  enlevée  avec
ruses.  Rabbi  Yehouda  demanda  :  Pourquoi  Jacob  fait-il  dire  à
Esaü  :  «  J’ai  demeuré  chez  Laban  »?  En  quoi  cette  annonce  pou¬
vait-elle  intéresser  Esaü?  Mais  Laban,  l’Araméen,  était  réputé
comme  le  plus  grand  de  tous  les  magiciens  du  monde,  à  qui  nul
homme  ne  pouvait  échapper,  tant  étaient  grandes  ses  connais¬
sances  de  l’art  magique  et  du  sortilège.  Or,  Laban  était  le  père  de
Beèr,  et  celui-ci,  à  son  tour,  était  le  père  de  Balaam,  ainsi  qu’il

a)  Lévit.,  xxi,  17.  —  b)  Ibid.,  xxi,  6.  —  c)  Gen.,  xxvii,  29.  —  d )  Ibid.,
xxvii,  28.  —  <?)  I”  Rois,  n,  10.  —  /)  Gen.,  xxxii,  5.  —  g)  Cf.  G.  Rabba,
chap.  75.

(253)

Digitized  by  Google

ZOHAH  I.  —  166 k

est  écrit»  :  «  Les  enfants  d’Israël  firent  mourir  par  l’épée  Balaam,
fils  de  Beôr  le  magicien.  »  Malgré  les  connaissances  de  Laban,
qui  dépassaient  celles  de  tous  les  autres  magiciens  et  sorciers,  il
ne  pouvait  avoir  aucune  prise  sur  Jacob,  bien  qu’il  se  fût  armé  de
tous  ses  secrets  magiques  pour  perdre  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écritb  :
«  L’Araméen  voulait  perdre  mon  père.  »  Rabbi  Abba  dit  :  Tout
le  monde  savait  que  Laban  était  le  plus  grand  des  magiciens  et  que
nulle  personne  ne  pouvait  lui  échapper  lorsqu’il  avait  décidé  de  la
perdre  par  l’art  de  la  magie.  Ainsi,  tout  ce  que  Balaam  savait,  il
le  tenait  de  Laban;  c’est  pourquoi  Balac  dit0  à  Balaam  :  «  Car  je
sais  que  celui  que  tu  bénis  est  béni,  et  que  celui  sur  qui  tu  jettes
la  malédiction  est  maudit.  »  Tout  le  monde  craignait  Laban  et  son
art  magique.  La  première  parole  que  Jacob  fit  dire  à  Esaü  était
celle-ci  :  «  J’ai  demeuré  chez  Laban.  »  Et  pour  qu’Esaü  ne  pût
croire  qu’il  n’était  resté  chez  Laban  qu’un  mois  ou  un  an,  Jacob
ajouta  :  «...  Et  j’y  ai  prolongé  mon  séjour  jusqu’aujourd’hui.  »
Et  pour  qu’Esaü  ne  pût  encore  croire  qu'il  éiait  revenu  de  chez
Laban  sans  fortune,  Jacob  ajouta  :  «  J’ai  des  bœufs  et  des  ânes.  »
Le  bœuf  et  1  ane  sont  l’image  de  deux  degrés  de  Rigueur  qui  ne
s’unissent  ensemble  que  pour  porter  du  préjudice  au  monde.  C’est
pour  cette  raison  que  l’Écriture d  dit  :  «  Tu  ne  laboureras  point
avec  un  bœuf  et  un  âne  attelés  ensemble.  »  Jacob  ajouta  :  «  J’ai
des  brebis,  des  serviteurs  et  des  servantes.  »  Il  indiqua  à  Esaü
qu’il  avait  subjugué  les  «  couronnes  d’en-bas  »,  c'est-à-dire  les
chefs  des  esprits  du  démon ,  dont  la  brebis,  l’esclave  et  la  servante
sont  l’image  ;  et  c’est  pour  cette  raison  que  le  Saint,  béni  soit-il,
tua  en  Egypte  les  premiers  nés  des  bêtes0,  des  esclaves f  et  desser¬
vantes  s.  Aussitôt  Esaü  fut  saisi  de  crainte  et  alla  au  devant  de  Jacob  ;
la  crainte  d’Esaü  était  aussi  grande  que  celle  de  Jacob.  Le  cas  de
Jacob  est  comparable  à  celui  d’un  homme  qui,  se  trouvant  en
voyage  et  craignant  les  voleurs1,  dit  à  un  autre  homme  qu’il  ren¬
contra  sut  son  chemin  :  D’où  viens-tu?  Celui-ci  répondit  :  Je  fais

1.  A.  et  F.  ont  KmiKD  ptDDb  "ir6ü  Pûtt?  :  ayant  appris  qu'un  brigand
faisait  le  guet  sur  la  route.

a)  Josué,  xiu,  22.  Cf.  Sepher  ha-Yaschar.  —  b)  Deutér.,  xxvi,  5.  —  c)  Nom¬
bres,  xxii,  6.  —  d )  Deutér.,  xxn,  10.  —  e)  Exode,  xii,  29.  —  f)  Ibid .  —
g)  Ibid.,  xi,  5.

(254)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  -  166 k,  167-

partie  de  telle  ou  telle  légion.  Le  voyageur  s’écria  alors  :  Eloigne-
toi  de  moi1,  car  je  porte  sur  moi  un  serpent  qui  tue  tous  ceux  qui
m’approchent.  Revenu  chez  son  capitaine,  le  soldat  lui  dit  :  J’ai
rencontré  un  homme  porteur  d’un  serpent  [167a]  qui  tue  tous  ceux
qui  l’approchent.  Saisi  de  crainte,  le  capitaine  ordonna  qu’on  fit
venir  cet  homme  redoutable,  pour  se  le  rendre  favorable.  Mais  à
peine  le  voyageur  se  trouvait  il  en  présence  du  capitaine  qu’il  fut
saisi  de  crainte  et  s’écria  :  Malheur  à  moi  !  Ce  capitaine  va  me  tuer
maintenant;  et  il  se  prosterna  à  plusieurs  reprises  devant  le  capi¬
taine.  Celui-ci  se  dit  alors  :  Si  réellement  cet  homme  possédait
un  serpent  si  redoutable,  il  ne  se  prosternerait  pas  tant  de  fois
devant  moi;  et  il  prit  une  attitude  hautaine  à  l’égard  de  l’étranger.
Cependant,  se  dit  le  capitaine,  puisque  cet  homme  s’est  prosterné
tant  dé  fois  devant  moi,  je  ne  veux  pas  le  tuer.  Tel  était  le  cas  de
Jacob  :  «  J’ai  demeuré  chez  Laban,  et  j’y  ai  prolongé  mon  séjour
jusqu’aujourd’hui.  ))  11  informa  ainsi  Esaü  qu’il  avait  demeuré
pendant  vingt-deux  ans  chez  Laban,  ce  qui  faisait  supposer  à
Esaü  que  Jacob  y  avait  appris  l'art  magique.  C’était,  en  quelque
sorte,  le  serpent  du  voyageur  qui  tuait  tous  ceux  qui  l’appro¬
chaient.  En  apprenant  le  message  de  Jacob,  Esaü  s’écria:
Malheur  à  moil  Qui  pourrait  maintenant  lui  résister?  Il  me  tuera
maintenant  par  une  seule  parole  de  sa  bouche.  Et  il  alla  au-devant
de  Jacob  pour  se  le  rendre  favorable.  Mais  aussitôt  qu’il  l’aperçut,
l’Écriture*  dit  :  «  Et  Jacob  eut  une  grande  peur;  et  il  fut  saisi  de
frayeur.  »  Aussi  se  prosterna-t-il  à  plusieurs  reprises  devaut  Esaü,
ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  il  se  prosterna  sept  fois  en  terre,  etc.  »
Esaü  se  dit  alors  :  Si  Jacob  avait  un  tel  pouvoir,  il  ne  se  proster¬
nerait  pas  tant  de  fois  devant  moi;  et  il  redevint  hautain.  Remar¬
quez  que,  pour  Balaam,  l’Écriture0  dit  :  «  Et  le  Seigneur  vint  à
Balaam  pendant  la  nuit.  »  Pour  Laban  également  l’Écritured  dit  :
«  Et  le  Seigneur  apparut  à  Laban,  en  songe,  pendant  la  nuit,  et
lui  dit  :  Prends  garde  de  ne  rien  dire  de  mal  à  Jacob.  »  Pourquoi

1.  Il  avait  pris  ce  soldat  pour  le  brigand  dont  il  appréhendait  la  ren¬
contre.

a)  Gen.,  xxxii,  8.  —  b)  Ibid.,  xxxm,  3.  —  c)  Nombres,  xxii,  20.  —
d )  Gen.,  xxxi,  24.

v  (265)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  167  •

Dieu  lui  ordonna-t-il  de  ne  rien  «  dire  »  de  mal  à  Jacob,  au  lieu
de  ne  lui  rien  «  faire  »  de  mal?  —  Mais  Laban  n'a  pas  poursuivi
Jacob  accompagné  d’une  armée  pour  lui  faire  la  guerre  avec  les
armes,  parce  que  Jacob,  accompagné  de  sa  famille,  formait  une
armée  plus  nombreuse  que  celle  dont  pouvait  disposer  Laban.
Mais  il  voulait  faire  disparaître  Jacob  par  une  parole  de  sa  bouche,
ainsi  qu’il  est  écrit®  :  <(  L’Araméen  voulait  perdre  mon  père.  »
C'est  pourquoi  Dieu  dit  à  Laban  :  «  Prends  garde  de  ne  rien  dire  »,
au  lieu  de  :  «...  De  ne  rien  faire.  »  Laban  disait  également*»  :  «  Je
pourrais  te  faire  du  mal.  »  Comment  savait-il  que  son  pouvoir
était  assez  grand  pour  faire  le  mal?  C’est  parce  que  Dieu  le  lui
avait  dit,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Mais  le  Dieu  de  tes  ancêtres  me
dit  hier  :  Prends  garde  de  ne  rien  faire  de  mal  à  Jacob.  »  Et  le
Saint,  béni  soit-il,  nous  a  commandé  de  témoigner  de  ce  fait,
ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  tu  témoigneras  (veanitha)  et  tu  diras
devant  le  Seigneur,  ton  Dieu  :  L’Araméen  voulait  perdre  mon
père.  »  Or,  le  mot  «  veanitha  »  signifie  :  «  Tu  témoigneras  »,  ainsi
qu’il  est  écrit®  :  «  Tu  ne  témoigneras  (thaaneh)  faussement  contre
ton  prochain.  »  Et  ailleursf,  il  est  écrit  :  «  Il  a  témoigné  (anah)
faussement  contre  son  frère.  »  Pour  Balaam,  l’Écritures  dit:  «  Et
il  n’alla  plus  comme  auparavant  au-devant  des  serpents  (nehas-
chim)1.  »  Car  c’était  sa  coutume  de  pratiquer  toujours  l’art  de  la
magie.  Pour  Laban,  l’Écriture*1  dit  :  «  J’ai  reconnu  par  la  magie
(nihaschthi)...  »  Car  Laban  pratiquait  la  magie  dans  le  but  de
perdre  Jacob;  mais  Dieu  ne  l’a  pas  permis.  C’est  pourquoi  Balaam,
son  petit  fils,  a  dit*  :  «  Il  n’y  a  point  de  magie  (nahasch)  dans
Jacob,  ni  de  sortilège  dans  Israël.  »  Balaam  avait  dit:  Mon  grand-
père  s’était  déjà  efforcé  de  faire  disparaître  Jacob  à  l’aide  de  la
magie;  mais  il  n’a  pas  pu  y  parvenir.  Laban  s’était  servi  des  dix
armes  de  la  magie;  il  a  invoqué  tous  les  dix  degrés  des  «  couron¬
nes  d’en-bas,  c'est-à-dire  du  démon ,  pour  nuire  à  Jacob;  mais  il
ne  put  y  parvenir,  ainsi  qu’il  est  écrit!  :  «  Tu  as  changé  dix  fois

1.  V.  la  note  au  fol.  126 \

a)  Deutér.,  xxvi,  5.  —  b)  Gen.,  xxi,  29.  —  c)  Ibid.  —  d)  Deutér.,  xxvi,  5. —
e)  Exode,  xx,  16.  — /)  Deutér.,  xix,  18.  —  g)  Nombres,  xxiv,  1.  —  h)  Gen.,
xxx,  27.  —  i )  Nombres,  xxm,  23.  —  j )  Gen.,  xxxi,  41.

(256)  /

Digitized  by

y  Google

ZOHAR,  I.  —  167',  167 k

(monim)  pour  me  récompenser.  »  Le  mot  «  monim  »  est  traduit,
dans  la  paraphrase  chaldaique,  par  «  armes  »,  pour  désigner  les
dix  armes  de  la  magie  dont  L&ban  s’était  servi  à  son  égard.
L’Écriturea  dit  également  :  «  Et  ils  n’immoleront  plus  à  l’avenir
leurs  sacrifices  aux  démons,  au  culte  desquels  ils  se  sont  aban¬
donnés  (zonim).  »  Le  mot  «  monim  »  a  la  signification  de  «  mi-
nim  »  (variétés,  espèces);  car  la  magie  connaît  dix  moyens  d’opé¬
rer  qui  correspondent  aux  dix  degrés  des  «  couronnes  d’en-bas  »,
c’est-à-dire  du  démon .  Ces  dix  variétés  sont  indiquées  dans  les
versets  suivants1»:  «  Qu’il  ne  se  trouve  personne  parmi  vous  qui
fasse  passer  son  fils  ou  sa  fille  par  le  feu,  qui  exerce  la  magie,  qui
pratique  le  sortilège,  qui  observe  les  songes  et  les  augures,  qui
use  de  maléfices,  d’enchantements,  qui  consigne  l’esprit  de
Python,  qui  interroge  les  morts,  etc.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  Magie
et  sortilège  sont  deux  arts  différents;  mais  ils  sont  placés  sur  le
même  degré;  c’était  avec  le  sortilège  que  Balaam  essayait  de
nuire  à  Israël,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  les  vieillards  de  Moab  et
les  anciens  de  Madian  s’en  allèrent  portant  avec  eux  ce  qu’il  faut
pour  exercer  le  sortilège  (qesamim).  »  Par  contre,  Laban  em¬
ployait  contre  Jacob  la  magie.  Comme  ni  l’un  ni  l’autre  de  ces  arts
ne  leur  ont  réussi,  Balaam  s’écriad  :  «  Il  n’y  a  point  de  magie
dans  Jacob,  ni  de  sortilège  dans  Israël.  »  En  effet,  la  magie  n’a
pas  eu  de  prise  sur  Israël  à  l’époque  de  Laban,  ni  le  sortilège  à
l’époque  de  Balaam.  Balaam  dit  à  Balac  :  Vois  que  rien  de  notre
art  ne  peut  avoir  de  prise  sur  Israël  que  Dieu  entoure  des  rayons
de  sa  couronne.  C’est  pourquoi  il  a  dit0  :  «  Le  Seigneur  son  Dieu
est  avec  lui,  et  on  entend  dans  son  camp  le  son  de  la  victoire  de
son  roi.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Qu’à  Dieu  ne  plaise  d’admettre
que  Balaam  ait  connu  quelque  chose  de  la  sainteté  d’en  haut  !  [167  b]
Car  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  fait  connaître  sa  gloire  qu’à  ses
saints  fils,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  Et  vous  vous  sanctifierez;  et
vous  serez  saints  »,  ce  qui  veut  dire  que  seul  celui  qui  se  sanctifie
possède  la  faculté  de  s’occuper  de  choses  saintes;  or,  Israël  est
appelé  saint,  ainsi  qu'il  est  écrits  :  «  Car  tu  es  le  peuple  saint  du

a)  Lévit.,  xxvii,  7.  —  è)  Deutér.,  xvm,  10  et  11.  —  c)  Nombres,  xxii,  7.
Cf.  Tan^ouma.  —  d)  Ibid .,  xxm,  23.  —  e )  Ibid-,  xxm,  21.  — /)  Lévit.,  xi,
44.  —  g)  Deutér.,  xiv,  21.

(257)

ZOHAR,  I.  —  TOME  11.  17

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  167 k

Seigneur  ton  Dieu.  »  Tu  es  saint,  mais  aucun  des  peuples  qui  se
souillent  ne  peut  Vêtre;k  ceux-là  c'est  la  souillure  qui  s’attache,
ainsi  qu'il  est  écrit»  :  «  Il  est  impur,  et  il  demeurera  seul  hors  du
camp.  »  L'homme  impur  appelle  la  souillure  à  luib  :  «  Et  l'impur
appellera  l’impureté.  »  Rabbi  Isaac  demanda  :  Était-ce  louable  de
la  part  de  Jacob  de  faire  croire  à  son  frère  qu'il  s’était  souillé  chez
Laban  en  y  apprenant  la  magie?  Rabbi  Yossé  lui  répondit  :
Bien  que  Rabbi  Yehouda  ait  déjà  donné  des  explications  à  ce  su¬
jet,  je  veux  contribuer  aussi  à  te  faire  comprendre  la  conduite  de
Jacob.  Celui-ci  avait  également  dit®  à  son  père  :  «Je  suis  Esaû
ton  fils.  »  Était-ce  louable  de  la  part  d’un  saint  comme  Jacob  de
changer  son  nom  et  de  se  souiller  par  un  mensonge?  Mais  Jacob
n'avait  pas  menti;  il  a  fait  une  pause  entre  le  mot  «  anochi»  (je
Suis)  et  le  nom  d’Esaü;  il  a  donc  pensé  :  «  Je  suis  Jacob.  »  Seu¬
lement  il  n’a  pas  prononcé  ce  dernier  nom  ;  et,  après  une  pause,  il
a  ajouté  :  «  Esaü  ton  fils  »,  ce  qui  voulait  dire  :  Esaü  est  également
ton  fils.  C’était  d'une  équivoque  semblable  qu’il  s’est  servi  à
l'égard  d’Esaü.

Il  est  écrit d  :  «  J’ai  des  bœufs,  des  ânes,  des  brebis,  des  serviteurs
et  des  servantes.  »  Jacob  voulait  montrer  à  Esaü  que  celui-ci  n’a¬
vait  pas  de  raison  pour  lui  garder  rancune  de  la  bénédiction  qu’il
lui  avait  enlevée  :  Mon  père,  lui  dit-il,  m’avait  dit®  :  «  Sois  le
Seigneur  de  tes  frères,  et  que  les  enfants  de  ta  mère  s’abaissènt
devant  toi.  »  Or,  cette  promesse  ne  s’était  pas  réalisée.  C’est  pour¬
quoi  Jacob  lui  fit  dire  par  ses  messagersf  :  «  Ton  serviteur  Jacob...»
Mon  père  m’avait  promis^  «  une  abondance  de  bléet  devin  »,  alors
que  je  n’en  ai  point  ramassé,  puisque  mon  bien  consiste  en  «  bœufs,
ânes,  brebis  et  serviteurs  ».  Mon  père  m’avait  promis11  «  de  la  rosée
du  ciel  et  de  la  graisse  de  la  terre  »,  alors  que1  «  j’ai  demeuré  chez
Laban1  ».  Rabbi  Abba  dit:  l’Écriturei  dit  de  Jacob  qu’  «  il  était
ùn  homme  parfait  et  qu’il  demeurait  dans  les  tentes  »  ;  il  réunis¬
sait  en  effet,  en  lui,  les  degrés  des  deux  tentes  célestes,  ce  qui  l’a

*

1.  Cf.  Genèse  Rabba  sur  le  même  passage.

a)  Lévit.,  xiii,  46.  —  b)  Ibid.,  niii,  45.  —  c)  Gen.,  xxvn,  19.  Cf.  G.  Rabba.
—  d)  Ibid,,  xxxii,  5.  —  e)  Ibid.,  xxvil,  29.  —  /)  Ibid.,  xxxii,  5.  —  g)  lbid.s
xxvii,  28.  —  h )  Ibid .  —  i)  Ibid.,  xxxii,  5.  —  j)  Ibid.,  xxv,  27*

(258)

Digitized  by  Google

ZOIIAR,  1.  -  107 b

rendu  parfait  du  côté  droit  aussi  bien  que  du  côté  gauche  ;  mais  il
ne  s'est  jamais  souillé  par  la  pratique  de  la  magie.  Mais,  d'après
Rabbi  Yehouda,  le  cœur  de  Jacob  était  trop  parfait  et  son  amour
de  la  vérité  était  trop  grand  pour  faire  croire  à  Esaü  qu’il  était  ex¬
pert  en  matière  de  magie.  Jacob  s’était  fié  au  Saint,  béni  soit-il,
pour  être  sauvé  d’Esaü.  Quant  aux  paroles  que  Jacob  fit  dire  à  Esaü
et  d’où  il  résultait  que  la  bénédiction  de  son  père  ne  s’était  pas  réa¬
lisée,  Jacob  les  avait  prononcées  dans  le  but  qu’Esaü  ne  lui  gardât
pas  de  rancune.  C’est  à  Jacob  que  s’appliquent  les  paroles  del’Écri-
turea  :  «...  Car  les  voies  du  Seigneur  sont  droites,  etc.  »,  ainsi  que
les  paroles  suivantes  b:  «  Sois  parfait  avec  le  Seigneur  ton  Dieu.  »

Il  est  écrit c  :  «  Et  les  anges  revinrent  auprès  de  Jacob  et  lui  di¬
rent  :  Nous  avons  été  vers  ton  frère  Esaü  ;  etil  vient  au-devant  de
toi  avec  quatre  cents  hommes.  »  Pourquoi  les  auges  avaient-ils
besoin  de  dire  :  «...Vers  ton  frère  Esaü  »?  Jacob  n’ayant  pas  eu
d’autre  frère,  il  leur  aurait  suffi  de  dire:  «. .  .Vers  Esaü  »?  Mais
les  anges  dirent  à  Jacob  :  Ne  t’imagine  pas  que  ton  frère  ait  fait  pé¬
nitence!  Il  est  toujours  Esaü  comme  avantd.  Et  ils  ajoutèrent  :
«...Et il  vient  au-devant  de  toi.  »  N’imagine  pas,  lui  dirent-ils,
qu’il  vienne  seul  :  il  vient  avec  quatre  cents  hommes.  Pourquoi  les
anges  dirent-ils  toutes  ces  choses  à  Jacob  ?  —  Parce  que  le  Saint,
béni  soit-il,  se  complaît  à  la  prière  des  justes0.  Ces  prières  forment
sa  couronne,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  L’ange  préposé  à  la
prière  d’Israël  porte  le  nom  de  «  Sandalphon  »  ;  c’est  lui  qui  prend
toutes  les  prières  et  en  fait  une  couronne  à  Celui  qui  vit  en  toute
éternité.  A  plus  forte  raison  le  Saint,  béni  soit-il,  se  complaît-il  aux
prières  des  justes.  Mais,  objectera-t-on:  Pourquoi  Jacob  avait-il
peur,  alors  qu’il  était  entouré  de  légions  d’anges  ?  C’est  que  les
justes  ne  se  fient  jamais  à  leur  mérite,  ni  à  autre  chose,  si  ce  n’est
à  la  prière  qu’ils  adressent  à  leur  Maître.  Remarquez  en  outre  que
Rabbi  Siméon  a  dit  :  La  prière  de  la  multitude  monte  vers  le  Saint,
béni  soit-il,  où  elle  se  change  en  une  couronne  de  plusieurs  couleurs
sur  la  tête  du  Juste  qui  vit  en  toute  éternité,  alors  que  la  prière
d’un  seul  homme  ne  forme  qu’une  couronne  d’une  seule  couleur.

a)  Osée,  xiv,  10.  —  6)  Deutér.,  xvm,  13.  c)  Gen.,  xxxn,  7.  —  cl)  Cf.
G.  Rabba.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Yebamoth,  (H0..  ,

(259)

Digitized  by  Google

ZOrtAR,  I.  —  l6?k,  168'

Or,  remarquez  que  la  prière  de  Jacob  était  une  prière  de  la  multi¬
tude,  puisque  ses  fils  priaient  avec  lui  ;  et  c’est  pourquoi  le  Saint,
béni  soit-il,  Ta  souhaitée.  L'Ecriture *  ajoute  :  «  Jacob  eut  une
grande  peur  et  fut  saisi  de  frayeur.  »

Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  11  est  écritb  :  «  Heureux  l’homme  qui  est  toujours  dans  la
crainte  ;  mais  celui  qui  a  le  cœur  dur,  tombera  dans  le  mal.  »  [  168  *]
Heureux  le  sort  d’Israël  à  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  a  donné  la  Loi
de  vérité,  grâce  à  laquelle  il  sera  jugé  digne  de  la  vie  éternelle  !
Car  quiconque  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  s’attire  la  vie  d’en
haut;  et  le  Saint,  béni  soit-il,  le  fait  entrer  dans  le  monde  futur,
ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «. .  .Car  elle  est  ta  vie  et  ta  longévité  »;  et
ailleurs d  :  «. .  .Afin  que  chacun  de  vous  y  trouve  la  vie.  »  Rabbi
Éléazar  dit  :  Quiconque  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  ne  meurt  pas
par  l'Esprit  du  Mal  ;  car  il  est  étroitement  attaché  à  l’Arbre  de  vie.
C’est  pourquoi  les  justes  qui  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi  n’ont
jamais  le  corps  souillé  ;  car  l’Esprit  impur  ne  peut  jamais  s’attacher
à  eux.  Remarquez  que,  malgré  les  légions  d’anges  qui  entouraient
Jacob,  celui-ci  avait  peur.  Il  ne  voulait  pas  se  fier  à  un  miracle  ;
car  il  se  croyait  indigne  que  le  Saint,  béni  soit-il,  en  fît  un  pour
lui  :  d’abord,  parce  qu’il  n’avait  pas  suffisamment  soigné  son  père,
et  sa  mère  ;  ensuite  parce  qu’il  ne  s’était  pas  appliqué  à  l’étude
de  la  Loi  ;  et,  enfin,  parce  qu’il  avait  pris  deux  sœurs  à  la  fois.  Bien
que  tout  ceci  (c’est-à-dire  toutes  les  fautes  que  Jacob  se  reprochait)
ait  été  ordonné  par  la  Providence,  Jacob  n’a  cessé  de  craindre  et
d’adresser  des  prières  au  Saint,  béni  soit-il.  C’est  ce  qu’il  convient
à  tout  homme  de  faire.  C’est  pourquoi  l’Écriture®  dit  :  «  Heureux
l’homme  qui  est  toujours  dans  la  crainte  1  »  Remarquez  en  outre
que  les  prières  des  patriarches  ne  seront  jamais  effacées;  elles
protégeront  en  toute  éternité  les  hommes.  Le  mérite  de  Jacob,  qui
était  parfait  en  haut  et  en  bas,  sert  encore  plus  à  ses  descendants
que  celui  des  autres  patriarches.  Aussi,  lorsque  les  enfants  de  Jacob
sont  en  détresse,  le  Saint,  béni  soit-il,  se  fait  montrer  le  visage  de
Jacob,  et  il  éprouve  de  la  commisération  pour  le  monde,  ainsi  qu’il

a)  Gen.,  xxxn,  7.  —  b)  Prov.,  xxvm,  14.  —  c)  Deutér.,  xxx,  20.  —
d)  Ibid .,  xxxn,  47.  —  e)  Prov.,  xxvm,  14.

(260)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  168',  168b

est  écrit*  :  «  Et  je  me  souviendrai  de  l’Alliance  que  j’ai  faite  avec
Jacob.  »  Le  mot  «  Jacob  »  en  cet  endroit  est  écrit  avec  un  Vav,  pour
nous  indiquer  qu’il  s’agit  réellement  du  visage  de  Jacob.  Remar¬
quez  que  quiconque  regarde  le  visage  de  Jacob  est  aussi  ébloui  que
s’il  regardait  une  lumière  resplendissante.  Une  traditionb  nous  ap¬
prend  que  la  beauté  de  Jacob  égalait  celle  d’Adam.  Rabbi  Yessa
dit:  J’ai  entendu  dire  que  quiconque  voit  en  songe  Jacob  tout  ha¬
billé  jouira  d’une  longue  vie.  Rabbi  Siméon  dit:  Une  tradition0
nous  apprend  que  le  roi  David  n’avait  aucune  vie  qui  lui  fût  propre  ;
c’était  Adam  qui  lui  avait  cédé  soixante-dix  ans  des  mille  qui  lui
avaient  été  fixés  pour  sa  vie.  Il  en  résulte  que  les  premiers  mille
ans  de  la  vie  humaine  comprenaient  Adam  et  le  roi  David.

Rabbi  Siméon  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit d  :  «  Il  t’a  demandé  la  vie,  et  tu  la  lui  as  accordée;  tu  lui
as  accordé  de  longs  jours  qui  s’écouleront  dans  l’éternité.  »  Ces  paro¬
les  s’appliquent  au  roi  David  ;  car*  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
créa  le  Jardin  de  l’Éden,  il  y  plaça  l’âme  du  roi  David,  et  il  vit
qu’aucune  durée  de  vie  dans  ce  bas  monde  n’avait  été  fixéeà  David.
Lorsque  Adam  fut  créé,  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  :  C’est  celui-ci  qui
fera  vivre  David  ;  et  il  préleva,  de  la  durée  de  sa  vie,  soixante-dix
ans.  Les  patriarches  également  ont  cédé  au  roi  David  un  nombre
d’années  sur  la  durée  de  leur  propre  vie.  Abraham,  Jacob  et  Joseph
lui  ont  cédé  chacun  un  nombre  d’années  ;  Isaac  ne  lui  a  rien  cédé,
parce  que  le  roi  David  était  du  même  degré  que  lui.  Abraham  lui
a  cédé  cinq  ans,  car  il  devait  vivre  cent  quatre-vingts  ans,  alors  qu’il
n’en  a  vécu  que  cent  soixante-quinze.  Jacob  devait  vivre  aussi  long¬
temps  qu’Abraham,  alors  qu’il  n'a  vécu  [168  b]  que  cent  quarante-
sept  ans;  les  vingt-huit  ans  qui  manquaient,  il  les  a  légués  au  roi
David.  Abraham  et  Jacob  ensemble  ont  donc  légué  trente-trois  ans.
Joseph  a  vécu  cent  dix  ans,  alors  qu’il  devait  vivre  aussi  longtemps
que  Jacob,  soit  cent  quarante-sept  ans  ;  il  lui  manquait  donc  trente-
sept  ans  qu’il  légua  au  roi  David.  Les  trois  ensemble  ont  donc  légué
soixante-dix  ans.  Isaac  n’a  rien  légué  parce  qu’il  était  du  degré
de  ((  lumière  passive  »  appelée  «  ténèbres  »  °.  Or,  David  était

a)  Lé  vit.,  xxvi,  42.  —  b)  Talmud,  tr.  Baba  Metzia,  fol.  84a,  et  B.  Bathra,
fol.  58*.  —  c)  V.  fol.  55'  et  140«.  —  d)  Ps.,  xxxi,  5.  —  e)  V.  fol.  17a.

(261)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  168 k

du  même  degré  ;  et  c’est  pourquoi  aucune  durée  de  vie  ne  lui  avait
été  fixée.  Quant  à  Joseph,  il  acédé  plus  d’années  que  les  deux  autres
patriarches,  parce  qu’il  valait  à  lui  seul  les  deux  autres,  ayant  été
un  juste  ;  c’est  pour  la  même  raison  que  la  lumière  du  soleil  est  plus
grande  que  celle  de  la  lune,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  le  Seigneur
les  fixa  au  firmament  du  ciel,  pour  luire  sur  la  terre.  »  Remarquez
que  Jacob  s'est  garanti  contre  Esaü  par  la  prière  ;  mais  il  ne  vou¬
lait  pas  faire  valoir  son  mérite»  car  il  voulait  que  le  Saint,  béni  soit-
il,  conservât  son  mérite  pour  en  tenir  compte  à  sa  descendance.

Il  est  écrit b  :  «  Et  il  dit  :  Si  Esaü  vient  attaquer  une  des  troupes,
l’autre  qui  restera  sera  sauvée.  »  Remarquez  que  l’Écriture  dit
également  :  «  Et  il  divisa  en  deux  troupes  tous  ceux  qui  étaient
avec  lui,  ainsi  que  les  troupeaux,  les  brebis,  les  bœufs  et  les  cha¬
meaux.  »  Et  elle  explique  ensuite  la  raison  de  cette  division  en
deux  troupes,  pour  que  l’une  reste  sauve,  si  Esaü  attaque  l'autre.
Remarquez  que  la  Schekhina  n’avait  jamais  quitté  la  tente  de
Lia,  ni  celle  de  Rachel.  Jacob  s’était  dit:  Je  sais  que  celles-ci
sont  gardées  par  le  Saint,  béni  soit-il.  Aussi  l'Écriture0  dit-elle  :
«  Il  mit  à  la  tête  les  deux  servantes  avec  leurs  enfants.  »  Jacob
s’était  dit  :  Si  Esaü  tue,  ce  sont  ceux-ci  qu’il  tuera;  quant
à  Lia,  Rachel  et  leurs  enfants,  ils  sont  à  l’abri,  attendu  que
la  Schekhina  les  garde.  Après  avoir  pris  ces  mesures,  Jacob
adressa  au  ciel  sa  prière,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  Jacob
dit  :  Dieu  d’Abraham  mon  père,  Dieu  d’Isaac  mon  père,  Sei¬
gneur  qui  m’as  dit:  Retourne  dans  ton  pays  et  au  lieu  de  ta
naissance  et  je  te  comblerai  de  bienfaits...  »  Rabbi  Yossé  ouvrit
une  de  ses  conférences  de  la  manière  suioante  :  Il  est  écrit6:
«  Prière  du  pauvre,  lorsqu’il  est  dans  l’affliction  et  qu’il  répand
sa  prière  devant  le  Seigneur...  »  Ce  verset  a  été  déjà  interprété  en
plusieurs  endroits f.  Ces  paroles  ont  été  prononcées  par  le  roi
David  en  méditant  sur  l’affliction  du  pauvre;  et  il  médita  là-dessus
lorsqu’il  dut  fuir  devant  son  beau-père.  David  a  établi  cette  prière
à  l’usage  des  pauvres;  et  cette  prière  du  pauvre  monte  auprès  du

a)  Gen.,  i,  17.  b)  Ibid xxxii,  9.  —  c)  Ibid.,  xxxju,  8.  -r  d)  Ibid.,
XXXII,  10.  —  e)  Ps.,  Cil,  1.  -/)  V.  Z.,  Il,  fol.  86k  et  114,  fol.  113k.

(262)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  168 k,  169*

Saint,  béni  soit-il,  avant  celle  de  tous  les  autres  hommes.  Dans
ce  psaume1,  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  prière  du  pauvre  »;  et
ailleurs»  elle  se  sert  de  :  «  Prière  de  Moïse,  l’homme  de  Dieu.  »
D’où  vient  cette  différence  d’expression?  —  L’Écriture  veut  nous
indiquer  que  la  prière  du  pauvre  est  aussi  agréable  au  Saint,  béni
soit-il,  que  celle  de  Moïse.  La  prière  du  pauvre  est  symbolisée  par
le  phylactère  du  bras,  et  celle  de  Moïse  par  le  phylactère  de  la
tète.  Aussi  la  prière  du  pauvre  vaut-elle  celle  de  Moïse,  ainsi  qu’il
est  écrit b  :  «  Car  il  n’a  point  méprisé  ni  dédaigné  l’humble  suppli¬
cation  du  pauvre.  »  D'après  une  autre  interprétation,  le  mot
«  prière  »  désigne  Moïse.  Le  mot  «  du  pauvre  »°  désigne  David.
Le  terme  ;  «...  Lorsqu’il  est  dans  l’affliction  »  désigne  l’époque  où
la  lune  n’a  point  de  lumière  parce  qu’elle  est  séparée  du  soleil.
La  phrase  :  «...  Et  qu’il  répand  sa  prière  devant  le  Seigneur  »  dési¬
gne  le  désir  qu’elle  éprouve  de  se  réunir  au  soleil.  Remarquez  que
la  prière  de  tous  les  pauvres  apparaît  la  première  près  du  Saint,
béni  soit-il;  elle  enfonce  toutes  les  portes  qui  se  trouvent  sur  son
chemin  pour  arriver  au  Seigneur,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  S’il  crie
vers  moi,  je  l’exaucerai  parce  que  je  suis  compatissant.  »  Et  un
peu  plus  haut6:  «...Car,  s’il  crie  vers  moi,  j’exaucerai  ses  cris.  »  Les
paroles  :  «  Et  qu’il  répande  sa  prière  devant  le  Seigneur  »  signi¬
fient  que  le  pauvre  fait,  en  quelque  sorte,  des  reproches  au
Saint,  béni  soit-il,  de  sa  rigueur.  Rabbi  Éléazar  dit  :  La  «'Commu¬
nauté  d’Israël  »  éprouve  de  la  joie  à  la  prière  des  justes,  [169 a]  et
elle  en  fait  une  couronne  quelle  dépose  devant  le  Saint,  béni  soit-
il.  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  aime  les  prières  que  les
justes  lui  adressent  lorsqu’ils  ont  besoin  de  lui;  car  les  justes
savent  prier  leur  Maitref.  Jacob,  dans  sa  prière,  s’exprimait  ainsi  :
«  Dieu  d’ Abraham  mon  père...  »  C’est  une  allusion  au  côté  droit.
«  Dieu  d’Isaac  mon  père...  »  C’est  une  allusion  au  côté  gauche.
Le  terme  :  «  ...  Seigneur  qui  m’as  dit  »  est  une  allusion  au  degré
du  milieu  dont  Jacob  lui-même  était  l’image.  Jacob  ajouta:  «Je  suis

1.  Ce  passage  ne  figure  ni  en  C.  ni  en  S.

a)  Ps.,  xc,  1.  —  b)  Ibid.,  xxu,  25.  —  c)  Ibid.,  eu,  1.  —  d)  Exode,  xxu,  26«
—  e)  Ibid.,  x^ii,  22.  —  /)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  32k.

(363)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  — 1694

indigne  de  toutes  tes  miséricordes.  »  Quel  rapport  y  a-t-il  entre
ces  paroles  et  les  précédentes?  —  Jacob  dit  à  Dieu  :  Tu  m’as  pro¬
mis  de  me  combler  de  bienfaits  ;  mais  ta  promesse  était  condition¬
nelle,  et  sa  réalisation  dépendait  de  ma  dignité;  or,  je  suis  indigne
de  toutes  tes  miséricordes.  Tout  ce  que  tu  as  fait  en  ma  faveur
jusqu’aujourd’hui  n'était  pas  par  mon  mérite,  mais  pour  ta  gloire.
Lorsque  j’ai  traversé  ce  fleuve  (le  Jourdain),  en  fuyant  devant
Esaü,  je  me  trouvais  tout  seul  ;  mais  maintenant,  grâce  à  ta  bonté,
je  traverse  ce  fleuve  accompagné  de  deux  troupes.  Jusqu’ici,  les
paroles  de  Jacob  ne  renferment  que  des  actions  de  grâces  ;  ce  n’est
qu’à  la  suite  que  Jacob  expose  sa  peine  et  prie  Dieu  de  l’en  tirer.
Nous  en  inférons  que  quand  l’homme  adresse  sa  prière  à  Dieu,  il
doit  commencer  par  des  actions  de  grâces  et  n’exposer  ses  peines
qu’à  la  fin  de  sa  prière.  Jacob  ajouta*  :  «  Délivre-moi  de  la  main
de  mon  frère,  de  la  main  d’Esaü,  car  je  le  crains  extrêmement,  cfe
peur  qu’à  son  arrivée,  il  ne  passe  au  fil  de  l’épée  la  mère  avec  les
enfants.  »  Nous  inférons  de  cette  prière  de  Jacob  que,  quand
l’homme  adresse  une  prière  à  Dieu,  il  doit  spécifier  d'une  manière
convenable  toutes  ses  peines  et  tous  ses  vœux.  Jacob  commençait
à  dire: «  Délivre-moi...  »  Mais  pour  que  l’on  ne  puisse  croire  qu’il
s’agissait  de  Laban,  dont  il  était  déjà  délivré,  il  ajouta  :  «...  De  la
main  de  mon  frère.  »  Et  pour  que  l'on  ne  puisse  croire  qu’il  s’agis¬
sait  de  quelque  parent  qu’on  a  l’habitude  de  désigner  sous  le  nom
de  «  frère  »,  il  ajouta  :  «...  De  la  main  d’Esaü.  »  Enfin,  pour  jus¬
tifier  sa  prière,  il  ajouta  :  «...  Car  je  le  crains  extrêmement,  etc.  »
Ainsi  l’homme  doit  exposer  dans  sa  prière  tous  ses  vœux  et  toutes
ses  peines,  de  façon  assez  claire  pour  qu’il  n’y  ait  aucun  mot
d’équivoque.  Jacob  ajouta  :  «  Et  tu  (ve-athâ)  m’as  promis  de  me
combler  de  biens,  et  de  multiplier  ma  race  comme  le  sable  de  la
mer,  etc.  »  Jacob  s’était  servi  du  mot  «  athâ  »  parce  qu’il  désignait
le  degré  de  l’essence  divine  appelé  «  Athâ  »,  ainsi  qu’il  est  écritb  :
«...  Et  tu  (ve-athâ)  donnes  la  vie  à  toutes  les  créatures0.  »  Remar¬
quez  que  le  roi  David  a  ditd  :  «  Que  les  paroles  de  ma  bouche  te
soient  agréables  et  que  la  méditation  secrète  de  mon  cœur  soit  en
ta  présence,  Seigneur,  qui  es  mon  rocher  et  mon  Sauveur.  »  Dans

a)  CL  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  32 #.  —  b)  Néhémie,  ix,  6.  —  c )  V.  fol.  15*.—
d)  P».,  ix,  15.

(864)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  109 a,  169k

ce  verset  il  est  question  de  deux  genres  de  prières  :  celle  que
l'homme  peut  exprimer  en  paroles  et  celle  que  l'homme  est  impuis¬
sant  à  exprimer,  qu'il  ne  peut  que  méditer  dans  son  cœur.  La
prière  que  l'homme  peut  exprimer  monte  au  deuxième  degré  de
l’essence  de  Dieu,  et  celle  qu’il  ne  peut  que  méditer  en  son  cœur,
monte  au  premier  degré  de  l'essence  divine.  Dans  le  verset  cité
des  psaumes,  David  parle  de  ces  deux  genres  de  prières.  Il  en
était  de  même  chez  Jacob  ;  d'abord,  il  exposa  sa  prière  en  des
termes  explicites  qu'il  adressa  au  second  degré  de  l'essence  divine1;
et,  ensuite,  il  adressa  au  premier  degré  de  l'essence  divine  la
prière  qu’il  ne  pouvait  exprimer  que  par  un  terme  obscur  ;  et  ce
terme  est  exprimé  dans  ce  verset  :  «  Et  je  multiplierai  ta  race
comme  le  sable  de  la  mer,  dont  la  multitude  est  innombrable.  »
Cette  prière  ne  devait  pas  être  exprimée  en  termes  clairs;  et  Jacob
la  prononça  dans  des  termes  cachés  ;  ces  paroles  renferment  le
mystère  de  l'union  parfaite  de  l’essence  divine.  Heureux  le  sort
des  justes  qui  savent  exposer  d'une  manière  convenable  la  gloire
de  leur  Maître  et  formuler  leurs  vœux  !  C'est  à  eux  que  s’applique
le  verset*  suivant:  «  Et  il  m’a  dit  :  Israël,  tu  es  mon  serviteur,  et  je
me  glorifierai  en  toi.  »  Jacob,  dans  sa  prière,  fit  allusion1  aux
trois  délivrances  qui  seront  opérées  par  les  trois  justes  :  Moïse,
Mardochée  et  le  Messie,  qui  nous  sauvera  bientôt.

Il  est  écrit b  ;  «  Et  Jacob  demeura  seul  en  ce  lieu-là.  »  Rabbi
Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit0  :  «  Le  mal  ne  viendra  pas  jusqu’à  toi,  et  les  fléaux  n'appro¬
cheront  point  de  ta  tente.  »  Remarquez  que  lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  créa  le  monde,  il  opéra,  chaque  jour,  [169  b]  l’œuvre  qui  lui
convenait.  Le  quatrième  jour,  il  fit  des  lumières;  et  c’est  alors  que
la  lune  a  été  diminuée;  c’est  elle-même  qui  se  diminua.  Le  mot
«  meorothd  »  est  écrit  sans  Vav  pour  nous  indiquer  qu’au  moment
de  la  création  l'autorisation  avait  été  accordée  à  tous  les  démons,

1.  Médiateur.  —  2.  Jacob  a  dit  :  n K  DJ  'Wn  DK  DJ.  Or,  DJ  est  l'abrégé  de
TOD  *?KTJ  (le  Rédempteur  Moïse),  '•DTTD  (le  Rédempteur  Mardochée),
et  rWÔ  *?KU  (le  Rédempteur  Messie).  C'est  du  moins  l’explication  donnée
par  certains  commentaires.

a)  Isaïe,  xlix,  3.  —  6)  Gen.,  xxxn,  25.  —  c)  Ps.,  xci,  10.  —  d)  Gen.,  i,  14.

(865)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  — 169 k

à  tous  les  diables,  à  tous  les  esprits  malfaisants  et  à  tous  lesesprits
impurs  de  parcourir  le  monde  et  d’y  faire  des  ravages.  Ils  ont
leurs  retraites  dans  les  ruines,  dans  les  grandes  forêts,  dans  les
déserts;  tous  émanent  du  serpent  rusé  qui  est  l’esprit  impur  par
excellence  ;  il  a  pour  mission  de  chercher  à  séduire  les  hommes.
C’est  pourquoi  l’esprit  du  mal  règne  dans  le  monde;  il  se  mêle
parmi  les  hommes  et  s’efforce  de  les  détourner  de  la  voiedu  Saint,
béni  soit-il,  et  emploie  à  cet  effet  toutes  sortes  de  ruses.  Il  a  séduit
Adam  et  a  causé  la  mort  du  monde, #et  il  séduit  les  hommes  et  les
détermine  à  se  souiller.  Dès  que  l’homme  se  souille,  il  s’attire
l’esprit  impur  qui  s’attache  à  lui  et  le  perd  dans  ce  monde  et  dans
le  monde  futur.  Mais  du  moment  que  l’homme  prend  la  résolution
de  vivre  dans  la  pureté,  l’esprit  impur  est  vaincu  et  ne  peut  plus
avoir  aucune  prise  sur  l’homme.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  Le  mal  ne  viendra  pas  jusqu’à  toi,  et  les  fléaux  n'approcheront
point  de  ta  tente.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  La  phrase  :  «  Le  mal  ne
viendra  pas  jusqu’à  toi  ))  désigne  «  Lilith  ».  La  phrase  :  «...  Et
les  fléaux  n’approcheront  pas  de  ta  tente  »  désigne  les  autres
esprits  malfaisants,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  Rabbi  Éléazar
dit a  :  Nous  avons  appris  qu’il  est  défendu  à  l’homme  de  sortir
seul  dans  la  nuit;  à  plus  forte  raison  est-ce  défendu  lorsque  la  lune
est  en  décroissance,  car  c’est  alors  que  le  mauvais  esprit  domine
sur  le  monde.  On  entend  par  «  mauvais  esprit  »  le  mauvais  ser¬
pent.  Le  mot  «  les  fléaux  »  désigne  celui  qui  monte  sur  le  serpent,
c’est-à-dire  Samaëlh .  Le  «  mauvais  esprit  »  et  «  les  fléaux  »  sont
unis,  bien  qu’il  ait  été  dit  que,  par  le  mot  «  fléaux  »,  l’Écriture
désigne  les  démons  qu’Adam  avait  engendrés.  Durant  les  ans
qu’Adam  n’approchait  pas  de  sa  femme,  les  démons  femelles  ve¬
naient  exciter  son  désir  et  concevaient  de  lui;  ce  sont  les  démons
de  ces  unions  que  l’Écriture  désigne  sous  le  nom  de  «  fléaux  des
enfants  de  l’homme  ».  Une  tradition  nous  apprend  également  que,
lorsque  l’homme  dort  et  que  son  âme  est  séparée  du  corps,  l’esprit
impur  s’attache  à  celui-ci;  et  parfois  aussi  des  démons  femelles
excitent  son  désir  dans  le  sommeil  et  cohabitent  avec  lui.  Les  dé¬
mons  femelles  conçoivent  de  cette  union  et  enfantent  des  êtres

,  ua)  Cf.  Talmud,  tr.  Pessahim,  112\  —  b)  V.  fol.  35 k.

w

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  169 k,  Ï70*

malfaisants.  Ces  démons  ont  la  figure  de  l’homme;  mais  ils  n’ont
pas  de  cheveux  sur  la  têtea.  L’homme  doit  se  tenir  en  garde  contre
toutes  ces  sortes  de  démons  en  se  consacrant  à  l’étude  de  la  Loi  et
en  ne  commettant  aucun  acte  qui  attire  la  souillure.  Car  il  n’y  a
personne  qui  n’éprouve  un  avant-goût  de  la  mort  pendant  le  som¬
meil b.  Lorsque  l’âme  sainte  quitte  le  corps,  l’esprit  impur  s’attache
au  corps  et  le  souille.  C’est  pourquoi  on  a  dit  que,  le  matin,
l’homme  ne  doit  pas  passer  sa  main  sur  ses  yeux  avant  de  l’avoir
lavée,  parce  que  l’esprit  impur  s’attache  aux  mains.  Remarquez
que,  bien  que  Jacob  ait  été  aimé  du  Saint,  béni  soit-il,  il  fut  attaqué
par  un  démon  dès  qu’il  se  trouva  seul.  Rabbi  Siméondit  :  Remar¬
quez  que  l’Écriture0  dit  de  Balaam  l’impie  :  «...  Et  il  alla  seul
(schephi)  »;  car  le  mot  «  schephi  »  signifie  «  seul  »,  ainsi  qu’il  est
écritd  :  «...  Comme  un  serpent  (schephiphon)  dans  le  sentier.  »
Il  allait  seul  comme  un  serpent  qui  guette  les  passants.  Et  pour¬
quoi  Balaam  allait-il  seul?—-  Pour  s’attirer  l’esprit  impur  ;  car
quiconque  marche  seul  à  certaines  heures  de  la  nuit,  même  dans
une  ville,  attire  l’esprit  impur.  C’est  pourquoi  l’homme  ne  doit
jamais  marcher  seul  pendant  la  nuit  aux  endroits  de  la  ville  où  il
n’y  a  point  d’hommes.  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture0  a
ordonné  :  «  ...  Que  le  corps  mort  ne  demeure  point  pendant  la  nuit
sur  la  potence.  »  [170a]  C’est  pour  que  le  corps  mort  privé  de
l’âme  ne  reste  pendant  la  nuit  sur  la  terre.  C’est  pour  cette  raison
que  Balaam  l’impie  allait  toujours  seul,  semblable  à  un  serpent,
ainsi  que  nous  l’avons  dit.

Il  est  écrit1  :  «  Et  un  homme  lutta  contre  lui  (va-ïeabeq)  jusqu’au
matin.  »  Que  signifie  le  mot  «  va-ïeabeq  ?  Rabbi  Siméon  dit  :
Le  mot  «  va-ïeabeq  »  signifie  «  min  abeq  »  (de  poussière).  La  pous¬
sière  est  attachée  à  la  terre.  Quelle  est  la  différence  entre  la  pous¬
sière  et  la  terre  ?  La  poussière  est  pareille  à  la  cendre  qui  ne  porte

1.  Dans  les  éditions  A.  et  P.,  on  trouve  en  cet  endroit  un  passage  enfermé
entre  parenthèses  dont  voici  la  teneur  :  «  Rabbi  Josué,  fils  de  Lévi,  dit  :
«  Nous  inférons  de  ce  mot  que  la  poussière  qu’ils  ont  soulevée  pendant  leur
lutte  monta  jusqu’au  trône  sacré.  »  Cf.  Talmud,  tr.  Houllin,  fol.  91*.

a)  V.  fol.  54 k.  —  6)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  foJ.»57k.  —  c)  Nombres,  xxm,  3.
—  d)  Gen.,  xlix,  17.  —  e)  Deutér.,  xxi,  23.  — /)  Gen.,  xxxii,  25.

'(W7)

Digitized  by  Google

ZOHAB,  I.  -  170'

aucun  fruit,  alors  que  la  terre  porte  des  fruits.  Rabbi  Yehouda  ob¬
jecta  :  L’Écriturea  dit  pourtant  :  «  Il  relève  le  pauvre  de  la  terre  »
(poussière).  Or,  ce  verset  a  été  interprété  de  cette  façon:  que
Dieu  délivre  V homme  du  démon  appelé  «  terre  »  :  donc  le  démon
est  aussi  appelé  «terre»  et  non  pas  seulement  « poussière ».  Rabbi
Siméon  lui  répondit  :  En  effet,  Dieu  relève  le  pauvre  de  cette
terre  qui  ne  produit  rien,  c'est-à-dire  de  la  terre  du  démon  ;  mais
quand  l’Écriture  emploie  le  mot  «  terre  »  dans  un  autre  sens,  elle
désigne  la  terre  qui  porte  des  fruits  et  qui  procure  au  monde  tous
les  biens  ;  car  c’est  de  la  terre  que  toutes  les  œuvres  ont  été  faites
en  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Tout  a  été  tiré  de  la  terre,  et
tout  retournera  dans  la  terre.  »  Une  tradition  nous  apprend  que
même  les  corps  célestes  qui  constituent  le  système  solaire  ont  été
faits  de  la  terre.  Mais  la  poussière  ne  porte  jamais  de  fruits.  C'est
pourquoi  l’Écriture  dit  «  va-ïeabeq  »  ;  car,  en  s’approchant  de  Jacob,
ce  démon  formait  la  poussière  qui  s’attache  à  la  terre.  L’Écriture
ajoute  :  «...  Jusqu’au  matin.  »  Car  c’était  l’heure  où  le  pouvoir  du
démon  prend  fin  et  où  il  doit  disparaître.  Il  en  sera  de  même  à  la
fin  des  temps  ;  car  le  temps  de  l’exil  ressemble  à  la  nuit,  et  la  pous¬
sière  s’accumule  sur  Israël.  Celui-ci  restera  couché  par  terre
jusqu’au  jour  où  la  lumière  se  lèvera;  Israël  dominera  et  obtiendra
le  règne,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Et  le  royaume,  la  puissance  et  l’é¬
tendue  de  l’empire  de  tout  ce  qui  est  sous  le  ciel  sera  donné  au
peuple  des  saints  du  Très-Haut  :  car  son  royaume  est  un  royaume
éternel,  auquel  tous  les  rois  seront  assujettis  avec  une  entière
soumission.  »

Il  est  écrit d  :  «  Et  il  dit  :  Laisse-moi  aller  ;  car  l’aurore  a  déjà
paru.  Jacob  lui  répondit  :  Je  ne  te  laisserai  point  aller  que  tu  ne
m’aies  béni.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit6  :  «  Quelle  est  celle-ci  qui  s’avance
comme  l’aurore  lorsqu’elle  se  lève,  qui  est  belle  comme  la  lune,
éclatante  comme  le  soleil,  terrible  comme  une  armée  rangée  en  ba-
•  taille  ?  w  Ce  verset  a  été  déjà  interprété*.  Mais  il  a  encore  un  autre
sens.  La  phrase:  «  Quelle  est  celle-ci  qui  s’avance...»  désigne

a)  I  Kois,  h,  8.  —  b)  Ecol.,  ni,  20.  —  c)  Daniel,  vu,  27.  —  Gen.,  xxxii,
27.  -  e)  Gant.;  vi,  10.  —  f)  V.  fol.  10*;

-(268)

Digitized  by  Google

ZOHaR,  I.  -  170%  170 k

Israël  à  l’époque  où  le  Saint,  béni  soit-il,  relèvera  Israël  et  le  déli¬
vrera  de  l’exil.  A  cette  époque,  Dieu  commencera  par  jeter  sur
Israël  un  mince  filet  de  lumière  ;  ensuite,  il  jettera  sur  lui  un  plus
grand  rayon  de  lumière  ;  et  augmentant  ainsi  petit  à  petit  l’étendue
de  la  lumière,  le  Saint,  béni  soit-il,  finira  par  lui  ouvrir  les  portes
d’en  haut  dans  les  quatre  directions  du  monde.  Toutes  les  lumières
que  le  Saint,  béni  soit-il,  daigne  révéler  à  Israël  et  aux  justes,  il
ne  les  leur  découvre  que  progressivement,  et  non  à  la  fois.  Ceci  est
comparable  au  cas  d’un  homme  qui  a  toujours  vécu  dans  l’obscu¬
rité  ;  lorsqu’on  veut  l’habituer  à  la  lumière,  on  fait  pénétrer  dans  sa
demeure  un  rayon  de  lumière  de  la  dimension  du  chas  d  une  ai¬
guille  ;  ensuite,  on  y  fait  pénétrer  un  plus  grand  rayon,  et,  petit  à
petit,  on  l’habitue  complètement  à  la  lumière.  Tel  est  le  cas  d’Israël,
ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Je  les  chasserai  peu  à  peu  de  devant  toi,
jusqu’à  ce  que  tu  te  multiplies,  etc.  »  Ce  cas  est  également  com¬
parable  à  celui  d’un  malade  en  convalescence  dont  la  santé  ne  se  ré¬
tablit  pas  en  un  seul  jour,  mais  petit  à  petit.  Mais  pour  Esaü  il  n’en
est  pas  de  même  ;  il  a  reçu  toute  la  lumière  à  la  fois,  et  il  l’a  perdue
petit  à  petit.  Israël  finira  par  l’exterminer  de  ce  monde  et  du  monde
futur.  Lorsque  le  jour  arrivera  où  le  Saint,  béni  soit-il,  montrera
la  lumière  à  Israël,  il  la  lui  découvrira  petit  à  petit,  et  Israël  de¬
mandera,  en  voyant  progresser  cette  lumière  :  «  Quelle  est  celle-ci
qui  s’avance  comme  l’aurore  lorsqu’elle  se  lève  ...»  Quand  la
lumière  grandira  davantage,  il  ajoutera  :  «. .  .Qui  est  belle  comme
la  lune...  »  Et,  quand  elle  grandira  davantage,  il  dira  :  «. .  .Écla¬
tante  comme  le  soleil...  »  Et,  quand  elle  arrivera  à  son  comble,  il
dira  :  «  ...Terrible  comme  une  armée  rangée  en  bataille?»  Remar¬
quez  qu’à  la  fin  de  la  nuit,  la  lumière  apparaît  dans  le  monde  pro¬
gressivement  ;  le  Saint,  béni  soit-il,  montrera  également  progres¬
sivement  à  Israël  la  lumière,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.
[  170  b  ]  Remarquez,  en  outre,  que  l’Écriture  ne  dit  pas  :  «. .  .Lors¬
que  l’aurore  a  paru  »,  mais  :  «..  .Lorsque  l’aurore  s’est  levée  (àlâ).  »
Car,  aussitôt  que  l’aurore  devint  visible,  le  chef  céleste  d’Esaü  dut
abandonner  Jacob.  Aussi  les  ténèbres  se  dispersèrent-elles  et  la  lu¬
mière  reprit  le  dessus,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  il  vit  le  soleil  se

a }  Exode,  xxm,  30.  —  6)  Gen.,  xxxii,  33.

(269)

Digitized  by  Google

ZUiJAli,  1.  -  ITo  ,  171

lever,  aussitôt  qu’il  eut  passé  Penuel  ;  et  il  se  trouva  boiteux  d’une
jambe.  »  Le  soleil  s’était  levé  ;  car  la  lumière  reprit  le  dessus.  Le
fait  d’être  devenu  boiteux  était  un  présage  des  douleurs,  des  maux
et  des  souffrances  qu’Israël  endurera  dans  l'exil,  et  qui  feront  le
sujet  de  son  étonnement,  après  sa  délivrance,  d’avoir  eu  la  force  de
les  supporter.  Comme  le  pouvoir  des  démons  ne  s’exerce  que  pen¬
dant  la  nuit  et  que  celui  de  Jacob  ne  s’exerce  que  pendant  le  jour,
il  dit  à  Jacob:  «  Laisse-moi  aller  ;  car  l’aurore  commence  déjà  à
paraître.  »  Il  dit  à  Jacob  :  A  partir  de  cette  heure  je  suis  sous  ta  do¬
mination,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit1.  Rabbi  Hiyâ  dit:  Si  la
force  de  Jacob  n’eût  été  affaiblie  pendant  sa  lutte  avec  le  chef
céleste  d’Esaü,  la  force  de  celui-ci  aurait  été  brisée  pour  toujours
en  haut  aussi  bien  qu’en  bas.  Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  con¬
férences  de  la  manière  suivante  ;  Il  est  écrita  :  «  Et  comme  l’arc  qui
paraît  dans  une  nuée  en  un  jour  de  pluie,  c’est  ainsi  que  paraissait
la  lumière  qui  brillait  tout  autour  de  l’image  de  la  gloire  du  Sei¬
gneur.  Ayant  vu  ces  choses,  je  tombais  le  visage  contre  terre,  etc.  »
Ce  verset  a  été  déjà  expliqué1*.  Mais,  remarquez  que  l’Écriture0
dit  :  «  Il  ne  s’éleva  plus  dans  Israël  de  prophète  semblable  à  Moïse,
à  qui  le  Seigneur  parlât,  comme  à  lui,  face  à  face.»  Quelle  était  la
différence  entre  Moïse  et  les  autres  prophètes  de  ce  monde?  Moïse
regardait  dans  une  glace  qui  reflétait  clairement  les  objets,  alors
que  les  autres  prophètes  regardaient  dans  une  glace  [171*]  qui  ne
reflétait  pas  assez  clairement;  Moïse,  en  entendant  la  voix  céleste,
restait  debout  et  saisissait  le  sens  des  paroles  entendues,  ainsi  qu’il
est  écrit®  :  «  Car  je  lui  parle  de  bouche  à  bouche,  et  dans  un  lan¬
gage  clair,  et  non  sous  des  énigmes  et  des  figures.  »  Par  contre,  les
autres  prophètes  tombaient,  visage  contre  terre,  et  ne  saisissaient
pas  bien  les  paroles  entendues.  Et  qui  était  la  cause  de  leur  faiblesse?
—  C’est  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Car  il  a  touché  la  cuisse  de
Jacob  »  ;  et  un  peu  plus  haut  :  «  Et  il  se  trouva  boiteux  d’une

1.  La  phrase  relative  au  mwn  TJ  insérée,  dans  les  éditions  modernes,
entre  parenthèses,  est  un  extrait  du  Midrasch  ha-Neelam,  ainsi  que  Ta  déjà
constaté  le  glossateur  Derekh  Emeth.

a)  Ézéchiel,  i,  28.  —  b)  V.  fol.  18*  et  71 k.  —  c)  Deutér.,  xxxiv,  10.  —
d )  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  fol.  39b.  —  e)  Nombres,  xn,  8.  ■*- /)  Gen»,xxxn,  83.

(270)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  171*

jambe.  »  Aucun  prophète  ne  pouvait  prévoir  ce  que  le  Saint,  béni
soit-il,  se  proposait  de  faire  à  Esaü,  excepté  le  prophète  Abdias  qui
descendait  d’Esaü  et  qui  s’était  converti 1 .  C’était  le  seul  prophète  qui
pouvait  résister  à  Esaü  et  qui  conservait  toute  sa  force,  alors  que
la  force  de  tous  les  autres  prophètes  a  été  affaiblie  à  la  suite  de  ce
fait  que  l’ange  d’Esaü  a  touché  Jacob  à  la  cuisse.  Remarquez
qu’aucun  prophète  n’avait  le  don  de  la  prophétie  aussi  développé
que  Moïse.  La  Loi  s’affaiblit  de  jour  en  jour,  parce  que  ceux  qui  s’y
consacrent  ne  sont  pas  encouragés  ;  personne  ne  jette  une  obole
dans  leur  bourse.  Remarquez  combien  sont  coupables  ces  hommes
qui  abandonnent  ceux  qui  se  consacrent  à  la  Loi!  Ils  sont  cause
que  les  saints  s’affaiblissent  de  jour  en  jour,  et  que  celui  qui  n’a  ni
cuisses  ni  pieds,  c'est-à-dire  le  démon ,  prend  le  dessus.  Rabbi
Siméon  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il
est  écrit»  :  «  Et  le  Seigneur  Dieu  dit  au  serpent  :  Parce  que  tu  as
fait  cela,  tu  es  maudit  entre  tous  les  animaux  et  toutes  les  bêtes  de
la  terre  :  tu  ramperas  sur  le  ventre  et  tu  mangeras  la  terre  tous  les
jours  de  ta  vie.  »  Que  signifient  les  mots  :  «  Tu  ramperas  sur  le
ventre  »?  —  Dieu  lui  ôta  les  pieds  qui  servent  de  soutien  au  corps,
pour  le  priver  ainsi  d’appui  ;  mais  Israël,  qui  ne  veut  s’appuyer  sur
la  Loi,  prête  au  serpent  des  pieds  pour  s’appuyer.  Remarquez  de
quels  moyens  rusés  celui  qui  monte  sur  le  serpent,  cest-à-dire
Samaël,  s’était  servi  contre  Jacob.  11  savait  que,  tant  qu’Israël  fait
entendre  des  paroles  de  la  Loi,  il  est  à  l’abri  des  attaques  de  la  part
du  démon,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  La  voix  est  celle  de  Jacob  et  les
mains  sont  celles  d’Esaü  »,  ce  qui  veut  dire  que,  tant  que  la  voix
d’Israël  se  fait  entendre,  les  mains  d’Esaü  sont  impuissantes  à  lui
faire  du  mal.  Mais  lorsque  Israël  abandonne  la  Loi,  Esaü  prend  le
dessus,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  le  temps  viendra  où  tu  secoueras
son  joug.  »  En  effet,  quand  Israël  abandonne  la  Loi,  Esaü  en  secoue
le  joug  et  devient  le  Maître.  Aussi,  l’ange  d’Esaü  s'efforça-t-il  par
tous  les  moyens  de  faire  taire  chez  Jacob  la  voix  de  la  Loi  ;  mais,

1.  Saint  Jérôme,  dans  l’épitaphe  de  sainte  Paule  (ép.  xxvii),  semble  éga¬
lement  se  ranger  à  l’avis  de  ceux  qui  prétendent  que  le  prophète  Abdias
était  un  converti.  V.  Yalcouth  Reubeni,  section  <c  Guerim  »,  n*  182.

a)  Gen.,  ii,  19.  —  6)  Ibid. *  xxvii*  22.  —  c)  Ibid.,  xxvii,  40.

(271)

Digitized  by  Google

ZOHAfc,  I.  -  171 B,  171 b

voyant  qu'il  ne  pouvait  le  surmonter,  il  le  toucha  à  la  cuisse,  ce  qui
veut  dire  :  il  lui  fit  abandonner  ceux  qui  se  consacrent  à  l’étude  de
la  Loi  et  qui  sont  le  soutien  et  l’appui  d’Israël.  Cet  acte  de  l’ange
d'Esau  est  l’image  des  procédés  du  démon  ;  celui-ci  ne  dit  pas  de
prime  abord  à  l’homme  :  commets  tel  ou  tel  péché  ;  car  il  sait  que
l’homme  lui  résisterait  ;  mais  il  commence  par  le  toucher  à  la  cuisse,
ce  qui  veut  dire  :  il  commence  par  lui  persuader  que  les  hommes
qui  se  consacrent  à  l’étude  de  la  Loi  et  qui  en  sont,  de  ce  fait,  la
cuisse  ou  le  soutien,  n’ont  aucune  utilité  et  ne  méritent  guère  d’étre
encouragés.  En  quittant  Jacob,  l’ange  lui  dit*  :  «  On  ne  te  nommera
plus  à  l’avenir  Jacob,  mais  Israël.  »  Il  dit  à  Jacob  :  A  l’avenir  tu
ne  porteras  plus  un  nom  qui  indique  la  ruse  (aqab),  mais  «  Israël  »,
qui  signifie  «  fort  ».  Remarquez  en  outre  que  le  serpent  dispose  de
plusieurs  forces  répandues  dans  le  monde,  dont  tous  les  efforts
tendent  à  toucher  l’homme  au  nerf  de  la  cuisse.  Mais,  comme  l’u¬
sage  de  ce  nerf  a  été  interdit  à  Israël,  la  force  de  celui  qui  monte
sur  le  serpent,  c’est-à-dire  de  Samaël  et  de  ses  légions,  se  trouve
brisée  [171 b]  et  elles  ne  peuvent  plus  nuire  aux  enfants  de  Jacob.
C’est  pourquoi  on  ne  doit  pas  même  donner  à  manger  aux  bêtes  le
nerf  de  la  cuisse.  Rabbi  Yessa  le  Vieillard  dit:  Ici  l'Écriture  se
sert  du  mot  «  naga  »  (toucher)  ;  et  ailleurs1»  :  «  Celui  qui  touche  (ha-
noguea)  le  corps  mort  d’un  homme  demeurera  impur  durant  sept
jours.  »  C’est  pour  nous  indiquer  que  l’ange  d’Esaü  a  rendu  impur
l’endroit  qu’il  a  touché,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  L’impur  rend  impur
tout  ce  qu’il  touche.  »  Béni  soit  le  Seigneur  qui  donna  la  Loi  à  Israël
pour  le  rendre  digne  et  de  ce  monde  et  du  monde  futur,  ainsi  qu’il
est  écritd  :  «  Elle  a  la  longévité  à  sa  droite,  et  à  sa  gauche  les  ri¬
chesses  et  la  gloire.  »

Il  est  écrit 6  :  «  Et  il  passa  au-devant  d’eux,  et  il  se  prosterna
sept  fois  à  terre,  en  s’approchant  de  son  frère.  »  Rabbi  Êléazar
commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  11  est  écrit f  :  «  N’adore
point  de  dieu  étranger  ;  car  le  Seigneur  s’appelle  le  Dieu  jaloux.  »
Or,  comment  Jacob,  qui  était  le  plus  parfait  des  patriarches  et  dont
le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  son  partage  en  se  l’attachant,  a-t-il  pu  se

a)  Gen.,  xxxii,  29.  —  b)  Nombres,  xix,  11.  —  c)  Ibid.,  xix,  22.  —  d)  Prov.,
iii,  16.  —  e)  Gen.,  xxxui,  3.  — /)  Exode,  xxxiv,  14.

(272)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I,  -  mk

prosterner  devant  Esaû  H  m  pie  qui  était  l 'image  du  «  dieu  étranger*))?
On  ne  peut  pas  justifier  cette  démarche  de  Jacob  par  le  dicton
qui  dit  :  «  Quand  le  renard  est  favorisé  par  la  fortune,  incline-toi
devant  lui.  »  Car,  du  moment  qu’Esaü  était  l'image  du  «  dieu
étranger  »,  Jacob  ne  devait  en  aucune  façon  se  prosterner  devant
lui.  Mais  l’Écriture0  dit  :  «  Et  vous  direz  :  Voici  les  paroles  que
j'adresse  aux  vivants  (lehaï)  :  que  la  paix  soit  avec  vous,  avec  votre
maison  et  sur  tout  ce  que  vous  possédez.  »  Or  nous  savons,  par
une  tradition  d,  qu'il  est  défendu  de  saluer  un  impie  :  comment
donc  David  a-t-il  pu  envoyer  son  salut  à  Nabal  ?  Mais  nous  avons
déjà  expliqué  6  ailleurs  que  David  adressait  ces  paroles  au  Saint,
béni  soit-il,  qu'il  appela  «  lehaï  »,  alors  que  Nabal  avait  cru  que  ce
salut  s'adressait  à  lui.  De  même,  l’Écriture 1  dit  de  Jacob  :  «  Et
Israël  se  prosterna  au  chevet  de  son  lit.  »  Peut-on  admettre  que
Jacob  se  soit  prosterné  devant  ses  fils?  —  Mais  en  réalité  il  se  pros¬
terna  devant  la  Schekhina*.  De  même,  ici,  l’Écriture  commence
par  dire  :  «  Et  il  passa  au-devant  d'eux.  »  «  Il  »  désigne  la  Sche-
khina  ;  c’est  en  la  voyant  que  Jacob  se  prosterna  sept  fois.  Heureux
le  sort  des  justes  dont  toutes  les  actions  ont  pour  mobile  la  gloire
de  leur  Maître,  et  qui  ne  dévient  de  leur  chemin  ni  à  droite  ni  à.
gauche  1

U  Écriture  h  dit  :  «  Et  Esaü  courut  au-devant  de  son  frère,  l'em¬
brassa,  le  serra  étroitement  (va-ïpol  al  tzavarav),  et  le  baisa;  et
ils  pleurèrent.  »  Rabbi  Isaac  dit  :  Il  est  écrit  *  :  «  Et  les  méchants
sont  comme  une  mer  agitée  qui  ne  peut  se  calmer,  et  dont  les  flots
vont  se  rompre  avec  une  écume  bourbeuse.  »  Ce  verset  a  été  déjà  in-
terprété  d’une  certaine  façon.  Mais  chaque  parole  de  l'Écriture  cache
plusieurs  mystères  différents  les  uns  des  autres  et  qui  n’en  forment
pourtant  qu'un  seul.  Les  mots  :  «  Les  méchants  sont  comme  une
mer  agitée...  »  désignent  Esaü,  dont  tous  les  actes  à  l'égard  de
Jacob  cachaient  de  la  malice.  Le  mot  «  tzavarav  »  est  écrit  sans
Yod,  ce  qui  en  fait  un  terme  singulier,  au  lieu  d'un  pluriel,  parce
qu’il  désigne  Jérusalem  qui  est  le  cou  du  monde).  Or,  l’Écriture

a)  V.  fol.  29  V  —  b)  Talmud,  traité  Meguila,  fol.  16 b.  —  c)  1er  Rois,  xv,  6.
—  d)  V.  Talmud,  tr.  Baba  Metzia,  fol.  7ôb.—  o)  V.Z.,  II,  fol.  23 b.  — /)  Gen.„
xlvii,  21.  —  g)  Ct.  Tauhouma!  —  h)  Gen.,  xxxm,  4.  —  t)  Isaïe,  lvii,  20.  —
j)  Cf.  Thargoum,  sur  Isaïe,  vu  i,  8.

(873)

ZOHAR,  I.—  TOUS  II.  18

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  171 k,  172*

dit  qu’Esaû  tomba  au  cou  de  Jacob,  parce  qu’il  n’a  détruit  Jérusa¬
lem  qu’une  seule  fois  Car  le  sanctuaire  a  été  détruit  deux  fois  :
une  fois  par  Babel  et  une  fois  par  les  enfants  d’Esaü.  Le  mot
«  va-ïschaqehou  »  (et  il  le  baisa)  porte  des  points  sur  toutes  les
lettres,  afin  de  nous  indiquer  que  le  baiser  d’Esaù  n’était  pas
sincère.  Nous  avons  appris  en  outre  que  les  mots  *  :  «  Les  baisers
trompeurs  sont  ceux  de  l’ennemi  »  désignent  Balaam  lorsqu'il  bénit
Israël  ;  car  il  ne  l’a  pas  fait  de  bon  cœur.  Ces  paroles  s’appliquent
également  à  Esaü.

Rabbi  Yossédit  :  Il  est  écrit b  :  «  Lève-toi,  Seigneur,  sauve-moi,
mon  Dieu  ;  car  tu  as  frappé  sur  la  joue  tous  mes  ennemis,  tu  as
brisé  (schibartha)  les  dents  des  pécheurs.  »  Une  tradition0  nous
apprend  qu’il  ne  faut  pas  lire  «  schibartha  »,  mais  «  scheribabtha  »
(qui  avait  augmenté)  ;  car  Dieu  avait  grandi  les  dents  de  l’impie,
pour  qu’il  ne  mordit  pas.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «...  Et  ils
pleurèrent.  »  Chacun  d’eux  pleurait  pour  un  autre  motif.  Remar¬
quez  combien  [172ft]  l’animosité  d’Esaü  était  grande  contre  Jacob  :
car,  même  après  une  séparation  de  si  longue  durée,  il  n’avait  pas
cessé  de  vouloir  lui  faire  du  mal.  Aussi  tous  les  deux  ont-ils  pleuré  ;
Jacob,  parce  qu’il  ne  se  croyait  pas  assez  digne  pour  que  Dieu  le
délivrât  des  mains  de  son  frère;  et  Esaü,  parce  que  son  père
vivait  encore,  ce  qui  l’empêchait  d’assouvir  sa  haine  contre  Jacob.
Rabbi  Abba  dit  *•  La  colère  d’Esaü  s’apaisa  lorsqu’il  vit  Jacob.
Pourquoi? — Parce  qu’il  a  vu  son  ange  favorable  à  Jacob.Or,  comme
rien  ne  se  fait  ici-bas  sans  la  force  d’en  haut,  Esaü  a  compris
qu’il  ne  pourrait  faire  aucun  mal  à  Jacob,  attendu  que  son  propre
ange  lui  était  favorable.

Il  est  écrit d  :  «  Que  mon  seigneur  marche  devant  son  serviteur,
et  je  le  suivrai  lentement.  »  Rabbi  Éléazar  dit  :  Ainsi  que  nous
l’avons  déjà  dit  précédemment,  Jacob  ne  voulait  pas  jouir  immédia¬
tement  des  bénédictions  reçues  de  son  père  ;  il  se  les  est  réservées
pour  la  fin  des  temps»  pour  le  moment  où  ses  fils  en  auront  besoin

1.  Le  Z.  déduit  sa  sentence  de  ce  que  le  mot  est  écrit  *nXUt  et  prononcé

a)  Prov.,  xxviij  6.  —  b)  Ps.,  ni,  8.  —  c)  V.  Talmud,  traité  Berakhoth,
toi.  54k;  traité  Sotâh,  i2k;  ôt  traité  Meguila,  15k.  —  d)  Gen.t  xxxm,  14.

(274)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  178*

contre  tous  les  peuples  du  monde.  C’est  pourquoi, lorsque  Esaü  lui
dit»  :  «  Allons  ensemble  »  (ce  qui  veut  dire  :  partageons  entre  nous
les  jouissances  de  ce  bas  monde),  Jacob  lui  répondit  :  «  Que  mon
seigneur  marche  devant  (yaabar)  son  serviteur.))  Le  mot  «  yaabar  »
signifie  «  devancer  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Le  roi  passera  (yaabar)
devant  eux  et  le  Seigneur  est  à  leur  tête.  »  Jacob  dit  à  Esaü  :  «  Je  te
cède  la  domination  sur  ce  monde  jusqu’il  la  fin  des  temps  »  ;  ce
n’est  qu’alors  que,  petit  à  petit,  mes  descendants  arriveront  à  la
gloire.  Jacob  ajouta  :«...  Selon  le  travail  »,  ce  qui  veut  dire:  selon
la  lumière  que  Dieu  accordera  à  mes  descendants.  Et  il  ajouta
encore  :  «...  Et  selon  que  mes  petits  pourront  le  faire  »,  ce  qui
veut  dire  :  selon  le  degré  de  la  foi  de  mes  descendants.  La  foi  est
désignée  sous  le  nom  de  «  petits  »,  en  raison  du  mystère  des  Che-
roubim0,  région  de  la  Foi;  enfin  Jacob  ajouta:  «...Jusqu  a  ce  que
j’arrive  chez  mon  seigneur  en  Seïr  »,  ce  qui  veut  dire  :  je  serai
asservi  par  toi,  qui  es  appelé  Seïr,  jusqu’au  jour  où  mon  heure  sera
arrivée  d’exercer  mon  empire  sur  Esaü,  ainsi  qu’il  est  écrit<l  :
«  Ceux  qui  doivent  sauver  le  peuple  monteront  sur  la  montagne
de  Sion  pour  juger  la  montagne  d’Esaü  ;  et  le  règne  demeurera
au  Seigneur.  »

L’Écriture0  dit  :  «  Et  Jacob  vint  à  Socoth  où  il  se  bâtit  une
maison  et  dressa  des  tentes  pour  ses  troupeaux  ;  c’est  pourquoi  il
appela  ce  lieu  Socoth  (tentes).  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suioantc  :  Il  est  écrit f  :  «  Si  le  Seigneur
ne  bâtit  une  maison,  c’est  en  vain  que  travaillent  ceux  qui  la
bâtissent  ;  si  le  Seigneur  ne  garde  une  ville,  c’est  en  vain  que
veille  celui  qui  la  garde.  »  Remarquez  que  lorsqu’il  a  plu  au
Saint,  béni  soit-il,  de  créer  le  monde,  il  fit  sortir  un  fluide  de  la
lumière  primitive,  qui  dissipa  les  ténèbres,  descendit  en  bas  et,
se  divisant  en  cent  sentiers  petits  et  grands,  constitua  la  maison
d’ici-bas.  Notre  monde  forme  le  centre  du  monde  céleste,  il  est
entouré  de  portes  qui  mènent  au  monde  supérieur.  Devant  cha¬
cune  de  ces  portes  se  trouvent  des  nids  d’oiseaux,  c'est-à-dire  des
légions  d'anges  de  diverses  espèces.  Un  arbre  puissant  entouré

a)  Gen.,  xxxm,  12.  —  b)  Michée,  n,  13.  —  c)  V.  fol.  18b,  au  sujet  du
visage  d’enfant  qu’ont  les  Cheroubim.—  d)  Abdias,  i,  21.—  c )  Gen.,  xxxm,
17.  —  /)  Ps.,  cxxvn,  1.

(275)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  —  172-,  172k

de  grandes  branches  accorde  la  nourriture  aux  oiseaux  et  aux
hommes  d’ici-bas.  L’arbre  s’élève  au  milieu  de  trois  rochers  puis¬
sants;  et  ses  branches  touchent  le  ciel  et  la  terre  à  la  fois.  La
maison  d’ici-bas  reçoit  son  arrosage  de  cet  arbre.  La  maison  d’ici-
bas  est  protégée  par  les  branches  de  l’arbre  qui  cachent  encore
d’autres  trésors  précieux.  Toutes  les  légions  célestes  n’ont  pas
connaissance  de  la  maison  d’ici-bas.  L’arbre  est  visible  tant  qu’il
fait  jour,  et  caché  quand  il  fait  nuit,  alors  que  la  maison  d’ici-bas
se  manifeste  quand  il  est  nuit  et  demeure  cachée  quand  il  fait  jour.
Le  monde  d’ici-bas  n’exerce  son  pouvoir  que  quand  les  ténèbres
le  couvrent  et  que  toutes  les  portes  dont  il  est  entouré  et  qui  lui
donnent  communication  avec  le  monde  céleste  sont  fermées.  De  nom¬
breux  esprits  parcourent  l’espace,  désireux  de  savoir  tout  ce  qui  se
passe  ici-bas.  Ces  esprits  passent  à  travers  les  oiseaux  qui  gardent
les  portes  du  ciel,  et,  après  leur  parcours  dans  le  monde,  retour¬
nent  auprès  de  ces  oiseaux  et  témoignent  de  tout  ce  qu’ils  ont  vu.
Quand  le  monde  sera  couvert  d’épaisses  ténèbres,  une  flamme
sortira  d’en  haut,  frappera  contre  toutes  les  portes  aménagées
entre  le  monde  d’ici-bas  et  le  monde  céleste,  et  les  ouvrira  ;  elle
brisera  les  rochers  et  descendra  jusqu’à  ce  bas  monde  pour  faire
retentir  des  voix  et  en  haut  et  en  bas  à  la  fois.  Alors  un  cri
immense  [172  b]  s’élèvera  de  la  terre  et  fendra  l’espace,  telle  une
colonne  de  fumée  qui  s’élève  de  l’autel  et  monte  vers  le  ciel  ;  l’au¬
tel  intérieur  de  chaque  homme  dégagera  une  colonne  de  fumée
qui  traversera  l’espace  et  s’élèvera  en  haut.  C’est  alors  que  cette
flamme  céleste  qui  a  frappé  la  terre  se  répandra  sur  les  quatre
coins  du  monde;  des  milliers  de  milliers  d’anges  l’accompagne¬
ront  du  côté  gauche  et  des  milliers  du  côté  droit;  et  le  cri  de  joie
poussé  par  le  monde  précédera  cette  flamme.  Les  cris  poussés  par
les  hommes  qui  chantent  les  hymnes  et  les  louanges  du  Seigneur
ouvrent  deux  portes  :  l’une,  au  Sud,  et  l’autre,  au  Nord.  Lorsque
les  hommes,  ici-bas,  font  monter  leurs  hymnes  et  leurs  louanges
à  la  flamme  céleste,  celle-ci  descend  silencieusement  dans  la
maison  ici-bas  ;  et  la  maison  se  remplit  d’une  lumière  intense  qui
jette  ses  rayons  dans  toutes  les  six  directions.  Ces  lumières  ali¬
mentent  les  IJayoth  sacrées,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Elles  servent

a)  Ps.,  civ,  11.

(276)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  172k

à  abreuver  toutes  les  Hayoth  des  champs,  etc.  »  Le  chant  des
IJayoth  continue  jusqu’au  matin.  Mais  au  lever  du  jour,  les  étoi¬
les,  ainsi  que  tous  les  corps  célestes  et  leurs  armées,  entonnent
des  hymnes  à  la  gloire  de  Dieu,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «. .  .Lors¬
que  les  astres  du  matin  le  louent  tous  ensemble  et  que  tous  les
enfants  de  Dieu  sont  transportés  de  joie.  »  Remarquez  que  le
verset  :  «  Si  le  Seigneur  ne  bâtit  une  maison,  c’est  en  vain  que  tra¬
vaillent  ceux  qui  la  bâtissent  »  s’applique  au  Roi  céleste  qui  bâtit
constamment  la  maison  d’ici-bas,  grâce  à  sa  descente  chaque  fois
que  les  louanges  s’élèvent  d’ici-bas  vers  lui.  Et  le  Psalmiste
ajoute  :  «  Si  le  Seigneur  ne  garde  une  ville,  c’est  en  yain  que
veille  celui  qui  la  garde.  »  Si  le  Roi  céleste  ne  faisait  garder  toutes
les  portes  qui  entourent  le  monde  pour  empêcher  les  esprits  du
démon  d’y  pénétrer,  le  monde  ne  pourrait  subsister,  ainsi  qu’il
est  écritb  :  «...  Car  il  n’y  aura  plus  d’incirconcis  ni  d’impur  qui
passent  au  travers  de  vous.  »  Qui  est  cet  incirconcis  ?  Qui  est  cet
impur?  —  C’est  un  seul  et  même  esprit  :  c’est  celui  qui  a  séduit
Adam  et  sa  femme  et  amené  la  mort  en  ce  monde  ;  et  c'est  le
même  qui  continue  à  souiller  la  maison  ici-bas,  jusqu’au  jour  où
le  Saint,  béni  soit-il,  le  fera  disparaître  de  dessus  la  terre.  Tel  est
le  sens  des  paroles  :  «  Si  le  Seigneur  ne  garde  une  ville,  etc.  »
Remarquez  que  l’Écriture  dit  :  «  Et  Jacob  vintàSocoth  »,  ce
qui  veut  dire  qu’il  prit  la  Foi  pour  son  partage.  Pourtant  l’Écri¬
ture  dit  précédemment  :  «  Esau  retourna  le  même  jour  en  Selr.  »
L’Écriture  nous  indique  ainsi  que  chacun  des  deux  frères  prit  son
chemin  :  Jacob  s’attacha  à  la  Foi  suprême,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Et  il  se  bâtit  une  maison  »,  terme  qui  désigne  la  Foi,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Venez,  6  maison  de  Jacob,  marchons  dans  la  lumière
du  Seigneur  »,  alors  qu’Esaü  s’attacha  à  Seïr,  terme  qui  désigne
la  «  femme  étrangère  »,  le  «  dieu  étranger  ».  Rabbi  Éléazar  dit  :
L’Écriture  nous  indique  également  que  Jacob  a  établi  la  prière  du
soir.  Enfin  l’Écriture  ajoute  :  «...  Et  dressé  des  tentes  pour  ses
troupeaux.  »  Jacob  a  légué  la  Foi  à  ses  descendants  pour  qu’elle
leur  servit  de  tente.  Et  l’Écriture  dit  ensuite  :  «  Et  il  arriva  à
Salem  »,  ce  qui  veut  dire  :  à  la  perfection  d’en  haut  et  à  la  perfec-

<*)  Job,  xxxviii,  7.  —  b)  Isaïe,  lu,  1.  —  e)  Ibid.,  n,  5.

(277)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  172b,  173-

tion  d'en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit4  :  «  Et  il  choisit  Salem  pour  sa
tente.  »  Immédiatement  après,  l’Écriture ^ ajoute  :  «  Et  Dina,  fille
de  Lia,  sortit  pour  voir  les  femmes  de  ce  pays-là.  »  Ce  verset  a  été
déjà  expliqué  parles  collègues.  Remarquez  que  le  règne  du  démon
est  formé  de  plusieurs  degrés  différents  les  uns  des  autres.  Les
serpents  qui  requièrent  contre  les  hommes  sont  de  différentes
espèces.  Et  comme  la  concorde  est  inconnue  sous  ce  règne,  les
diverses  puissances  du  règne  de  Satan  se  guettent  les  unes  les
autres,  désireuses  de  se  perdre  réciproquement,  discorde  dont  les
liortlmes  profitent;  car  si  elles  étaient  unies,  le  monde  ne  pourrait
exister/  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture0  dit  :  «  Tu  ne  labou¬
reras  point  avec  un  bœuf  et  un  âne  attelés  ensemble  d.  »  L’Écriture
défend  d’atteler  ces  deux  animaux  ensemble,  parce  que  chacun  est
l’image  d’une  autre  puissance  du  démon.  Jacob  avait  été  d’abord
mordu  par  la  puissance  du  démon  qui  a  la  forme  d’un  serpent,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «...  Et  il  le  toucha  à  un  nerf  de  la  cuisse.  »
Ensuite  il  fut  mordu  par  l’âne1.  Mais  Siméon  et  Lévi,  qui  sont  du
côté  f  173 a]  de  la  rigueur,  ont  vaincu  l’âne,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Et  ils  tuèrent  Hamor  et  Sichem  son  fils.  »  Siméon,  né  sous  le
signe  du  bœuf,  a  vaincu  les  hommes  du  côté  de  l’âne.  De  même,
Joseph,  appelé  bœuf,  a  vaincu  les  Égyptiens  appelés  ânes,  ainsi
qu’il  est  écri t f  :«  ...Dont  la  chair  est  comme  la  chair  des  ânes.  »
Remarquez  que,  pour  vaincre  l’âne,  Siméon  a  commencé  par  le
frapper  par  le  sang,  c’est-à  dire  par  le  faire  circoncire ,  ainsi  qu’il
est  écrit  :  «  Et  le  troisième  jour,  lorsque  la  douleur  des  plaies  de  la  cir¬
concision  était  plus  violente,  les  deux  enfants  de  Jacob,  Siméon  et
Lévi,  les  frères  de  Dina,  entrèrent  hardiment  dans  la  ville,  l’épée
à  la  main,  et  tuèrent  tous  les  mâles.  »  De  même,  lorsque  le  Saint,
béni  soit-il,  voulut  frapper  les  ânes  d’Egypte  par  l’intermédiaire

1.  Le  Z.  attribue  l’incident  de  Dina  à  la  puissance  du  démon  qui  a  la
forme  d’un  âne,  en  prêtant  au  nom  propre  de  «  Hamor»  le  sens  d’ «âne».
D’après  le  Z.,  l'Écriture  appelle  la  séduction  de  Dina  «  Sichem,  fils  de
Hamor»,  parce  qu’il  était  incité  à  son  crime  par  le  démon  qui  a  la  forme
d’un  âne.

a)  Ps.,  lxxvi,  11.  —  6)  Gen.,  xxxiv,  1.  —  c)  Deutér.,  xxii,  10.  —  d)  V.
fol.  166b.  —  c)  Gen.,  xxxiv,  26.  —  /)  Ézéchiel,  xxm,  20.

(278)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  — 173-

de  Moïse,  descendant  de  Lévi,  il  commença  par  les  affliger  de  la
pluie  de  sang;  et  ce  n’est  qu’après  qu’il  tua  tous  les  premiers-nés.
Remarquez  l’analogie  entre  Sichem  et  les  Égyptiens,  qui  émanent
tous  du  côté  de  l’âne;  pour  le  premier,  l'Écriture  dit  :  «  Et  ils
prirent  toutes  les  richesses,  tous  leurs  enfants  et  toutes  leurs  fem¬
mes;  et  ils  pillèrent  toutes  leurs  maisons.  »  Pour  les  derniers,
rÉcriturea  dit  également  :  «  Et  ils  demandèrent  aux  Égyptiens
des  vases  d’argent  et  d’or  et  beaucoup  d’habits.  »  Ainsi,  Jacob  a
déjà  commencé  par  vaincre  la  force  d’Esaü;  et  Joseph,  qui  était
d’un  autre  côté  que  Jacob,  a  fini  par  l’écraser,  ainsi  qu’il  est  écritb:
<(  La  maison  de  Jacob  sera  un  feu,  la  maison  de  Joseph  une  flamme
et  la  maison  d’Esaü  sera  une  paille  sèche.  »  L’Écriture0  ajoute  :
«  Et  s’étant  mis  en  chemin,  Dieu  frappa  de  terreur  toutes  les  villes
voisines,  et  ils  n’osèrent  poursuivre  les  fils  de  Jacob.  »  Rabbi
Yossé  dit  :  Tous  les  habitants  s’étaient  assemblés  et  armés
avec  l’intention  de  poursuivre  ses  enfants.  Mais  Dieu  leur  inspira
une  telle  crainte  qu’ils  abandonnèrent  leur  projet.

Il  est  écrit d  ;  «  Et  Jacob  dit  à  ceux  de  sa  maison  :  Jetez  loin  de
vous  les  dieux  étrangers  qui  sont  au  milieu  de  vous.  »  Par  les
mots  «  dieux  étrangers  »,  l’Écriture  désigne  les  vases  d’argent  et
d’or  qu’ils  avaient  enlevés  à  Sichem  et  sur  lesquels  étaient  gravés
les  emblèmes  de  leurs  divinités.  Rabbi  Yehouda  dit  :  C’étaient
réellement  des  idoles  d’argent  et  d’or  que  Jacob  ordonna  à  ses
enfants  de  jeter,  pour  que  ceux-ci  ne  tirassent  aucun  profit  du
métal  précieux;  car  il  est  défendu  à  l’homme  de  tirer  aucun  profit
d’une  idole.

Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Hizqiya  faisaient  une  fois  un  voyage
ensemble.  Rabbi  Hizqiya  dit  à  Rabbi  Yehouda  :  Que  signifient
les  paroles  de  l’Écriture6:  «  Il  ôta  de  dessus  la  tête  du  roi  des  Am¬
monites  le  diadème  qui  pesait  un  talent  d’or  et  était  enrichi  de
pierreries  très  précieuses;  et  il  fut  mis  sur  la  tète  de  David.  »  Or,
une  tradition  nous  apprend  que  l’idole  hideuse  des  Ammonites
avait  le  nom  de  «  Malcam  ».  David  avait  donc  mis  sur  sa  tête  le
diadème  de  Malcam?  Pourquoi  avait-il  agi  de  la  sorte?  En  outre,

a)  Exode,  xii,  35.  —  b)  Abdias,  i,  18.  —  c)  Gen.,  xxxv,  5.  —  d)  Ibid .,
xxxv,  8.  —  e)  II»  Rois,  xn,  30.

(279)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  173*,  17$k

pourquoi  la  tradition  désigne-t-elle  l’idole  des  Ammonites  par  le
nom  «  d’idole  hideuse  »,  alors  que  les  idoles  des  autres  peuples
païens  sont  désignées  dans  l’Écriture  sous  les  noms  de  «  dieux  des
peuples  »,  «  autres  dieux  »,  «  dieu  étranger  »,  «  autre  dieu  »?
Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Les  idoles  des  autres  peuples  sont
également  désignées  sous  le  nom  de  «  hideuses  »,  ainsi  qu’il  est
écrit*  :  cc  Vous  avez  vu  leur  hideur  et  leurs  ordures,  leurs  idoles
de  bois  et  de  pierre,  d’argent  et  d’or,  qu’ils  adoraient.  »  Quant  au
diadème  de  «  Malcam  »  que  David  a  mis  sur  sa  tête,  la  tradition
est,  en  effet,  exacte  ;  mais  David  avait  brisé  le  diadème  et  fait  dis¬
paraître  les  images;  de  cette  façon  David  était  autorisé  à  le  poser
sur  sa  tête.  Remarquez,  en  outre,  que  l’idole  hideuse  des  Ammo¬
nites  consiste  en  un  serpent  gravé  au- dessus  d’une  couronne;  et
c’est  pourquoi  l’Écriture  l’appelle  «  hideuse  ».  Rabbi  Isaac  dit  :
Par  les  mots  :  «  Jetez  loin  de  vous  les  dieux  étrangers  »,  Jacob
désignait  les  bijoux  des  femmes  dont  les  enfants  de  Jacob  s'étaient
emparés  et  sur  lesquels  étaient  gravés  les  emblèmes  de  leurs  divi¬
nités.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  donnèrent  à  Jacob  tous  les  dieux
étrangers  qu’ils  avaient  et  les  pendants  d’oreilles  qu’ils  avaient
attachés  à  leurs  oreilles  ;  et  Jacob  les  cacha  dans  la  terre,  sous  un
térébinthe  qui  est  derrière  la  ville  de  Sichem.  »  Il  les  cacha,  afin
que  ses  enfants  ne  tirassent  [173  b]  aucun  profit  des  choses  émanant
de  l’idol&trie.  Remarquez  que  Jacob  était  parfait  en  toutes  choses.
Aussi  dit-il  :  «  Allons  à  Beth-El  pour  y  dresser  un  autel  à  Dieu,
qui  m’a  exaucé  au  jour  de  mon  affliction  et  qui  m’a  accompagné
pendant  mon  voyage.  »  Nous  en  inférons  que  l’homme  doit  rendre
des  actions  de  grâces  au  Saint,  béni  suit-il,  à  la  suite  des  miracles
ou  des  faveurs  célestes  dont  il  a  été  l’objet.  Remarquez  que  Jacob
dit  d’abord  :  «  Allons  à  Beth-El...  »  Il  associait  donc  ses  enfants  à
son  projet.  Puis  il  ajoute  :  «...  Et  j’y  dresserai  un  autel.  »  Ainsi,
il  ne  parle  que  de  lui  seul.  Pourquoi?  —  Parce  que  Jacob  avait
passé  par  beaucoup  de  vicissitudes  et  de  tribulations  depuis  le
jour  où  il  avait  dû  fuir  devant  son  frère,  alors  que  ses  enfants
n’ont  pas  tant  souffert  que  lui  ;  c’est  pourquoi  il  voulait  tout  seul

a)  Deutér.,  xxiv,  16.

(280)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  173 k

dresser  l’autel.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Nous  en  inférons  que  c’est  à
l’homme  môme  qui  est  l’objet  d’un  miracle  qu’il  incombe  de
rendre  les  actions  de  grâces,  mais  non  aux  autres;  c’est  celui  qui
a  mangé  le  pain,  qui  doit  prononcer  la  bénédiction,  et  non  celui
qui  n’en  a  rien  mangé.  Remarquez  que  l’Écriture11  dit  :  «  Il  y
bâtit  un  autel,  et  nomma  ce  lieu  :  Dieu,  maison  de  Dieu  (El-Beth-
El).  »  Mais  il  n’est  pas  dit  que  Jacob  ait  offert  des  libations  et  des
holocaustes,  parce  qu’il  ne  s’agissait  pas  d’un  autel  sur  lequel  on
offre  des  holocaustes,  mais  d’un  autel  du  Seigneur  sur  lequel  le
degré  de  l'essence  divine,  qui  est  en  bas,  s’unit  au  degré  de
l’essence  divine,  qui  est  en  haut.  Jacob  dressa  ainsi  cet  autel  du
Seigneur  sur  lequel  le  degré  d’en  bas  s’unit  au  degré  d’en  haut.
Il  appela  ce  lieu  «  Dieu,  maison  de  Dieu  ».  Dieu  est  des  deux
côtés  de  la  maison;  le  Dieu  d’ici-bas  porte  le  même  nom  que  le
Dieu  d'en  haut;  quand  la  lumière  se  répand  dans  la  maison,  la
mère  et  la  fille  sont  éclairées  à  la  fois;  tout  n’est  qu’un.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  ...  Parce  que  c’est  là  qu’Élohim  lui  était  apparu.  »
L’Écriture  se  sert  du  mot  «  niglou  »  (parurent),  comme  s’il  y
avait  plusieurs  ÉlohimI  L’Écriture  désigne  les  soixante-dix  trônes
qui  entourent  toujours  celui  de  la  Schekhina,  Jacob  avait  donc  vu
la  Schekhina  accompagnée  de  toute  sa  suite.  Cette  apparition
avait  été  assez  claire,  puisque  l’Écritureb  dit  :  «...  Et  le  Seigneur
se  tenait  à  côté  de  lui.  »

Il  est  écrit 0  ;  «  Et  Élohim  se  retira  de  l’endroit  où  il  lui  avait
parlé.  »  Rabbi  Si méon  dit  :  Nous  en  inférons  que  Jacob  était  entré
en  ce  moment  dans  le  faisceau  sacré  des  patriarches;  c’est  lui  qui
est  prédestiné  à  rendre  la  lumière  à  la  lune.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Et  Élohim  s’éleva  au-dessus  de  lui  \  »  Rabbi
Siméon  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit d  :  «  Il  n’y  a  point  d’autre  nation,  quelque  puissante  qu’elle
soit,  qui  ait  des  dieux  aussi  proches  d'elle,  comme  notre  Dieu  est
proche  de  nous  et  présent  à  toutes  nos  prières.  »  Remarquez
combien  grand  est  l’amour  que  le  Saint,  béni  soit-il,  porte  à

'  1.  Le  mot  hébreu  signifie  «  se  retira  »,  «  se  sépara  »,  aussi  bien
que  a  s'éleva  au-dessus  ».

a)  Gen.,  xxxv,  7.  —  à)  Ibid .,  xxvm,  13.  —  c)  Ibid .,  xxxv,  13.  —  d)  Deu-
téf.,  iv,  7.

(281)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  173  k,  174*

Isaac  !  Car  aucun  peuple  païen  ne  peut  parvenir  à  se  faire  écouter
par  son  dieu,  alors  que  le  Saint,  béni  soit-il,  est  prêt  à  écouter  la
prière  d’Israël  chaque  fois  que  celui-ci  a  besoin  de  lui.  Remarquez
que  c’est  le  Saint,  béni  soit  il,  qui  donne  à  Jacob  le  nom  d’Israël,
ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Et  le  Seigneur  lui  dit  :  Tu  ne  seras  plus
nommé  Jacob,  mais  Israël  sera  ton  nom  ;  et  il  l’appela  (va-ïqra)
Israël.  »  «Il  »  désigne  la  Schekhina,  de  même  que  dans  le  verset b
suivant  :  «  Et  il  l’appela  (va-ïqra)  Moïse.  »  Nous  avons  déjà  dit
précédemment®  que  Jacob  a  reçu  le  nom  d’Israël,  en  raison  de  la
perfection  à  laquelle  il  était  parvenu.

Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Yossé  firent  une  fois  un  voyage  ensemble.
Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  Éléazar  :  Tu  avais  raison  de  dire  que
Jacob  a  été  le  plus  parfait  des  patriarches,  parce  qu’il  a  fait  l’union
de  tous  les  côtés;  et  c’est  pour  cela  que  son  nom  a  été  changé  en
celui  d’Israël;  mais,  puisque  Dieu  lui  avait  dit  :  «  Ton  nom  ne
sera  plus  Jacob,  mais  Israël  »,  pourquoi  le  Saint,  béni  soit  il,  le
nomma-t-il  «  Jacob  »  plusieurs  fois  après  cet  ordre  ?  Rabbi  Éléazar
lui  répondit  :  Ta  question  est  judicieuse;  mais  vois  ce  que  dit
l’Écriture d  :  «  Le  Seigneur  sortira  comme  un  guerrier  invincible;
il  excitera  sa  colère  comme  un  homme  de  guerre  (ke-isch  milha-
moth).»  Pourquoi  l’Écriture  dit-elle  «ke  isch  mil^amoth  »,  au  lieu
de«  isch  milhamoth  »?  Et  pourquoi  dit-elle  «  ca-guibor  »  (comme  un
guerrier),  au  lieu  de  «  guibor  »  ?  Mais  voici  ce  que  la  tradition
nous  apprend  à  ce  sujet  :  Partout  où  règne  exclusivement  la
Clémence,  [174 a]  le  nom  du  Saint,  béni  soit-il,  est  Jéhovah,  ainsi
qu’il  est  écrit6  :  «  Je  suis  Jéhovah  ;  c’est  là  le  nom  qui  m’est  propre.  »
Mais  parfois  Dieu  prend  le  nom  d’Élohim  ;  c’est  le  degré  de
l’essence  divine  qui  rend  le  jugement  partout.  Lorsque  le  nombre
des  justes  est  grand  en  ce  bas  monde,  Dieu  prend  le  nom  de
Jéhovah,  nom  de  Clémence;  et  quand  le  nombre  des  coupables  est
grand  en  ce  bas  monde,  il  prend  le  nom  d’Élohim.  Il  en  est  de
même  de  Jacob.  Quand  celui-ci  n’habitait  pas  chez  les  ennemis  et
sur  une  terre  étrangère,  il  avait  le  nom  d’Israël,  et  quand  il  habitait
parmi  les  ennemis  et  sur  une  terre  étrangère,  il  prenait  le  nom  de

a)  Cen.,  xxxv,  10.  —  b)  Lévit.,  i,  29.  -  c)  V.  fol.  10*k.  —  d)  Isaïe,  xlii,
13.  —  e)  Ibid,,  xlii,  8,

(282)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  174-

Jacob.  Rabbi  Yossé  objecta  :  L’Écriture a  dit  cependant  :  «  Et
Jacob  demeura  dans  le  pays  où  habitait  son  père,  dans  le  pays  de
Chanaan.  »  Ici,  Jacob  n’habitait  pas  une  terre  étrangère,  et  cepen¬
dant  il  porte  le  nom  de  Jacob?  Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  Je
t’ai  déjà  dit  que,  de  même  que  le  Saint,  béni  soit-il,  est  désigné
tantôt  sous  le  nom  de  Jéhovah  et  tantôt  sous  celui  d’Élohim,
suivant  le  degré  de  l’essence  divine  qui  se  manifeste,  de  même
Jacob  porte  tantôt  le  nom  d’Israël  et  tantôt  celui  de  Jacob,  selon
le  degré  de  sainteté  qu’il  occupe.  Si  Dieu  a  dit  à  Jacob  :  «  Ton
nom  ne  sera  plus  Jacob  »,  il  entendait  par  là  que  ce  nom  ne  serait
pas  définitif  et  qu’il  se  changerait  parfois  en  celui  d’Israël.  Mais,
demanda  Rabbi  Yossé,  en  est-il  de  même  d’ Abraham?  —  Non;
pour  Abraham,  l’Écriture  se  sert  du  motb  «  vehaïâ  »,  alors  que,
pour  Jacob,  l’Écriture  n’emploie  pas  le  mot  «  vehaïâ  ».  parce  que
Dieu  ne  voulait  pas  dire  que  le  nom  d’Israël  deviendrait  définitif,
mais  que  Jacob  serait  désigné  parfois  sous  ce  nom.  Aussi,  lorsque,
plus  tard,  les  prêtres  et  les  Lévites  ont  élevé  à  un  haut  degré  les
descendants  de  Jacob,  ceux-ci  ont  pris  le  nom  d’  «enfants  d’Israël  ».
Continuant  leur  chemin,  Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  Éléazar  :  Une
tradition  nous  apprend  que  Rachel  mourut  aussitôt  que  le
nombre  des  douze  tribus  fut  complet.  Pourquoi  est-elle  morte
immédiatement  après  avoir  enfanté  le  douzième  enfant  de  Jacob  ?
Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  C’était  pour  que  la  Schekhina  prît  sa
place  auprès  de  ses  enfants.  Avant  la  Clémence,  c’est  toujours  la
Rigueur  qui  sévit  ;  la  Rigueur  prépare  à  la  Clémence.  Avant
de  s’élever  dans  les  régions  célestes,  l’âme  subit  la  douleur  de  voir
périr  le  corps  qu’elle  avait  animé.  Avant  de  s’élever  à  un  degré
supérieur,  il  a  fallu  que  les  saints  chefs  des  tribus  fussent  éprouvés
par  la  mort  de  Rachel.  Ainsi  la  Rigueur  précède  toujours  la
Clémence.  Le  commencement  est  difficile;  et  la  fin  est  facile.  Le
premier  jour  de  l’an,  pendant  lequel  le  Saint,  béni  soit-il,  juge  le
monde,  précède  le  jour  du  Grand  Pardon  où  il  exerce  sa  Clémence.
Car  c’est  le  côté  gauche  qui  se  met  toujours  en  mouvement,  avant
le  côté  droit.  Les  peuples  païens  subissent  la  Clémence  avant  la
Rigueur,  et  c’est  ce  qui  cause  leur  perte,  alors  que  ceux  que  Dieu

a)  Gen.,  xxxvii,  1.  —  b)  Ibid.,  xvn,  5.

(283)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  174',  174k

aime  éprouvent  la  Rigueur  avant  la  Clémence.  C  est  pourquoi
l’Écriture a  dit  :  «  Jéhovah  sortira  comme  un  guerrier  (ca-guibor),
et  il  excitera  sa  colère  comme  un  homme  de  guerre  (ke-isch  milha-
moth).  ))  L’Écriture  veut  dire  qu’aux  peuples  païens  Jéhovah  se
manifestera  d’abord  par  son  degré  de  Clémence  ;  c’est  pourquoi
elle  dit  :  «  ...  Comme  un  guerrier  (ca-guibor)...,  comme  un  homme
de  guerre  (ke-isch  milhomoth).  »  Car  il  ne  sera  pas  tout  à  fait
guerrier,  ni  hômme  de  guerre,  puisqu’il  leur  apparaîtra  sous  le
degré  de  Jéhovah.  Mais  plus  tard  s’accompliront  les  paroles  que
l'Écriture  ajoute  immédiatement  après  :  «  Il  lèvera  sa  voix,  il
jettera  des  cris,  et  se  rendra  maître  de  ses  ennemis.  »  C’est  alors
que  s’accompliront  les  paroles  de  l’Écriture  b  :  «  Et  le  Seigneur
paraîtra  ensuite  et  combattra  contre  ces  nations,  etc.  »,  ainsi  égale¬
ment  que  les  paroles  suivantes  de  l’Écriture0  :  «  Qui  est  celui-ci
qui  vient  d’Edom,  de  Bosera,  avec  sa  robe  teinte  de  rouge,  qui
éclate  dans  la  beauté  de  ses  vêtements  et  qui  marche  avec  une
force  toute-puissante  ?  C’est  moi  dont  la  parole  est  la  parole  de
justice,  qui  vient  pour  défendre  et  pour  sauver.  »

Il  est  écrit d  ;  «  Au  moment  d’expirer  elle  nomma  son  fils  Ben-
Oni,  et  son  père  lui  donna  le  nom  de  Benjamin.  »  Rabbi  Yehouda
ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit6  :
«  Le  Seigneur  est  bon  ;  il  soutient  au  jour  de  l’affliction  et  il  connaît
ceux  qui  espèrent  en  lui.  »  Heureux  le  sort  de  l’homme  qui
s’appuie  sur  le  Saint,  béni  soit-il  ;  car  la  force  de  celui-ci  le  soutient,
ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  L’Écriture  dit  ici  :  «  Le  Seigneur  est
bon  »,  ce  qui  correspond  à  l’autre  verset f  :  «  Le  Seigneur  est
bon  envers  tous,  et  sa  miséricorde  s’étend  sur  toutes  ses  œuvres.  »
L’Écriture  ajoute  :  «  Il  soutient  au  jour  de  l’affliction.  »  Car  c’est
de  lui  que  vient  le  salut,  ainsi  qu’il  est  écrite  :  «  Le  Seigneur  est
leur  force  [174b]  ;  il  est  le  salut  de  son  Oint.»  L'Écriture
ajoute  :  «  ...  Au  jour  de  l'affliction  »,  ce  qui  veut  dire  :  au  jour  où
les  peuples  païens  affligent  Israël.  Quel  est  le  sens  des  paroles  de
l’Écriture11  :  «  Si  tu  faiblis  au  jour  de  l’affliction,  ta  force  n'est  que
faiblesse?  »  Que  signifie  le  mot  a  faiblis  »?  —  Quand  l’homme

a)  Isaïe,  xlii,  13.  —  b)  Zaéharie,  xiv,  13.  —  c  Isaïe,  xliii,  1.  —  d)  Gen.,
xxxv,  18.  —  e)  Nahum,  i,  7.  —  /)  Ps.,  cxlv,  9.  —  g)  Ibid.,  xxviti,  8.  —
A)  Prov.,  xxiv,  10.

(284)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  174 fc

l&che  la  main  du  Saint,  béni  soit-il,  qui  le  soutient.  Et  comment
peut-on  tenir  la  main  du  Saint,  béni  soit-il  ?  —  En  s'appliquant  à
l'étude  de  la  Loi;  car  quiconque  s'attache  à  la  Loi  s'attache  à  l'arbre
de  vie.  Dieu  tendit,  —  s'il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —  son
bras  à  la  «  Communauté  d’Israël  »  pour  que  celle-ci  s’appuyât
dessus.  Mais  quand  l'homme  abandonne  l’étude  de  la  Loi,  il  affai¬
blit  en  quelque  sorte  la  force  de  la  Schekhina.  Tel  est  le  sens  des
paroles  de  l’Écriture  «  tzar  cohecah  »  ;  la  force  de  «  coh  »  est
affaiblie  par  suite  de  la  négligence  de  la  Loi.  D’après  une  autre
interprétation,  le  sens  du  verset  cité  est  celui-ci  :  Quand  l’homme
néglige  l’étude  de  la  Loi  et  marche  dans  la  mauvaise  voie,  il  se  crée
de  nombreuses  légions  d’ennemis,  qui  requièrent  contre  lui  au  ciel
au  jour  où  il  est  en  détresse.  Mais  il  y  a  plus  :  sa  propre  âme  de¬
vient  son  ennemie  et  témoigne  contre  lui.  C’est  ce  que  l’Écriture
veut  dire  par  le  mot«  tzar  cohecah  »  :  ta  propre  âme,  qui  constitue
taforce,  deviendra  ton  ennemie.  Rabbi  Abba  dit  :  Quand  l’homme
marche  dans  la  voie  de  la  Loi  et  y  conforme  toutes  ses  actions,  il  se
crée  au  ciel  de  nombreux  défenseurs  qui  font  ressortir  devant  Dieu
son  mérite.  Rabbi  Abba  commença  en  outre  à  parler  de  la  ma -
nière  suivante a  :  «  Si  un  ange  entre  mille  parle  pour  l’homme  et
qu’il  en  annonce  l’équité,  Dieu  aura  compassion  de  lui,  et  il  dira  :
Délivre-le,  afin  qu’il  ne  descende  pas  dans  l’enfer;  je  lui  fais
grâce.  Ce  verset  demande  qu’on  l’examine  de  près.  Le  Saint,  béni
soit-il,  n’est-il  pas  omniscient,  et  a-t-il  besoin  que  les  anges  lui
disent  qu’un  tel  est  bon  ou  mauvais?  Mais,  en  vérité,  cela  est  né¬
cessaire.  Quand  l’homme  n’a  au  ciel  que  des  défenseurs,  il  est
sauvé,  et  Dieu  dit  :  «  Délivre-le,  afin  qu’il  ne  descende  pas  dans
l’enfer.  »  Remarquez  que  l’Écriture  ne  se  contente  pas  de  dire  :
«  Si  un  ange  annonce  l’équité  de  l’homme...  »  Mais  elle  dit  :  «  Si
un  ange  d’entre  mille  parle  pour  l’homme  et  en  annonce  l’équité...  »,
parce  qu’elle  désigne  cet  ange  qui  préside  à  l’armée  du  côté
gauche,  dont  l’homme  est  toujours  accompagné  :  «  Milleb  tombe¬
ront  à  ta  gauche  et  dix  mille  à  ta  droite.  »  Or,  le  chef  des  anges  qui
accompagnent  l’homme  à  son  côté  gauche,  c’est  l’esprit  tentateur.

a)  Job,  xxxm,  23  et  24.  — *  b)  Ps.,  xci,  7.

(285)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  174 b,  175“

C’est  lui  qui  est  désigné  dans  le  verset  :  «  Si  un  ange  entre  mille
parle  pour  l’homme...  »  Cela  veut  dire  :  si  l’esprit  tentateur  est
lui-même  forcé  de  faire  l’éloge  de  l’homme,  celui-ci  est  sauvé*.
Ainsi  qu’on  l’a  déjà  dit  précédemment,  le  verseta  :  «  L’humble
qui  a  un  esclave  vaut  mieux  que  le  glorieux  qui  manque  de  pain  »
s’applique  à  l’esprit  du  mal  qui  devient  l’esclave  de  l’homme  de
bien  et  se  transforme  en  défenseur  devant  le  Saint,  béni  soit-il.
Mais,  alors  même  que  l’homme  marche  dans  la  voie  du  bien,
l’esprit  du  mal  ne  cesse  pas  d’avoir  prise  sur  lui,  attendu  qu’il  est
autorisé  à  lui  ôter  l’âme,  à  l’heure  de  la  mort.  C’est  la  mort  qui
rachète  l’âme;  car  nul  homme  n’est  exempt  du  péché.  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  copher  »,  qui  veut  dire  « rachat  ».
D’après  une  autre  interprétation,  l’homme  est  racheté  par  le  fait
seul  que  l’ange  accusateur  se  fait  pour  lui  l’ange  défenseur.  De
même,  Israël  offrait  au  démon,  au  jour  du  Grand  Pardon,  un
bouc,  dans  le  but  de  se  le  rendre  favorable  b.  C’est  pourquoi  Salo¬
mon  a  dit0  :  «  Lorsque  ton  ennemi  a  faim,  donne-lui  à  manger  ;
lorsqu’il  a  soif,  donne-lui  à  boire.  »  Ce  verset  s’applique  à  l’esprit
tentateur,  à  qui  Israël  avait  offert  un  bouc  pour  l’occuper  et  l’em¬
pêcher  de  requérir  contre  lui.  Remarquez  que  les  paroles4  :  «  Le
Seigneur  est  bon  ;  il  soutient  au  jour  de  l’affliction  »  s’appliquent
à  Jacob,  lorsque  Esaü  vint  requérir  contre  lui  ;  et  la  fin  du  verset  :
«  ...Et  il  connaît  ceux  qui  espèrent  en  lui  »  désigne  également
Jacob  lorsqu’il  était  en  détresse.  Car,  remarquez  que  l’accusateur
ne  requiert  contre  l’homme  qu’à  l’heure  où  celui-ci  est  menacé  par
un  danger  °.  Or,  par  son  vœuf,  Jacob  fournit  à  son  accusateur  ma¬
tière  à  accusation.  [175  a]  Aussi,  à  l’heure  où  Rachel  était  en  danger
de  mort,  l’accusateur  du  monde  dit  devant  le  Saint,  béni  soit-il  :
Jacob  a  fait  un  vœu  et  ne  l’a  pas  accompli  ;  et  cependant  il  est
assez  riche  en  fortune,  en  biens  et  en  enfants.  Pourquoi  ne  le  châ¬
ties-tu  pas?  Aussitôt  après  ce  réquisitoire,  arriva  ce  que  dit l’Kcri-
ture«:  «  Et  Rachel  enfanta,  et  elle  éprouva  de  grandes  douleurs.  »
Jacob  était  ainsi  puni  pour  avoir  tardé  à  accomplir  son  vœu  ;  or,

a)  Prov.,  xii,  9.  —  b)  Cf.  fol.  64".  —  c)  Prov.,  xxv,  21.  —  d)  Nahum,
i,  7.  —  e )  Cf.  Yer.,  tr.  Sabbath.  —  G.  Rabba,  chap.  91,  §  9.  —  Tantiouma,
sect.  Meteora.  —  f)  Gen.,  Xxvm,  20.  —  g)  Ibid.,  xxxv,  16.

(286)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  175*

c’est  l’épouse  qui  meurt a,  lorsque  l’époux  n’accomplit  pas  ses
vœux,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Car,  si  tu  n’as  pas  de  quoi  payer,
pourquoi  t’exposer  à  ce  qu’on  emporte  le  lit  sur  lequel  tu
couches?  »  L’ange  de  la  mort  reçut  ainsi  satisfaction  par  la  mort
de  Rachel.  Remarquez,  en  outre,  qu’au  moment  de  l’arrivée
d’Esaü,  l’Écriture0  dit  :  «  Il  mit  à  la  tête  les  deux  servantes  avec
leurs  enfants,  Lia  et  ses  enfants  au  second  rang,  Rachel  et  Joseph
au  dernier.  Pourquoi  ?—  De  crainte  que  cet  impie  ne  trouvât
matière  à  accusation  dans  la  beauté  de  Rachel.  Aussi,  l’Écriture
dit-elle  ensuite  :  «  Et  les  servantes  s’approchèrent  avec  leurs  enfants
et  se  prosternèrent  ;  Lia  aussi  s’approcha  avec  ses  enfants,  et
ensuite  Joseph  et  Rachel  s’approchèrent  et  se  prosternèrent.  »  Chez
les  autres,  c’étaient  les  femmes  qui  marchaient  avant  les  hommes,
alors  que  Joseph  marchait  devant  Rachel  pour  la  cacher  derrière
luid.  C’est  pourquoi  l’Écriture0  dit  de  lui  :  «Joseph  croîtra  »,  ce  qui
veut  dire  qu’il  redressa  son  corps  pour  cacher  sa  mère  derrière  lui.
Les  mots  «  alè  aïn  »  signifient  «  au-devant  des  yeux  »;  car  il
voulait  cacher  sa  mère  aux  yeux  de  l’impie.  Ainsi,  Rachel  est
morte  à  la  suite  de  la  requête  de  l’esprit  tentateur  qui  faisait
valoir,  au  moment  où  Rachel  était  en  danger,  le  retard  que  Jacob
avait  mis  à  accomplir  son  vœu.  Et  d’où  savons-nous  que  Rachel
est  morte  à  cause  de  Jacob?  —  Du  versetf  suivant  :  «  Et  lorsque
je  revenais  de  Mésopotamie,  Rachel  est  morte  â  moi  (alal)  »,  ce
qui  veut  dire  :  «  ...A  cause  de  moi.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  Il  est
écrits  :  «  L’imprécation  sans  motif  ne  se  réalisera  pas.  »  Le  mot
«  lô  »  est  écrit  avec  un  Aleph  et  prononcé  comme  s’il  était  écrit
avec  un  Vav1,  parce  que  l’imprécation  qui  sort  de  la  bouche  du
juste  donne,  alors  même  qu’elle  n’est  pas  motivée,  matière  à  l’es¬
prit  tentateur  pour  requérir  contre  celui  qui  en  est  l’objet,  au
moment  où  il  se  trouve  en  danger.  Jacob  avait  dit  à  Labanh  :
«  Que  celui  qui  a  pris  tes  dieux  soit  puni  de  mort.  »  Bien  qu’au

1.  «  Lè  »  avec  un  Vav  donne  au  verset  la  signification  contraire  :  «  L’im¬
précation  non  motivée  sera  réalisée.  »

~  -  - -***  •

a)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  32k.  —  b)  Prov  ,xxii,  27.  —  c)  Gen.,  xxxm,  2.
—  d)  Cf.  G.  Rabba,  chap*  78,  §  10.  —  e)  Ibicl.,  xlix,  22.  — /)  Gen.,  xlviii,
7t  —  g)  Prov. »  xxVi,  2.  —  h)  Gen.,  xxxi,  32.

(287)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  175*

moment  de  prononcer  cette  imprécation  Jacob  ignor&t  que  Rachel
avait  caché  les  idoles  de  son  père,  Satan,  qui  se  tient  toujours  près
des  hommes  et  en  épie  les  paroles,  s’empara  de  cette  imprécation.
C’est  pourquoi  la  tradition®  nous  apprend  que  l’homme  ne  doit
jamais  prononcer  un  mot  qui  puisse  fournir  à  Satan  matière  à
requête.  L  Écriture b  ajoute  :  «  Au  moment  d’expirer  en  mou¬
rant...  »  Rabbi  Abba  demanda  :  Du  moment  que  l’Écriture  dit  :
«  Au  moment  d’expirer  »,  pourquoi  a-f-èlle  besoin  de  répéter  :
«  ...En  mourant»  ?  Mais  l’Écriture  nous  apprend  que  l’âme  de
Rachel  se  sépara  du  corps  sans  avoir  eu  besoin  de  retourner  en  ce
bas  inonde.  Car  il  y  a  des  hommes  dont  les  âmes,  après  avoir
quitté  les  corps,  sont  obligées  de  revenir  ici-bas,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Et  son  âme  revint  à  lui.  »  Et  ailleurs  d:  <c  Et  leur  cœur
sortit.  »  Et  ailleurs®  :  «  Mon  âme  était  sortie  au  son  de  sa  voix.  »
Etailleursf  :  «  Et  l’âme  n’est  plus  restée  en  lui.  »  Mais  l’âme  de
Rachel  n’est  plus  revenue  ici-bas  après  qu’elle  fut  détachée  du
corps.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  elle  le  nomma  Ben  Oni»,  à  cause
de  la  Rigueur  que  sa  venue  au  monde  a  attirée  sur  elle,  alors
que  Jacob  l’appela  Benjamin,  qui  signifie  «  fils  de  la  droite  »,
parce  que  c’était  lui  qui  devait  unir  l’Occident  à  l’Orient,  la
Rigueur  avec  la  Clémence.  C’est  seulement  de  Rachel  que  l’Écri¬
ture  indique  la  mort  et  l’enterrement,  mais  non  pas  de  Lia,  bien
que  toutes  les  quatre  mères  ( c*est-à’dire  Sara,  Rébecca ,  Rachel
et  Lia)  soient  l’image  du  mystère  suprême,  ainsi  que  nous  l’avons
déjà  dit.

U  Écriture 8  dit  :  «  Jacob  dressa  une  pierre  tumulaire  sur  son
sépulcre.  »  Rabbi  Yossé  demanda  :  Pourquoi  Jacob  dressa- t-il  cette
pierre? —  Pour  que  l’endroit  de  ce  sépulcre  ne  fût  pas  oublié  jusqu’au
jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  ressuscitera  les  morts.  C’est  pourquoi
l’Écriture  ajoute  :  «  C’est  ce  monument  de  Rachel  qui  subsiste
jusqu’à  ce  jour  »,  ce  qui  veut  dire:  jusqu’au  dernier  jour.  Rabbi
Yehouda  dit  :  Les  mots  :  «. .  .Jusqu’à  ce  jour  »  signifient  :  jusqu’au
jour  où  la  Schekhina  se  rendra  en  exil  avec  Israël11.  Dans  quel  en-

a )  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  19k.  —  b)  Gen.,  xxxv,  18.  —  c)  I  Rois,  xxx,
£2.  —  d)  Gen.,  xlii,  28.  —  c)  Cant.,  v,  6.  — /)  IIe  Rois,  xvn,  17.—  g)  Gen.,
xxxv,  £0.  —  h)  Cf.  G.  Rabba,  chap.  82  ;  Baba  Bathra,  fol.  73.  •

(288)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  175',  175 k

droit?  —  A  l’endroit  où  Rachel  a  été  enterrée,  c’est-à-dire  à  Ram-
mah,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Une  voix  se  fit  entendre  à  Rammah
. . .  Rachel  pleure  sur  ses  enfants,  etc.  »  Dieu  lui  répond  :  «  Cesse
de  pleurer,  tes  espérances  seront  accomplies,  et  tes  enfants  retour¬
neront  à  leur  pays.  »  Voici  la  promesse  que  le  Saint,  béni  soit-il,
a  faite  à  Israël  :  lorsqu’il  reviendra  de  l’exil,  il  s’arrêtera  et  pieu-,
rera  sur  le  tombeau  de  Rachel,  comme  elle  avait  pleuré  pendant
toute  la  durée  de  son  exil.  C’est  pourquoi  le  versetb  dit  :  a  Ils  vien¬
dront  en  pleurant,  et  je  les  ramènerai  avec  des  consolations.  »  Et
plus  loin0  :  « . .  .Car  tes  œuvres  auront  leur  récompense,  dit  le  Sei¬
gneur.  »  C’est  à  cette  [175  b]  époque  que  Rachel  se  réjouira  avec
Israël  et  la  Schekhina,  ainsi  que  cela  a  été  établi  par  les  collègues.

Il  est  écrit d  :  «  Et  lorsque  Israël  demeurait  en  ce  pays-là,  Ruben
dormit  avec  Bala,  concubine  de  son  père  ;  et  Israël  en  eut  connais¬
sance  ;  et  les  fils  de  Jacob  étaient  au  nombre  de  douze.  »  Rabbi
Éléazar  dit  :  Après  la  mort  de  Lia  et  de  Rachel,  la  maison  de  Jacob
était  considérée  comme  si  elle  n’existait  plus.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  se  sert  du  mot  «  bischcon  »,  parce  que  Jacob  ne  considérait
plus  sa  maison  que  comme  provisoire.  Peut-on  admettre  que  Ruben
allât  dormir  avec  Bala?  —  Mais  la  vérité  est  que,  tant  que  Lia  et
Rachel  avaient  vécu,  la  Schekhina  demeurait  près  d’elles  ;  mais
après  leur  mort,  elle  s’établit  dans  la  maison  de  Bala,  pour  pouvoir
rester  près  de  Jacob,  attendu  qu’elle  ne  réside  que  dans  la  maison
où  l’homme  est  uni  à  la  femme.  Ruben,  irrité  de  voir  Bala  l’hé¬
ritière  de  sa  mère,  brisa  son  lit.  Et  comme  la  Schekhina  se  tenait
près  de  ce  lit,  l’Écriture  lui  imputa  son  crime,  comme  s’il  avait
dormi  avec  Bala.  Rabbi  Yessa  dit  :  Ruben  s’étant  couché  sur  le  lit
de  Bala,  sans  tenir  compte  du  respect  dû  à  la  Schekhina  qui  se  tenait
à  côté,  l’Écriture  lui  compte  cet  acte  pour  un  crime,  comme  s’il
avait  dormi  avec  Bala.  Mais  il  n’avait  jamais  péché  contre  la  chas¬
teté  avec  Bala  ;  et  c  est  pourquoi  il  ne  fut  pas  rayé  du  nombre  des
tribus.  L’Écriture  le  place  à  la  tête  des  autres  :  «  Les  fils  de  Lia
étaient  :  Ruben,  l’ainé  des  fils  de  Jacob,  etc.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit

a)  Jérémie,  xxxi,  15.  Cf.  G.  Rabba,  chap.  82.  —  b)  Ibid.}  xxxi,  9.  — *
c)  Ibid..,  xxxi,  16.  —  d )  Gen.,  xxxv,  22.  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  55.

(289)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  19

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  175*

une  dé  3es  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écriï*  r  «  Car
les  voies  du  Seigneur  sont  droites  ;  les  justes  y  marcheront  sûre¬
ment;  mais  les  pécheurs  y  trébucheront.  »  En  effet,  toutes  les  voies
du  Saint,  béni  soit-il,  sont  droites  et  véritables  ;  mais  les  hommes  ne
connaissent  pas  ces  voies,  ni  ne  savent  le  but  de  leur  existence.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Les  justes  y  marcheront  surëment  >),
parce  qu’ils  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi,  et  marchent  dans  sa
voie,  sans  dévier  ni  à  droite  ni  à  gauche,  alors  que  les  pécheurs  y
trébucheront;  car  les  coupables  qui  ne  connaissent  pas  la  Loi  ne  con¬
naissent  pas  non  plus  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il  ;  aussi  trébu¬
cheront-ils  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Remarquez
que  l’âme  de  tout  homme  qui,  durant  sa  vie,  s’est  consacré  à
l’étude  delà  Loi,  monte  en  haut,  au  moment  de  quitter  la  terre,
par  les  voies  et  les  sentiers  de  la  Loi  ;  de  sorte  que  sa  connaissance
de  la  Loi  la  guide  sur  la  bonne  route  pour  arriver  en  haut,  alors
que  les  âmes  de  ceux  qui  ont  négligé  l’étude  de  la  Loi,  s’égarant  sur
leur  route,  prennent  des  chemins  qui  les  conduisent  à  la  région  de
la  Rigueur  où  elles  subissent  des  peines.  C’est  à  celui  qui  s’appli-1
que  à  l’étude  de  la  Loi  que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écritureb  :

«  Lorsque  tu  marches,  elle  t’accompagne  ;  lorsque  tu  dors,  elle  te
garde;  et  lorsque  tu  te  réveilles,  elle  te  parle.  »  «  Lorsque  tu  dors  »
signifie  :  lorsque  tu  dors  dans  le  tombeau,  la  Loi  te  préserve  de  la
Rigueur  d’en  haut.  Les  mots  :  «. .  .Et  lorsque  tu  te  réveilles  »  dé¬
signent  l’heure  de  la  Résurrection  où  les  âmes  de  ceux  qui  s’étaient
consacrés  à  l’étude  de  la  Loi  parleront  en  faveur  des  morts  ;  le  Saint,
béni  soit-il,  les  ressuscitera  les  premiers,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Et
toute  la  multitude  de  ceux  qui  dorment  dans  la  poussière  de  la  terre
se  réveilleront,  les  uns  pour  la  vie  éternelle. . .»  Ces  dernières  pa¬
roles  désignent  les  hommes  qui  se  sont  consacrés  à  l’étude  de  la  Loi,
qui  est  la  vie  éternelle.  Remarquez  que  les  corps  de  ceux  qui  se
sont  consacrés  à  l’étude  de  la  Loi  subsisteront  toujours  après  la  ré¬
surrection  des  morts  ;  et  la  Loi  les  protégera.  A  l'époque  de  la  résur¬
rection,  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  souffler  un  vent  qui  sera  la  syn¬
thèse  des  quatre  vents;  et  c’est  à  l’aide  de  ce  vent  que  le  Saint,

a)  Osée,  xiv,  10.  —  b)  Prov.,  vi,  22.  —  c)  Daniel,  xii,  2.

(290)

Digitized  by  Google

ZOHAHi  I.  —  175 h,  176*  *

béni  soit-il,  ressuscitera  ceux  qui  se  sont  appliqués  à  l’étude  de  la
Loi,  pour  que  léurs  corps  subsistent  éternellemènt.  Mais,  objectera-
t-on,  pourquoi  les  corps  ressuscités  par  Ézéchiel  n’ont-ils  pas  sub¬
sisté  toujours?  Les  quatre  vents  avaient  cependant  soufflé  sur  eux,
ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Voici  ce  que  dît  le  Seigneur:  Vents,  venez
des  quatre  directions  et  soufflez  sur  ces  morts,  afin  qu’ils  revivent.  ))
Mais  remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  ressuscitait
les  morts  par  Ézéchiel,  il  né  voulait  pas  que  ces  morts  demeuras¬
sent  en  vie  après  leur  résurrection  ;  il  voulait  seulement  montrer
qu’à  la  fin  des  temps  il  ressusciterait  les  morts  de  pareille  façon  en
faisant  souffler  sur  eux  un  vent  [176  a]  composé  de  tous  les  vents
ensemble.  Bien  que  les  morts  ressuscités  par  Ézéchiel  fussent  re¬
tombés  en  poussière  aussitôt  après  leur  résurrection  b,  le  Saint,  béni
soit-il,  voulait,  par  cet  acte,  annoncer  au  monde  qu’à  la  fin  des
jours  il  ressusciterait  tous  les  morts,  et  que  les  corps  de  ceux  qui
s'étaient  appliqués  à  l’étude  de  la  Loi  subsisteraient  toujours,
parce  que  leurs  âmes  plaideront  pour  eux.  Rabbi  Siméon  dit:  La
Loi  même  se  placera  devant  le  Saint,  béni  soit-il,  et  parlera  en  fa¬
veur  de  ceux  qui  se  sont  appliqués  à  elle;  c’est  elle  qui  obtiendra
la  vie  éternelle  en  faveur  de  ses  fidèles.  C’est  pourquoi  l’Écriture®
dit  :  .  .Car  les  voies  du  Seigneur  sont  droites;  les  justes  y  mar¬

cheront  sûrement;  mais  les  pécheurs  y  trébucheront.  »

Rabbi  IJiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écritd:  «  Et  Héli  était  très  vieux;  et  il  apprit  la  manière
dont  ses  fils  se  conduisaient  à  l’égard  de  tout  le  peuple  d’Israël,
et  qu’ils  dormaient  avec  les  femmes  qui  venaient  veiller  à  l'entrée
du  tabernacle.  »  Peut-on  admettre  que  les  prêtres  du  Seigneur
aient  commis  un  crime  pareil?  Et  plus  haut  l’Écriture  explique
elle-même  que  le  péché  des  enfants  d’Héli  consistait  uniquement
en  ceci  qü’il  détôurnait  les  hommes  du  sacrifice  du  Seigneur.  Com  ¬
ment  se  fait-il  donc  que  l’Écriture  dise  ensuite  qu’ils  dormaient  avec
des  femmes  ?  Auraient-ils  pu  commettre  un  pareil  crime  en  un  lieu
saint,  sans  que  les  Israélites  les  eussent  tués?  Mais  comme  ils  em¬
pêchaient  tous  ceux  qui  n’apportaient  pas  des  sacrifices,  d’entrer
au  tabernacle,  les  femmes  se  virent  obligées  de  les  supplier  de  les

«  a)  Ézéchiel,  xxxix,  9.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  fol.  92 k.  —  c)  Osée,
xiv,  10.  —  d)  I”  Rois,  il,  22.

(381)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  176  •,  176 k

faire  entrer.  L’Écriture  leur  compte  cet  acte  pour  un  crime  tel  que’
s’ils  eussent  dormi  avec  les  femmes*.  Il  en  est  de  même  de  Ruben,
dont  l’Écriture  dit:  «. .  .Et  il  dormit  avec  Bala.  »  Qu’à  Dieu  ne  *
plaise  d’admettre  que  Ruben  ait  commis  un  pareil  crime  1  Mais,
jaloux  de  ce  que  Bala  avait  pris  la  place  de  sa  mère,  il  empêcha
Jacob  de  cohabiter  avec  elle.  Or,  comme  il  avait  éloigné  la  Sche-  1
khina  par  cet  acte,  (attendu  qu’elle  n’est  présente  que  là  où  le  mari
cohabite  avec  la  femme),  l’Écriture  lui  reproche  ce  méfait  comme
s’il  avait  dormi  avec  Bala.  C'est  pour  avoir  éloigné  la  Schekhina  de
sa  maison  que  Jacob  reprocha b  à  Ruben  :  «...  Car  tu  es  monté  sur
le  lit  de  ton  père  et  tu  as  profané  sa  couche.  »  C  est  pourquoi,  après
que  l’Écriture  nous  a  appris  que  Ruben  avait  dormi  avec  Bala,  elle
fait  l’énumération  des  douze  tribus,  afin  de  nous  indiquer  qu’aucun
des  douze  fils  de  Jacob  ne  s’était  jamais  rendu  coupable  d’aucun
crime  qui  lui  eût  valu  d’être  rayé  du  nombre  des  tribus.  Rabbi
Éléazar  dit  :  Pourquoi  l’Écriture0  commence-t-elle  par  le  nom
d’Israël,  etd  finit-elle  par  le  nom  de  Jacob?  —  Mais,  après  l’acte
de  Ruben,  la  Schekhina  s’était  retirée  de  la  maison,  et  Israël  reprit
son  nom  de  Jacob.  L’Écriture  dit  :  «  Etles  enfants  de  Jacob  étaient
au  nombre  de  douze.  »  L’Écriture  nous  indique  que  la  Schekhina
s’était  réconciliée  avec  les  tribus  ;  car  tous  les  fils  de  Jacob  [176  b]
étaient  des  saints  ;  tous  étaient  dignes  de  la  Schekhina  et  pouvaient
contempler  la  gloire  de  leur  Maître.  Si  Ruben  avait  commis  un
crime  contre  la  chasteté,  l’Écriture  ne  l’aurait  pas  compté  parmi
les  douze  tribus.  Cependant,  quelque  légère  qu’ait  été  la  faute  de
Ruben,  il  a  été  puni,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Voici  les  enfants  de
Ruben,  fils  aîné  d’Israël;  car  c’est  lui  qui  était  l’aîné,  mais  parce
qu’il  profana  le  lit  de  son  père,  son  droit  d’aînesse  fut  donné  aux  en¬
fants  de  Joseph f.  »

Il  est  écrits  :  «  Que  le  nom  du  Seigneur  soit  béni  dans  tous  les
siècles  ;  toutes  ses  œuvres  sont  véritables,  ainsi  que  toutes  ses  voies,
et  tout  ce  qu’il  fait  est  réglé  par  la  Sagesse  suprême.  »  Remarquez
que  toutes  les  actions  de  l’homme  sont  présentes  devant  le  Saint,
béni  soit-il,  qui  veille  sur  le  moindre  mouvement  dé  l’homme.  En

a)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  55 b.  —  6)  Gen.,  xliv,  4.  —  c)  Ibid .,  xxxv,  21
et  22.  —  d)  Ibid.,  xxxv,  23.  —  e)  Ier  Parai ip.,  v,  1.  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,
fol.  55 k.  —  g)  Daniel,  h,  20.

(292)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  176

cohabitant  la  première  nuit  avec  Lia,  Jacob  avait  cru  cohabiter  avec
'Rachel.  Si  Jacob  ne  l’avait  cru,  Ruben  n’aurait  pas  compté  parmi
le  nombre  des  douze  tribus.  Ainsi,  son  ignorance  a  profité  à  Ruben  ;
car  il  a  été  engendré  par  Jacob,  quand  celui-ci  croyait  cohabiter
avec  Rachel.  C’est  pourquoi  il  reçut  le  nom  de  Ruben  qui  signifie
«  voyez  le  .fils  »,  sans  autre  désignation,  c'est-à-dire  sans  désigner
le  fils  de  qui .  Mais,  comme  en  réalité  il  n'était  pas  le  fils  de  Rachel,
et  comme,  dans  la  pensée  de  Jacob,  l’aîné  devait  être  le  fils  de  celle-
ci,  le  droit  d’aînesse  finit  par  passer  de  Ruben  à  Joseph.  Ainsi,
toutes  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  sont  dans  la  vérité.

Rabbi  Hizqiya  ayant  un  jour  visité  Rabbi  Yossé  au  moment  où
celui-ci  préparait  son  repas,  il  remarqua  que  la  marmite  posée  sur
le  feu  laissait  échapper  de  la  graisse  sur  les  charbons,  ce  qui  pro¬
duisait  une  fumée.  Rabbi  Hizqiya  dit  alors  à  Rabbi  Yossé  :  Si  la
fumée  s’élevait  encore  aujourd’hui  sur  l’autel  du  sanctuaire,  comme
elle  s’élève  maintenant  de  ces  charbons,  l’irritation  du  ciel  ne  se
serait  pas  manifestée  dans  le  monde,  et  Israël  n’aurait  pas  été  exilé.
Rabbi  Yossé  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante:
Il  est  écrit»  :  «  Qui  est  celle-ci  qui  s’élève  du  désert,  comme  une
colonne  de  fumée,  mêlée  de  parfums  de  myrrhe,  d’encens,  et  de  toutes
sortes  de  poudres  de  senteur  ?  »  Remarquez  que,  durant  le  temps
où  les  Israélites  erraient  dans  le  désert,  la  Schekhina  marchait  au-
devant  d’eux,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  le  Seigneur  marchait  au-
devant  d’eux  pour  leur  montrer  le  chemin,  paraissant  durant  le
jour  en  une  colonne  de  nuées,  et  pendant  la  nuit  en  une  colonne  de
feu,  pour  leur  servir  de  guide  le  jour  et  la  nuit.  »  Tel  est  également
le  sens  des  paroles  du  verset0  suivant  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Sei¬
gneur  :  Je  me  suis  souvenu  de  toi,  de  la  compassion  que  j’ai  eue
de  ta  jeunesse,  de  l’amour  que  j’eus  pour  toi,  lorsque  je  te  pris  pour
mon  épouse,  quand  tu  me  suivis  dans  le  désert,  etc.  »  La  nuée  s’éle¬
vait  pendant  que  la  Schekhina  était  présente;  et  elle  disparaissait
lorsque  la  Schekhina  s’en  allait,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Quand  la
nuée  se  retirait  du  tabernacle,  les  enfants  d’Israël  partaient,  etc.  »
Quand  cette  nuée  s’élevait,  tous  les  enfants  de  la  terre  se  deman¬
daient  :  «  Qui  est  celle-ci  qui  s’élève  du  désert  ?  »  Pourquoi  la  nuée

a)  C&nt.,  iu,  6.  —  b)  Exode,  xiii,*21.  —  c)  Jérémie,  h,  21.  —  d)  Exode,
xl,  36.

(293)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  178*,  177 É

dont  la  Schekhina  était  entourée  porte-t-elle  le  nom  de  fumée?
Parce  que  la  Schekhina  a  été  attirée  dans  ce  monde  par  le  feu  qui
brûlait  dans  le  cœur  des  patriarches.  «  Les  parfums  de  myrrhe  »
désignent  Abraham  dont  la  fumée  s’élevait  vers  le  côté  droit,  c’est-
à-dire  vers  la  Clémence .  Le  mot  «  d’encens  »  désigne  Isaac  qui
•s’élevait  vers  le  côté  gauche,  c'est-à-dire  vers  la  Rigueur .  Les  mots  :
a. .  .Toutes  sortes  de  poudres  de  senteur  »  désignent  Jacob.  D’après
une  autre  interprétation,  ces  derniers  mots  désignent  le  cercueil  de
Joseph.qui  marchait  devant  les  Israélites  dans  le  désert.  L’Écriture
désigne  Joseph  par  le  mot  «  rokhel  »,  parce  qu’il  a  calomnié  ses
frères  près  de  son  père1.  D’après  une  autre  interprétation  encore,
l’Écriture  désigne  Joseph  par  le  mot  «  rokhel  »,  parce  qu’il  possé¬
dait  toutes  les  vertus  et  observait  tous  les  commandements  de  la
Loi;  il  ressemblait  à  un  herboriste  qui  étale  dans  sa  boutique  toutes
sortes  d’herbes  et  de  poudres  de  senteur  propres  à  la  guérison  de
toutes  sortes  de  maladies.  Joseph,  lui  aussi,  possédait  toutes  les
vertus  propres  à  guérir  le  monde  de  ses  maux.  Voilà  la  raison  pour
laquelle  la  Schekhina  s’était  attachée  à  Abraham,  Isaac,  Jacob  et
Joseph,  qui  avaient  des  figures  semblables.  C’est  pourquoi  égale¬
ment  l'Écriture8  dit  :  «  Voici  les  enfants  de  Jacob  :  Joseph...»
Joseph  seul  comptait  pour  enfant  de  Jacqb,  parce  qu’il  lui  ressem -
blait.  Remarquez,  en  outre,  que  lorsque  Israël  offrait  des  holocaus^
tes  sur  la  terre  sacrée,  cet  acte  l’unissait  au  Saint,  béni  soit-il.
:  Lorsque  la  fumée  s’élevait  de  dessus  les  autels  en  colonne  droite
•vers  le  ciel,  tout  le  monde  savait  que,  agréé,  le  sacrifice  avait  allumé
[  177 a J  la  lampe  céleste  d’en  haut;  et  tous  les  visages  s’épanouis¬
saient  de  joie.  Mais,  depuis  le  jour  où  le  sanctuaire  a  été  détruit,  il
ne  se  passe  pas  de  jour  sans  irritation,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  le
Seigneur  s’irrite  tous  les  jours.  »  Toute  joie  pour  Israël  a  cessé  en
haut  aussi  bien  qu’en  bas  ;  il  est  dans  l’exil,  sous  la  domination
des  dieux  étrangers  ;  ainsi  s’accomplit  en  lui  la  prophétie®  sui~
Vante  :  «  Le  Seigneur  te  dispersera  parmi  tous  les  peuples,  depuis

. ,  1.  On  voit  que  cette  interprétation  repose  sur  un  jeu  de  mots,

.  a)  Gen.,_xxxvH,  2.  —  b)  Ps.,  vu,  12.  —  c)  Deutér.,  xxvi,  64.

m)

Digitized  by  Google

ZQHAR,  I,  —  177!

une  extrémité  de  la  terre  jusqu’à  l'autre,  et  tu  adoreras  là  des  dieux
étrangers  que  tu  ignorais.  »  Et  pourquoi  ce  grand  châtiment?
L’Écriturea  répond  :  « . . .  Parce  que  tu  n’as  pas  servi  ton  Dieu  avec
joie  et  de  bon  cœur,  ainsi  que  te  le  commandait  l’abondance  de
toutes  choses  dont  tu  jouissais.  »  Que  signifie  :  «. .  .Abondance  de
toutes  choses  »  ?  — -  Israël  possédera  ce  bien  qui  tient  lieu  d’ «  abôn^
dance  de  toutes  choses  »,  alors  que  maintenant,  quelle  que  soit
l’abondance  dont  il  jouit,  il  manque  de  toutes  choses,  ainsi  qu’il
est  écritb  :  «  Le  Seigneur  ton  Dieu  te  fera  revenir  de  ta  captivité  ;
il  aura  pitié  de  toi,  et  il  te  rassemblera  encore  en  te  retirant  du  mi¬
lieu  de  tous  les  peuples  où  il  t’avait  auparavant  dispersé.  »  Etimr
hiédiatement  après  l’Écriture  ajoute:  «  Quand  tu  aurais  étédis-
persé  jusqu’aux  extrémités  du  monde,  le  Seigneur  ton  Dieu  t’en
retirera.  »

,  Il  est  écrit0  :  «  Voici  le  dénombrement  des  enfants  d’Esaü  ap¬
pelé  aussi  Edom...  »  Rémarquez  que,  tant  qu’Isaac  a  vécu,  seuls
les  enfants  de  Jacob  ont  été  dénombrés,  alors  que  les  enfants
d’Esaü  ne  sont  énumérés  dans  l’Écritured  qu’après  que  celle-ci
nous  a  dit  :  <c  Isaac  fut  réuni  à  son  peuple  dans  une  extrême  vieil?
lèsse  et  chargé  d’ans;  et  ses  enfants  Esaü  et  Jacob  l'ensevelirent.  >)
Pourquoi?  Parce  que  seuls  Jacob  et  ses  enfants  constituaient  l’héri?
tage  d’Isaac,mais  non  pas  Esaü  et  ses  enfants.  Remarquez  qu’aprè$
la  mort  d’Isaac,  l’Écriture  nous  dit  immédiatement  :  «  Et  Esaü
épousa  des  femmes  entre  les  filles  de  Chanaan.  »  Il  a  cédé  à  son
frère  Jacob  le  capital  et  l’intérêt  de  l’asservissement  en  Égypte,
c'est-à-dire  tçus  les  bienfaits  qui  découlaient  pour  Israël  de  Vescla-
varje  en  Égypte  ;  il  lui  céda  sa  part  de  la  caverne  double  dans
laquelle  furent  enterrés  les  patriarches  et  il  finit  par  quitter  son
pays  et  la  foi  de  ses  ancêtres.  Remarquez  que  le  départ  d’Esaü  a
servi  à  Jacob,  parce  qu’il  a  pu  se  rattacher  à  l’héritage  de  son  père,
ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et  il  se  retira  à  cause  de  son  frère  Jacob.»
Que  signifient  les  mots  :  «...  A  cause  de  son  frère  Jacob  »?  Esaü
ne  voulait  pas  de  la  part  d’héritage  de  son  père,  ni  de  sa  foi;  et
comme  Jacob  s’en  empara,  il  quitta  la  terre  à  cause  de  Jacob.

û)  Deutér,,  XXvtit.,  fi,'— b)  Ibid:,  xxx,3.—  c)  Gen.,  xxxvi ^\:—d)Ibid.,

xxxv,  29.  —  <>)  Gén:,  xxxvï,  6.  ...»  .  -  ~  .

(295)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  177*

Heureux  le  sort  de  Jacob  dont  l'Écriture»  dit  :  «  Car  il  a  choisi
son  peuple  pour  ôtre  particulièrement  à  lui,  et  il  a  pris  Jacob  pour
être  son  héritage.  »

Il  est  écrith:  «  Voici  les  rois  qui  régnèrent  au  pays  d'Edom,
avant  que  les  enfants  d'Israël  eussent  un  roi...  »  Rabbi  Yessa  ou¬
vrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :
«  Je  t'ai  rendu  l’un  des  moindres  parmi  les  peuples,  et  tu  n'es
digne  que  de  mépris.  »  Remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  créa  le  monde,  il  le  divisa  en  sept  régions  et  confia  le  com¬
mandement  de  la  terre  à  soixante-dix  chefs  célestes  dont  chacun
est  chargé  du  gouvernement  d'un  des  soixante-dix  peuples  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  Quand  le  Très-Haut  a  divisé  les  peuples,  quand
il  a  séparé  les  enfants  d’Adam,  il  a  marqué  les  limites  des  peuples,
etc.  »  De  tous  les  chefs  célestes  chargés  du  gouvernement  des
peuples,  il  n'y  en  a  aucun  qui  soit  si  méprisable  que  le  chef  d’Esaü.
Pourquoi?  —  Parce  qu'il  émane  du  côté  impur  qui  fait  horreur  au
Saint,  béni  soit-il  ;  il  émane  des  régions  dont  le  séjour  est  au-des¬
sous  de  la  meule  du  moulin0.  C'est  pourquoi  l'Écriture  dit:  «  Je
t’ai  rendu  l'un  des  moindres  parmi  les  peuples,  et  tu  n'es  digne  que
de  mépris.  »  Il  est  digne  de  mépris  en  raison  des  paroles  de  l’Écri¬
ture  f  :  «  Tu  ramperas  sur  le  ventre  et  tu  mangeras  la  terre  tous
les  jours  de  ta  vie.  »  L’Écriture  se  sert  du  mot  «  meôd  »  (extrême¬
ment  digne  de  mépris),  en  raison  des  paroles  de  l’Écriture»  :  «  Tu
es  maudit  entre  tous  les  animaux  et  toutes  les  bêtes  de  la  terre.  »
Remarquez  que,  dans  les  degrés  inférieurs,  c'est-à-dire  dans  le
règne  du  démon ,  il  existe  de  nombreux  degrés  hiérarchiques  qui,
bien  que  différents  les  uns  des  autres,  sont  en  communication  entre
eux;  les  divers  chefs  ne  sont  séparés  qu’en  apparence;  mais  ils  ne
sont  en  réalité  que  les  ramifications  d'un  seul  et  même  arbre.  Ils
sont  séparés  en  groupes  ;  tous  les  trois  groupes  ont  à  leur  tête  un
chef  qui  gouverne  un  des  peuples  de  la  terre.  Ces  chefs  à  leur
tour  sont  gouvernés  par  des  chefs  supérieurs  chargés  de  la  direc¬
tion  des  étoiles  et  des  corps  célestes,  de  sorte  que  chaque  peuple
sur  la  terre  se  trouve  indirectement  sous  l’influence  d'une  certaine

a)  Deutér.,  xxxii,  9.  —  b)  Gen.,  xxxvi,  39.  —  c)  Abdias,  i,  2.  —  d)  Deu-
tér.,  xxxii,  8.  —  e)  V.  Z.  II,  fol.  37 fc.  — /)  Gen.,  in,  14.  —  g)  Ibid .

(296)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  177 k

[177  h\  étoile.  De  là  vient  que  la  destinée  d’un  peuple  ne  ressemble
jamais  à  celle  de  l’autre.  En  décomposant  tous  les  degrés  infé¬
rieurs,  on  trouvera  au  centre  le  noyau  sacré  qui  attire  tout,  même
le  cété  impur.  Pour  qu’il  ne  se  mêle  pas  avec  la  sainteté,  il  lui  a
été  assigné  pour  résidence  le  cété  gauche,  alors  que  le  côté  droit
est  réservé  à  la  sainteté.  L’esprit  impur  du  côté  gauche  diverge
dans  des  milliers  et  des  millions  de  sentiers  sur  lesquels  marchent
les  peuples  païens;  chacun  des  chefs  célestes  chargés  du  gouver¬
nement  des  peuples  possède  autant  de  légions  qu’il  lui  en  faut
pour  gouverner  son  peuple  respectif.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  Je  t’ai  rendu  l’un  des  moindres  parmi  les  peuples,  et  tu  n’es
digne  que  de  mépris.  »  Mais  le  règne  des  chefs  célestes  ne  durera
que  jusqu’au  jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  lui-même  descendra  et
gouvernera  ici-bas.  C’est  pourquoi  l’Écriturea  dit  :  «  Voici  les  rois
qui  régnèrent  au  pays  d’Edom,  avant  que  les  enfants  d’Israël
eussent  un  roi...  »  Ce  roi,  c’est  le  Saint,  béni  soit-il,  lui-même.  Le
règne  de  Dieu  sur  la  terre  commencera  par  la  plus  humble  des
tribus,  par  Benjamin,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Là  se  trouve  le  petit
Benjamin,  qui  est  dans  l’admiration  et  l’étonnement,  etc.  »  C’est
par  Benjamin  que  le  règne  de  Dieu  commencera  sur  la  terre;  mais
il  ne  restera  pas  dans  cette  tribu;  il  reviendra  à  la  place  qui  lui
convient,  c'est-à-dire  à  la  tribu  de  Juda, ohïl  restera  en  toute  éter¬
nité.

Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  :  «  Écoute-moi  maintenant,  toi  Jacob,  mon
serviteur,  et  toi,  Israël,  que  j’ai  choisi.  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur
qui  t’a  créé,  qui  t’a  formé  et  qui  t’a  fait  dès  le  sein  de  ta  mère  :
Ne  crains  point,  ô  Jacob,  mon  serviteur,  et  toi,  ô  Ieschouroun
(Israël),  que  j’ai  choisi.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a
promis  maintes  fois  à  Israël  de  le  faire  participer  au  monde
futur;  car  Israël  était  le  seul  peuple  parmi  tous  les  peuples  du
monde  qui  ait  reconnu  le  Saint,  béni  soil-il.  C’est  pourquoi  il  lui
donna  la  loi  de  la  vérité;  car  quiconque  la  possède  jouira  du
monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  tout  ton  peuple  est  un

a)  Gen.,  xxxvi,  31.  —  b)  Ps.,  lxviii,  88.—  c)  Isaïe,  xliv,  1  et  8.  —
d)  Ibid.,  lx,  81.

(897)

Digitized  by  Google

ZOHÂR,  I.  —  177k,  178*

peuple  de  justes;  ils  posséderont  la  terre  pour  toujours,  eto.
Dans  le  verset  précité,  l’Écriture  se  sert  de  trois  termes  :  Jacob,
Israël  et  Ieschouroun.  Nous  connaissons  déjà  la  signiQcation  des
deux  premiers  termes;  mais  que  signifie  «  Ieschouroun  »?  Cè
mot  a  la  même  signification  que  le  mot  «  iaschor  »  dans  le  verset*
suivant  :  «  Il  sera  égal'  (iaschor)  aux  hommes,  etc.  »  Car  Jacob
tenait  également  du  côté  droit  et  du  côté  gauche;  et  c’est  pour  cette
raison  qu’il  porte  le  nom  de  «  Ieschouroun  ».  L’Écritureb  se  sert
de  trois  termes  «  créer,  former  et  faire  »  pour  désigner  les  trois
-mondes  qui  sont  au-dessous  du  «  monde  d’émanation»*.  Heureux
le  sort  d’Israël  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  choisi  parmi  les  peu¬
ples  païens  dont  l’Écriture0  dit  :  «  Leur  ouvrage  n’est  que.  vanité  ;
ce  n’est  qu’une  illusion  dont  on  doit  rire;  ils  périront  tous  lorsque
Dieu  les  visitera  dans  sa  colère.  »  A  l’époque  où  le  Saint,  béni
soit-il,  exterminera  tous  les  peuples  païens  du  monde,  Israël  seul
subsistera,  ainài  qu’il  est  écritd  :  «  Et  le  Seigneur  seul  paraîtra
grand  en  ce  jour-là.  »

Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrit®  :  «  Ne  crains  point,  ô  Jacob,  qui  es  comme
un  ver,  ni  toi,  Israël,  qui  es  comme  mort;  c’est  moi  qui  viens  te
secourir,  dit  le  Seigneur,  et  c’est  le  saint  d’Israël  qui  te  rachète.  »
Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  donné  à  chaque  peuple  un
chef  céleste  pour  le  gouverner,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  Chaque
peuple,  déifiant  son  chef,  l’adore,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Car
chaque  peuple  marche  sous  la  protection  de  son  Dieu.  »  Tous  ré-
pandént  le  sang  des  innocents,  font  la  guerre,  tuent,  vivent  dans  la
débauche  et  emploient  tous  les  moyens  dont  ils  disposent  pour
commettre  [178a]  toutes  sortes  d’exactions  et  pour  faire  le  mal  à
Israël  ;  mais  celui-ci  ne  dispose  d’autres  armes,  que  de  la  bouche
pour  adresser  des  prières  au  ciel,  tel  que  le  ver  à  soie  dont  toute  la
force  réside  dans  la  bouches.  C’est  pourquoi  l’Écriture  compare
Israël  à  un  ver.  En  outre,  Israël  est  comparé  à  un  ver,  parce  que,  de

1.  Le  Z.  prête  au  mot  «  iaschor  »  la  signification  de  «  iaschar  ».  Tel  est
également  l’avis  des  Septante.  —  2.  V.  la  note  au  fol.  18*.

a)  Job,  xxxiii,  27.  —  b)  Isaïe,  xliii,  1.  —  c)  Jérémie,  x,  15.  —  rf)  Isaïe,
.h,  1.  —  e)  Ibid.,  xli,  15.  r-  f  )  Micbée,  iv,  5.  —  Cf,  Midraséb,:  sur  le
Ps.  XXII,  2.  U  v  ;  v

(398)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  m-

même  que  le  ver  à  soie  pourvoit  les  rois  des  habits  les  plus  précieux,
et  de  môme  que  le  ver  à  soie  laisse  sa  semence  en  mourant,  se¬
mence  dont  naissent  d’autres  vers,  de  même  Israël,  bien  que  mort,
ressuscitera,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Car,  comme  l’argile  est  dans  la
main  du  potier,  ainsi  tu  es  dans  ma  main,  maison  d'Israël.  »  Que
signifie  le  mot  «  borner  »  ?  Ce  mot  désigne  le  verre  qui,  même
brisé,  peut  être  refondu  de  nouveau.  De  même  Israël,  bien  qu’il  soit
mort,  reste  encore  attaché  à  l’arbre  de  vie  qui  le  fera  revivre  et  le
ressuscitera  de  la  terre  ;  il  n’y  aura  alors  qu’un  seul  peuple  qui
adorera  le  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrit b:  ((Je  rendrai
alors  pures  les  lèvres  des  peuples,  afin  que  tous  invoquent  le  nom
du  Seigneur  et  que  tous  se  soumettent  à  son  joug  dans  un  même
esprit.  »

Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Isaac  faisaient  une  fois  un  voyage
ensemble.  L’heure  de  la  récitation  du  Schéma  arrivée,  Rabbi
Éléazar  se  leva,  récita  le  Schéma  et  fit  ensuite  sa  prière.  Rabbi
Isaac  lui  demanda  :  Pourquoi  n’as-tu  pas  fait  ta  prière  avant  de
partir,  puisqu’une  tradition  nous  apprend  que  l’homme  ne  doit  se
mettre  en  route  avant  d'avoir  fait  la  prière  ?  Rabbi  Éléazar  lui
répondit  :  Avant  de  me  mettre  en  route,  l’heure  de  la  prière  n’était
pas  encore  arrivée  ;  car  l’heure  de  la  prière  commence  pour  les
hommes  de  la  terre  avec  le  point  du  jour.  Tel  est  le  sens  des  paroles
de  la  tradition  :  «  L’heure  de  la  récitation  du  Schéma  commence
le  matin  dès  le  moment  où  l’épouse  s’entretient  avec  l’époux.  »  La
tradition  veut  dire  :  dès  le  moment  où  la  Schekhina  s’entretient
avec  son  époux  céleste.  L’heure  du  lever  du  soleil  est  une  heure  de
Clémence  propice  aux  prières,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Ils  te
craindront  avec  le  soleil  »,  ce  qui  veut  dire  que  l’homme  doit  ex¬
primer  sa  crainte  du  Seigneur  au  moment  du  lever  du  soleil.  Arrivés
près  d’une  forêt,  ils  levèrent  les  yeux  et  virent  des  êtres  étranges  se
promener  sur  une  montagne.  Rabbi  Isaac  fut  saisi  de  frayeur.
Rabbi  Éléazar  lui  dit  :  Que  crains-tu  ?  Rabbi  Isaac  lui  répondit  :
La  vue  de  cette  grande  montagne  couverte  d’êtres  étranges  de
toutes  espèces  m'inspire  de  la  crainte  ;  car  ces  êtres  pourraient
nous  léser.  Rabbi  Éléazar  lui  répliqua  :  La  seule  crainte  justifiée

a)  Jérémie,  xxvm,  6.  —  b)  Sophonie,  ni,  9.  —  c)  P  .,  lxxii,  5.

(m)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  178*,  178  *

est  celle  des  péchés  commis  ;  mais  l'homme  n’a  pas  à  craindre  les
créatures  des  montagnes,  quelque  puissantes  qu’elles  soient*.  Rabbi
Éléazar  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suioante  :  Il
est  écrit b  :  «  Voici  les  fils  de  Sébéon:  Aïa,  Ana.  C’est  ce  même  Ana
qui  trouva  les  «  iemim  »  dans  le  désert,  lorsqu’il  conduisait  les
ânes  de  Sébéon,  son  père.  »  Remarquez  que  le  mot  «  iemim  »  ne
désigne  pas  les  peuplades  indiquées  dans  le  verset®  suivant  :  «  Les
Emim  ont  habité  les  premiers  ce  pays  »,  attendu  que  ceux-ci
s’appellent  «  Emim  »,  alors  que  l’Écriture  parle  ici  de  «  iemim  ».
Mais  ce  mot  désigne  certaines  créatures  étranges.  Lorsque  Caïn
a  été  chassé  de  la  face  de  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Tu  m’as
chassé  de  la  face  de  la  terre...  »,  et  plus  loin6  :  «  Et  il  habita  vers
la  région  orientale  d’Eden  »,  il  engendra  des  esprits  impurs,  des
démons  et  des  diablesf.  Car,  au  moment  où  le  jour  de  sabbat  ap¬
procha,  l’œuvre  de  la  création  subit  un  arrêt,  en  sorte  que  plusieurs
âmes  sont  restées  sans  corps  s.  Ces  âmes  restèrent  durant  deux
jours  dans  la  région  intermédiaire,  entre  celle  des  âmes  et  celle
des  corps,  puisqu’il  était  douteux  qu’elles  fussent  descendues  le
sixième  jour  de  la  création  ou  le  septième.  Comme  ces  âmes  ne
faisaient  partie  ni  [178b]  du  monde  des  âmes,  ni  du  monde  des
corps,  elles  se  sont  répandues  du  côté  de  Caïn  où  elles  ont  pris
des  corps,  qu’elles  ne  conservent  pas  toujours,  mais  dont  elles  se
dépouillent  de  temps  à  autre.  C’est  pour  cette  raison  qu’elles  sont
appelées  «  iemim  »,  pluriel  de  «  iom  »  (jour),  parce  que  le  jour  de
leur  descente  n’est  pas  définitivement  fixé.  Sébéon  les  a  trouvées,
car  elles  apparaissent  souvent  aux  hommes.  Ce  sont  elles  qui  lui
avaient  appris  à  engendrer  des  bâtards  dans  ce  monde.  Elles  se
promènent  dans  les  grandes  montagnes  où  elles  se  revêtent  de
corps  pendant  certaines  heures  du  jour  et  s’en  dépouillent  ensuite.
Remarquez  qu’Ana  était  un  bâtard h;  car  il  est  né  des  rela¬
tions  que  Sébéon  a  eues  avec  sa  propre  mère  ;  et  c’est  précisément
parce  qu’il  était  du  même  côté  que  ces  âmes  en  question,  qu’il  les
a  trouvées  ;  elles  lui  ont  indiqué  toutes  sortes  de  pouvoirs  à  acquérir

a)  Cf.  T.,  Berakhoth,  fol.  60*.  —  b)  Gen.,  xxxvi,  24.  —  c)  Deutôr.,  n,  10.

—  d)  Gen.,  iv,  14.  —  e)  Ibid .,  iv,  4.  -/)  V.Z.,  III,  fol.  76k.  —  p)  V.fol.l4\

—  h)  Cf.  T.,  tr.  Baba  Bathra,  fol.  U5h,  et  G.  Rabba,  chap.  92,  §  15.

(300)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  178 k

à  l’aide  de  l’impureté.  Remarquez,  en  outre,  que  ces  âmes  sont  de
diverses  espèces;  et  toutes  ont  pour  résidence  les  lieux  déserts. Ce¬
pendant  l'homme  qui  marche  dans  la  voie  du  Saint,  béni  soit-il,
n’a  pas  à  craindre  ces  créatures.  Ils  continuèrent  leur  chemin  et
pénétrèrent  dans  la  montagne.  Rabbi  Isaac  demanda  à  Rabbi
Éléazar  :  Les  êtres  que  nous  venons  de  voir  feraient-ils  éga¬
lement  partie  des  âmes  dont  tu  viens  de  me  parler,  et  qui  ont  pour
résidence  les  montagnes?  Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  C’est  ainsi  ;
mais  de  ceux  qui  se  consacrent  à  l’étude  de  la  Loi  l’Écriture*  dit  :
«  Le  Seigneur  te  garde  de  tout  mal  ;  il  garde  ton  âme  ;  le  Seigneur
est  ta  garde,  tant  à  ton  entrée  qu’à  ta  sortie,  dès  maintenant  et
toujours.  »  Rabbi  Isaac  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Alléluia.  Seigneur,  je  te  louerai  de  tout
mon  cœur,  dans  la  société  des  justes  et  dans  l’assemblée.  »  Ce
verset  a  été  déjà  expliqué.  Mais  remarquez  que  le  roi  David  se
consacrait  chaque  jour  au  service  du  Saint,  béni  soit-il  ;  aussitôt
que  la  brise  du  nord  soufflait,  il  savait  que  c’est  l’heure  de  minuit
pendant  laquelle  le  Saint,  béni  soit-il,  se  délecte  avec  les  justes
dans  le  Jardin  de  l’Eden0,  Aussi  se  levait-il  à  cette  heure  pour
consacrer  le  reste  de  la  nuit  aux  cantiques  et  aux  louanges  du
Seigneur.  Car,  nous  l’avons  déjà  dit,  à  l’heure  où  le  Saint,  béni
soit-il,  se  trouve  dans  le  Jardin  de  l’Eden,  lui,  ainsi  que  les  justes
qui  sont  avec  lui,  prêtent  l’oreille  à  la  voix  de  celui  qui  prie,  ainsi
qu’il  est  écrit d  :  «  O  vous,  qui  habitez  dans  les  Jardins,  amis  atten¬
tifs  à  écouter,  faites-moi  entendre  votre  voix.  »  Mais  il  y  a  plus  :
Un  rayon  de  grâce  couvre  pendant  le  jour  celui  qui  chante  la
gloire  de  Dieu  pendant  la  nuit,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  <c  Le  Seigneur
a  envoyé  sa  miséricorde  pendant  le  jour,  et  je  lui  chanterai  la  nuit
un  cantique.  »  Remarquez  qu’une  tradition  nous  apprend  que,  de
tous  les  psaumes  de  David,  ceux  qui  portent  en  tête  «  Alléluia  »
sont  les  plus  sublimes,  et  cela  en  raison  du  nom  «  iah  »  qu’ils  ren¬
ferment.  La  «  Communauté  d’Israël  »  chante  constamment  des
cantiques  au  Saint,  béni  soit-il,  et  ne  s’arrête  jamais,  ainsi  qu’il
est  écritf  :  «  O  Dieu,  nul  n’est  semblable  à  toi.  Ne  te  tais  pas,

.  a)  Ps.,  cxxi,  7.  —  b)  Ibid, y  cxi,  1.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  3fc.  —
d)  Cant.,  vin,  13.  —  e)  Ps.,  xlii,  9.  — /)  Ibid.,  lxxxiii,  L

(301)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  178 •’j  179*

ô  El.  »  C’est  pourquoi  le  Psalmistea  a  dit:  «  Je  te  louerai,  Seigneur,
de  tout  mon  cœur  »,  ce  qui  veut  dire  :  je  forcerai  l’esprit  du  bien,
ainsi  que  Pesprit  du  mal  à  te  louer;  c'est  ainsi  également  que  la
traditionb  explique  les  mots0:  «  ...  De  tout  ton  cœur.  »  David
ajoute  :  «...  Dans  la  société  des  justes  et  dans  l’assemblée.  »  «  La
société  des  justes  »  désigne  Israël  qui  est  entouré  des  Cohanim,
des  Lévites,  des  justes  et  des  pieux.  C*est  aussi  l’assemblée  du
Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Élohim  se  tient  au
milieu  de  l’Assemblée  de  Dieu.  »  C’est  pourquoi  l'homme  doit
toujours  louer  Dieu;  car  Dieu  désire  les  chants  et  les  louanges;  et
celui  qui  sait  louer  Dieu  d’une  manière  convenable,  le  Saint,  béni
soit-il,  reçoit  sa  prière  et  le  sauve,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Je  le
fortifierai,  car  il  a  connu  mon  nom  ;  il  m’invoquera  et  je  l'exaucerai  ;
je  suis  avec  lui  dans  sa  détresse;  je  le  rassasierai  de  longue  vie  et
je  lui  ferai  voir  mon  salut.  »

Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écritf  :  «  Tu  (athâ)  es  mon  refuge  dans  l’affliction  dont  je  suis  en¬
vironné;  délivre-moi  de  ceux  qui  m’environnent.»  Les  mots  :
«  Tu  es  mon  refuge  »  désignent  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  protège
l’homme  qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  et  le  couvre  de  ses
ailes,  pour  que  nul  ne  puisse  lui  nuire.  Les  mots  :  «  ...  L’affliction
dont  je  suis  environné  »  désignent  l’ennemi  que  l’homme  a  dans
le  monde  d’en  haut  et  dans  celui  d’en  bas.  Et  quel  est-il?  C'est
l’esprit  tentateur  [179a]  qui  est  l’ennemi  de  l’homme  en  haut  et  en
bas.  Si  l’esprit  tentateur  n’existait  pas,  l’homme  n’aurait  aucun
ennemi  dans  le  monde.  L’Écriture  dit  :  «  Mon  chant  me  sauve;
tu  m’entoures;  Selâh.  »  Pourquoi  dit-elle  :  «  Tu  m’entoures  »,  au
lieu  de  :  «  Il  m’entoure  »?  Parce  que  cela  se  rapporte  aussi  bien  à
athâ  (toi).  Ce  verset  peut  se  lire  également  en  commençant  par
Selâh  ;  et  il  sert  à  sauver  l’homme  au  moment  d9un  malheur  en  le
récitant  dans  les  deux  sens .  En  chantant  ce  cantique,  David  a  été
inspiré  par  l’Esprit  Saint.

Rabbi  Éléazar  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrits  :  «  J’ai  été  poussé  (deljithani)  ;  et  on  a  fait

a)  Ps.,  cxi,  5.  —  b)  Talmud,  tr*  Berakhoth,  fol.  54*.  —  -c)  Deutér.,  vi,  5,
—  d)  Ps.,  lxxxiï,  1. -— <?)  Ibid.,  xci,14, 15.  -*-/)  Jbid xxXn,7.  —  g)  Ibid»,
cxvm,  13.

(302)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  179'

effort  pour  me  renverser  ;  mais  le  Seigneur  m’a  soutenu.  »  Pour¬
quoi  l’Écrituie  se  sert-elle  du  terme  «  dehithani  »,  au  lieu  de
«  dehouni  »  ?  L’Écriture  désigne  l’esprit  tentateur  qui  pousse
toujours  l’homme  pour  le  précipiter  dans  l’enfer.  C’est  de  lui  que
David  a  dit  :  «  On  a  fait  effort  pour  me  renverser;  mais  le  Seigneur
m’a  soutenu.  »  Aussi  convient-il  à  l’homme  d’être  toujours  sur  ses
gardes,  pour  que  l’esprit  tentateur  ne  puisse  prendre  d’ascendant
sur  lui.  Dans  ce  cas,  le  Saint,  béni  soit-il,  veillera  sur  l’homme,
ainsi  qu'il  est  écrita  :  «  Tu  marcheras  alors  avec  confiance  dans
ta  voie;  et  ton  pied  ne  se  heurtera  point.»  Et  ailleurs b  :  «  Lorsque
tu  marcheras,  tes  pas  ne  se  trouveront  pas  resserrés,  et  lorsque  tu
courras,  tu  ne  trébucheras  point.  »  Et  plus  loin0  :  «  Le  sentier  des
justes  est  comme  une  lumière  brillante  qui  s’avance  et  qui  croît
jusqu’au  jour  parfait.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Heureux  le  sort
d’Israël  sur  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  veille,  et  dans  ce  monde,  et
dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Tout  ton  peuple  est
un  peuple  de  justes  ;  ils  posséderont  la  terre  pour  toujours.  »  «  Béni  ®
soit  le  Seigneur  éternellement.  Amen,  amen  \  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  HUITIÈME  SECTION
In  octaca  :  Misit  Jacob  Angclos.

De  oratione,  et  de  causa  impediente  effectum  ejus  :  de  raystica  membrorum
homiuis  analogia  cum  præceptis  Damini  :  de  ordinatione  Principum  et
Magnatum  :  de  morte  mystica.

1.  V.  la  note  à  la  fin  de  la  première  section.

a)  Prov.,  in,  22.  —  b)  Ibid *,  iv,  12.  —  c)  Ibid.,  iv,  18.  —  d)  Isaïe,  lx,  21.
■—  e)  Ps.  lxxxix,  53.

(303)

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

IX

SECTION  YAYESCHEB

(fol.  179»  à  193»)

tOHAJI,  I.  —  TOME  U.

20

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

SECTION  VAYESCHEB

ZOHAR,  I.  -  179-

Il  est  écrit a  ;  «  Jacob  demeura  dans  le  pays  de  Chanaan  où  avait
demeuré  son  père.  »  Rabbi  IJiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de
la  manière  suivante  :  Il  est  écritb  :  «  Les  afflictions  du  juste  sont
nombreuses;  mais  le  Seigneur  le  délivre  de  toutes  les  peines.  »
Remarquez  combien  sont  nombreux  les  adversaires  de  l’homme
depuis  le  jour  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  donne  l’âme  !  Car,  aus¬
sitôt  que  l’enfant  vient  au  monde,  1*  «  esprit  tentateur  »  s’attache
à  lui,  ainsi  qu’il  est  écrit 0  :  «  Le  péché  se  tient  à  la  porte.  »  Ce  qui
prouve  que  «  l’esprit  tentateur  »  s’attache  à  l’enfant  dès  sa  nais¬
sance,  c’est  que  l’enfant  même,  dès  qu’il  est  capable  de  penser,
fuit  le  feu,  ainsi  que  tous  les  autres  dangers,  alors  qu’il  se  préci¬
pite  dans  le  feu  où  l’esprit  tentateur  l’attire1.  Aussitôt  que  l’homme
s’est  laissé  leurrer  par  1’  «  esprit  tentateur  »,  il  se  trouve  sur  le
mauvais  chemin.  C’est  ainsi  qu’on  a  expliqué  le  versetd  suivant  :
«  Un  enfant  pauvre,  mais  qui  est  sage,  vaut  mieux  qu’un  roi  vieux
et  insensé  qui  ne  saurait  rien  prévoir  pour  l’avenir.  »  «  L’enfant
pauvre  et  sage  »  désigne  1’  «  esprit  du  bien  »  ;  celui-ci  est  plus
jeune  que  l’autre,  attendu  qu’il  ne  vient  à  l’homme  qu’à  l'âge  de
treize  ans,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit0  :  «  Le  roi  vieux  et  insensé  »

1.  C’est-à-dire  dans  le  péché.

a)  Gen.,  xxxvii,  1.  —  6)  Ps.,  xxxiv,  20.  —  c)  Gen.,  iv,  7.  —  d)  Eccl.,  iv,
1$.  -  e)  V.  fol.  65 fc.

(307)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  179-,  179 k

désigne  1’  «  esprit  du  mal  »,  appelé  «  roi  »,  qui  asservit  les  hommes.
Il  est  appelé  «  vieux  »,  parce  que,  dès  la  naissance  de  l'homme,
[179b]  il  s'attache  à  lui.  L’Écriture  ajoute  :  «...  Qui  ne  saurait
rien  prévoir  pour  l’avenir.  »  L’Écriture  se  sert  du  mot  «  lehizaher  »,
parce  quelle  fait  allusion  aux  paroles  de  Salomon a,  d'heureuse
mémoire  :  «  L'insensé  marche  dans  les  ténèbres.  »  Car  1’  «  esprit
tentateur  »  émane  du  côté  des  ténèbres  et  n’a  aucune  lumière  qui
lui  soit  propre.  Rabbi  Siméon  dit  :  Remarquez  que  le  verset  :
«  Un  enfant  pauvre  et  sage,  etc.  »  est  appliqué  à  1’  «  esprit  du
bien  »,  appelé  «  enfant  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  a  J'étais  jeune  et
j’ai  vieilli,  etc.  »  L’  «  esprit  du  bien  »  est  appelé  «  jeune  »,  parce
qu’il  se  réjouit  à  chaque  renouvellement  de  la  lune1.  L'  «  esprit  du
mal  »  est  appelé  «  roi  vieux  et  insensé  »,  parce  qu’il  reste  toujours
dans  l’impureté  et  parce  que  tous  les  arguments  qu’il  fait  miroiter
aux  yeux  des  hommes  pour  les  gagner  à  sa  cause  sont  insensés.  Il
s'introduit  dans  l’homme  avant  1’  «  esprit  du  bien  »,  pour  le  gagner  ;
la  connaissance  que  l’homme  a  faite  avec  1’  «  esprit  du  mal  »  étant
plus  ancienne  que  celle  qu’il  vient  de  faire  avec  1’  «  esprit  du
bien  »,  il  croit  toujours  aux  conseils  du  premier  et  n’ajoute  aucune
foi  aux  conseils  du  second,  en  raison  du  principe  posé  dans
l’Écriture0:  «Les  arguments  exposés  les  premiers  par  l’une  des
parties  en  litige  obtiennent  gain  de  cause.  »  C’est  pourquoi
1’  «  esprit  du  mal  »  est  appelé  «  rusé  »,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et
le  serpent  était  la  plus  rusée  de  toutes  les  bêtes  de  la  terre.  »  C’est
pour  avoir  gain  de  cause  que  1’  «  esprit  du  mal  »  s’installe  chez
l’homme  dès  sa  naissance  ;  et  quand,  plus  tard,  1’  «esprit  du  bien  »
arrive,  il  se  heurte  contre  les  préjugés  que  l’homme  a  reçus  de
1*  «  esprit  du  mal  »  ;  et  ces  préjugés  pèsent  sur  1’  «  esprit  du  bien  »
comme  un  lourd  fardeau.  C’est  pourquoi  Salomon  a  dit e  :  «  La  sa¬
gesse  du  pauvre  est  méprisée  et  ses  paroles  ne  sont  point  écoutées.  »
Les  paroles  de  1’  «  esprit  du  bien  »  sont,  en  effet,  méprisées,  à
cause  de  1'  «  esprit  du  mal  ».  Aussi  chaque  juge  qui  aime  la  justice

1.  Le  renouvellement  de  la  lune  est,  d’après  les  cabalistes,  une  époque
de  démence  (V.  fol.  64-).  L’  «  esprit  du  bien  »  se  réjouit  donc  à  chaque  re-
nouveUement  de  lune  où  il  puise  des  forces  nouvelles.

a)  Ecclés.,  n,  14.  —  b)  Ps.,  xxxvii,  85.  —  c)  Prov.,  xvnt,  17.  —  d )  Gen.,
lu,  1.  —  e)  Eccl.,  ix,  16.

(308)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  179 fc

n’écoute-t-il  les  arguments  d’aucune  des  parties  en  litige  séparé¬
ment;  mais  il  leur  ordonne  de  s’expliquer  contradictoirement.
L’homme  de  bien  également  n’ajoute  aucune  foi  à  1’  «  esprit  du
mal  »,  ce  rusé  impie,  et  ne  l’écoute  pas  sans  que  1’  «  esprit  du  bien  »
soit  présent  et  fasse  valoir  ses  arguments  contraires.  La  plupart
des  hommes  trébuchent  dans  le  monde  futur  à  cause  de  1’  «  esprit
du  mal  ».  Heureux  le  sort  de  l’homme  qui,  craignant  son  Maître,
endure  d’innombrables  souffrances  en  ce  bas  monde,  parce  qu’il  se
refuse  à  croire  1’  «  esprit  du  mal  »  et  à  s’associera  lui.  Car  1’  «  esprit
du  bien  »  souffre  beaucoup  de  1’  «  esprit  du  mal  »  ;  mais  le  Saint,
béni  soit-il,  le  délivre  de  tous  les  maux.  C’est  pourquoi  l’Écriture11
dit  :  «  Les  afflictions  du  juste  sont  nombreuses  ;  mais  le  Seigneur
nous  délivre  de  toutes  nos  peines.  »  «  Le  juste  »  désigne  1’  «  esprit
du  bien  »  dont  les  afflictions  dans  ce  bas  monde  sont  nombreuses.
Remarquez  combien  Jacob  a  dû  souffrir  pour  s’être  séparé  de
1’  «  esprit  du  mal  ».

Rabbi  Siméon  a  en  outre  commencé  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante:  Il  est  écrit b:  «  Je  n’ai  pas  conservé  de  repos,  de  tranquil
litéet  de  sérénité,  et  la  colère  est  tombée  sur  moi.  »  Remarquez
combien  nombreuses  sont  les  peines  des  justes  en  ce  bas  monde  ;
ils  sont  accablés  de  maux  sur  maux,  de  souffrances  sur  souffrances,
pour  devenir  dignes  du  monde  suprême.  Combien  Jacob  n’a-t-il
pas  souffert!  Le  verset  cité  s’applique  à  lui  :  «  Je  n’ai  pas  con¬
servé  de  repos  »,  dans  la  maison  de  Laban,  dont  je  ne  pus  me  sé¬
parer  de  bon  gré.  Le  terme  «  de  tranquillité  »  désigne  la  douleur
que  Jacob  éprouva  lorsqu’il  se  vit  persécuté  par  Esaü  et  son  ange
tutélaire.  Le  terme  «  et  de  sérénité»  désigne  la  peine  que  Jacob
éprouva  lors  de  la  séduction  de  Dina.  La  phrase  :  «  Et  la  colère
est  tombée  sur  moi  »  désigne  la  douleur  que  Jacob  éprouva  à  la
suite  de  la  vente  de  Joseph  par  ses  frères,  douleur  d’autant  plus
grande  que  Jacob  aimait  ce  fils  plus  que  tous  les  autres,  parce  qu’il
était  l’image  du  mystère  de  l’Alliance.  Mais,  après  tant  de  souf¬
frances  endurées,  Dieu  récompensa  Jacob  par  l’objet  même  qui
causait  sa  douleur  ;  car  c’est  grâce  à  la  descente  de  Joseph  en  Égypte

a)  Ps.f  XXXIV,  20.  —  b)  Job,  III,  26.

(309)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —179V  180»

que  Dieu  se  souvint  de  son  Alliance,  ainsi  qu'il  est  écrit»  :  «  Et  je
me  souviens  de  mon  Alliance.  »  Dieu  y  fit  descendre  la  Schekhina.

L’Écriture  b  dit  :  <(  Jacob  demeura  dans  le  pays  de  Chanaan,  où
son  père  avait  demeuré.  »[180a]  Rabbi  Yossé  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Le  juste  périt
et  personne  n’y  fait  réflexion  en  soi-même  ;  les  hommes  de  piété
sont  enlevés,  sans  que  personne  en  comprenne  la  cause  :  car  le
juste  est  enlevé  avant  le  mal.  »  Lorsque  le  Saint,  béni  soit  il,  voit
que  le  monde  n'est  pas  comme  il  doit  être,  et  lorsqu'il  se  prépare
à  y  faire  sévir  la  Rigueur,  il  commeuce  par  enlever  du  monde  le
juste  qui  y  vit,  pour  que  la  Rigueur  puisse  sévir  dans  le  monde  ;
«car,  tant  que  le  juste  vit,  il  empêche  la  Rigueur  de  sévir.  D'où  le
savons-nous  ?  —  De  Moïse,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  il  avait  résolu
de  les  perdre,  si  Moïse,  qu’il  avait  choisi,  ne  s'y  fût  opposé.  »
L’Écriture  ajoute  :  «  ...  Car  le  juste  est  enlevé  avant  le  mal.  »  Le
juste  est  enlevé  de  ce  monde  avant  que  le  mal  n'y  arrive.  D'après
une  autre  interprétation,  «  avant  le  mal  »  désigne  1'  «esprit  tenta¬
teur  ».  Remarquez  que  Jacob  était  le  pins  parfait  des  patriarches  ;
grâce  à  lui,  aucune  Rigueur  n’a  sévi  durant  sa  vie,  et  la  famine  a
cessé  de  son  temps.  De  même,  pendant  la  vie  de  Joseph,  qui
était  l'image  de  son  père,  Israël  n’était  pas  encore  asservi  par  les
Égyptiens  ;  car  ce  n’est  qu’après  que  l’Écriture0  nous  a  annoncé  :
«  Et  Joseph  est  mort,  etc.  »,  qu’elle  nous  dit  :  «  Opprimons-les
avec  sagesse  »;  et  un  peu  plus  loin  ;  «  Et  il  leur  rendait  la  vie
amère.  »  De  même,  chaque  fois  qu’un  juste  vit  dans  ce  monde,  le
Saint,  béni  soit-il,  ménage  le  monde  à  cause  de  lui  et  n’y  fait  pas
sévir  la  Rigueur.  Remarquez  que  l’Écriture  dit  :  «  Et  Jacob  de¬
meura  dans  le  pays  de  Chanaan  où  avait  demeuré  (megourei)  son
père.  »  Que  signifie  le  mot  «  megourei  »?  Ce  mot  signifie  «  crainte  »,
ainsi  qu'il  est  écrit f  :  «  La  crainte  (raagor)  de  toutes  parts-..  »Car
Jacob  a  toujours  vécu  dans  la  crainte.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Les
mots  :  «  ...Où  avait  demeuré  son  père  »  signifient  que  Jacob  s’était
attaché  au  degré  de  Rigueur  dout  son  père  était  l’image.  L*. Écri¬
ture  ajoute  ;  «  Voici  les  enfants  de  Jacob  :  Joseph  avait  dix-sept

a)  Exode,  vi,  5.  —  b)  Gen.,  xxxvii,  1.  —  r)  léaïe,  lvii,  1.  —  d)  Ps.,  cvi,
23.  —  e)  Exode,  i,  6.  — /)  Jérémie,  vi,  25.

(310)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  180*,  180 k

•  ans*  etc.  »  Après  que  Joseph  s'unit  à  Jacob,  sa  race  commença  à
^porter  des  fruits;  le  soleil  était  uni  à  la  lune.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  r  «  Voici;  les  enfants  de  Jacob  :  Joseph,  etc.  »,  parce  que
tous  les  fruits  qu'av ait  portés  cet  arbre  étaient  dus  à  l’union  de
:  Jacob  avec  Joseph.  Le  fleuve  céleste,  dont  les  eaux  ne  tarissent
jamais,  charrie  les  âmes  en  ce  bas  monde;  Mais  le  soleil  seul  ne
suffit  pas  pour  faire  porter  des  fruits  à  la  terxe  ;  il  faut  encore  l’in-
•tervention  du  degré  appelé  le  «  Juste  ,».'  Le  soleil,  même  approphé
de  la  lune,  ne  saurait  porter  des  fruits?.  Aussi  fallait-il  que  Joseph,
qui  est  du  degré  appelé  «  Juste  »,  s’unit  à  Jacob  pour  que  sa'  race
portât  des  fruits.  L’Écriture  dit  :  «  Voici  les  enfants  de  Jacob...,  »
Car  quiconque  vit  le  visage  de  Joseph  s’écria  :  Ç  est  le  visage  de
Jacob»  Ppur  aucun  des  fils  de  Jacob  l’Écriture  n’emploie  le  terme:
«  Voici  les  enfants  de  Jacob...  »,  excepté  pour  Joseph,  parce  que

.son  visage  ressemblait  â>  celui  de  son  père.  L’Écriture  dit  que
Joseph  avait  dix-sept  ans.  Rabbi  Abbadit  :  Le  Saint,  béni  soit-il,
indiqua  à  Jacob  qu’il  lui  accorderait  dix-sept  ans  de  joie,  en  com¬
pensation  de  l’enfant  de  dix-sept  ans  que  Jacob  avait  si  longtemps
pleuré.  Au  moment  où  il  s’était  perdu,  Joseph  avait  dix-sept  ans.
.Jacob  pleura  longtemps  cet  enfant  de  dixrsept  ans  mais  il  a  eir  la
joie  de  vivre  dix-sept  ans»  en  paix  en  Égypte,  près  de  son  fljs
arrivé,  à  la  royauté,  et  entouré  de  ses  autres  fils.  *

*  :  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  rnanière  mj,'
vante  :  U  est  écritb  :«  C’est  pourquoi,  vous  quiètes  hommes  de  cœur,
écoutez-moi.  L’impiété  est  infiniment; éloignée  de  Dieu,  et  l’injus¬
tice  du  Tout-Puissant;  car  il  [180b]  récompensera  l’hainme  selon

.  ses  œuvres,  et  il  traitera  chacun  selon,  sa,  vqip»  »  Remarquez  que,
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  le  basa  sur^a
.  Rigueur  ;  toutes  les  œuvres  du  monde  ne. subsistent  que  par  la
Rigueur.  Mais  comme  le  Saint,  béni  soit-il,  savait  que  lp  monde
;  ne  saurait  subsister  par  la  Rigueur  seule,  j}  élencjif  la  Clémence
.  sur  la. Rigueur  ;  •  c’est  la  Clémence  qui  régit  le  monde,  et  le  sou¬
tient0.  Mais  que  l’on  n’imagine  pas  que,  .le  ;  monde  étant  basé  sur
la  Rigueur,  le  Saint,  béni  soit-il,  fasse  subir  la  .Rigueur  aux
hommes  qui  ne  l’ont  pas  méritée.  Il  n’en  est  rien v  lorsque *Ja

;  a) V.  Çen.,  xlvjï,  28.  -  6)  Job*  xxxiv*  10  et  11.  —  c)  Cf.  G.  Rabba,  An
çhap.  X.1I.  /

r  (311)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  -  180*

Rigueur  sévit  contre  un  homme  juste,  cela  prouve  que  Dieu  aime
cet  homme.  Pour  s’attacher  l’homme,  le  Saint,  béni  soit-il,  en
brise  le  corps,  afin  de  donner  la  prédominance  à  l’âme  ;  c’est  quand
l'âme  domine  et  que  le  corps  est  faible  que  l’homme  s'attache  avec
amour  au  Saint,  béni  soit-il.  C’est  ainsi  que  les  collègues  ont
affirmé  que  le  Saint,  béni  soit-il,  accable  le  juste  en  ce  monde  de
souffrances  physiques  pour  le  rendre  digne  du  monde  futur.  C’est
l’homme  que  Dieu  aime.  Mais  quand  on  voit  un  homme  chez  qui
l’âme  est  faible  et  le  corps  fort,  on  peut  être  certain  que  le  Saint,
béni  soit-il,  le  hait  ;  si  cet  homme  jouit  ici-bas,  c’est  qu’il  a  donné
des  aumônes  ou  accompli  quelque  bonne  œuvre  dont  il  est  récom¬
pensé  en  ce  monde,  pour  ne  pas  participer  au  monde  futur.  C’est
ainsi  que  la  paraphrase  chaldalque  d’Onkelos  interprète  les  mots
du  verset*  suivant:  «  ...Et  qui  paye  promptement  à  ses  enne¬
mis...,  qui  récompense  ceux  qu’il  hait  en  ce  monde.  »  Aussi,  heu¬
reux  l’homme  dont  le  corps  est  brisé,  car  il  est  aimé  du  Saint,
béni  soit-il!  Mais  cette  sentence  mérite  quelques  réflexions,  pour
plusieurs  raisons.  D’abord,  noussavonsb  que  la  Schekhina  n’est  pas
présente  là  où  règne  la  tristesse  ;  elle  aime  l’endroit  où  règne  la  joie,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  maintenant,  faites-moi  venir  un  joueur
de  harpe;  et  lorsque  cet  homme  chantait  sur  sa  harpe,  la  main  du
Seigneur  fut  sur  Élisée,  etc.  »  Or,  «  la  main  du  Seigneur»  désigne
l'Esprit  de  Dieu.  Nous  savons,  en  outre,  que  la  Schekhina  ne
réside  pas  là  où  règne  la  tristesse  ;  c’est  ce  qui  est  arrivé  &  Jacob  :
tant  qu’il  pleurait  la  perte  de  Joseph,  la  Schekhina  s’était  éloignée
de  lui  ;  mais  lorsqu’il  eut  appris  des  nouvelles  de  Joseph,  son  cœur
fut  rempli  de  joie  ;  et  l'Esprit  de  Dieu  vint  sur  lui d  :  «  Et  l’esprit
de  Jacob  leur  père  revit.  »  Or,  comment  un  homme  dont  le  corps
est  constamment  brisé  peut-il  vivre  dans  la  joie?  La  seconde
réflexion  qui  s’impose  est  celle-ci  :  Nous  avons  vu  beaucoup  de
justes  qui  étaient  aimés  du  Saint,  béni  soit-il,  et  qui  n’ont  jamais
été  atteints  d’infirmités,  et  dont  le  corps  n’a  jamais  été  brisé.  Pour¬
quoi  Dieu  ne  traite-t-il  pas  de  façon  égale  les  uns  et  les  autres  ?  On
ne  peut  pas  expliquer  cette  différence  de  traitement,  en  faisant  une
distinction  entre  les  justes  issus  de  parents  indignes,  et  les  justes

a)  Deutér.,  vu,  10.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  30k.  —  c)  IV*  Rois,  m,  15.
—  d)  Gen.,  xlv,  27.  *

(312)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  180\  181'

fils  de  justes,  puisque  nous  voyons  des  justes  fils  de  justes  et
arrière-fils  de  justes  accablés  de  douleurs  physiques,  de  ma¬
nière  que  toute  leur  vie  est  remplie  de  souffrances  a.  Mais  ce  fait
cache  certainement  un  mystère  ;  car  les  œuvres  du  Saint,  béni
soit-il,  sont  basées  sur  la  vérité  et  l’équité,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :
«  Car  il  récompensera  l’homme  selon  ses  œuvres;  et  il  traitera
chacun  selon  sa  voie.  »  J’ai  trouvé,  dans  un  livre  d’une  haute  anti¬
quité,  les  deux  mystères  suivants  :  11  y  a  des  époques  où  la  lune
est  échancrée,  parce  que  le  soleil  lui  est  caché.  Comme  les  âmes
descendent  à  chaque  heure  du  monde  d’en  haut  dans  celui  d’ici-
bas,  il  en  résulte  que  certaines  âmes  descendent  ici  au  moment  où
la  lune  est  pleine,  et  d’autres  au  moment  où  elle  est  échancrée.
Les  hommes  dont  les  âmes  descendent  ici-bas,  au  moment  où  la
lune  est  échancrée,  et  où  la  Rigueur  règne  dans  le  monde,
seront  toujours  accablés  de  souffrances  et  de  pauvreté,  qu’ils
soient  justes  ou  impies.  Cependant,  la  prière  peut  parfois  modifier
l’état  malheureux  de  ces  hommes  et  l’améliorer.  Mais  les  hommes
dont  les  âmes  descendent  ici-bas  au  moment  où  la  lune  est  pleine
et  où  le  fleuve  d’en  haut  coule  sans  obstacle,  jouiront  ici-bas  de
tous  les  biens  terrestres  ;  ils  seront  riches  en  biens  et  en  enfants,
et  jouiront  d’une  bonne  santé;  et  tout  cela  uniquement  [181 a]  à
cause  du  «  sort  »,  ce  qui  veut  dire  :  à  cause  de  l’état  du  fleuve  qui
descend  sur  le  degré  inférieur  et  y  apporte  les  bénédictions.  Tel  est
le  sens  des  paroles  de  la  tradition0  :  «  La  faveur  d’avoir  des  en¬
fants,  de  vivre  longtemps  et  de  posséder  des  moyens  d’existence
ne  dépend  pas  de  la  piété  de  l’homme,  mais  du  sort.  »  Ainsi,  tous
les  hommes  dont  les  âmes  sont  descendues  ici-bas,  au  moment  où
la  Rigueur  régnait  dans  le  monde,  sont  accablés  de  souffrances.
Mais,  comme  leurs  souffrances  ne  sont  pas  dues  à  leurs  fautes,  le
Saint,  béni  soit-il,  a  compassion  deux  dans  le  monde  futur.  Rabbi
Éléazar  dit  :  Tous  les  actes  du  Saint,  béni  soit-il,  sont  justes.  Les
âmes  qui  descendent  ici-bas  au  moment  de  l’échancrure  de  la  lune
sont  celles  que  le  Saint,  béni  soit-il,  aime  le  plus.  Aussi  les  envoie-
t-il  en  bas,  à  ce  moment,  afin  qu’elles  y  soient  accablées  de  souf-

a)  Ct.  T.,  tr.  Ber&khoth,  fol.  3k.  —  b)  Job,  xxxiv,  11.  —  c)  Talmud,  tr.
Moed  Katan,  fol.  £8*.

(313)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  181  •

frances  et  de  pauvreté,  cé  qui  les  épurera  de  la  souillure  qui
s’attache  à  chaque  homme  en  ce  bas  monde.  Car  il  est  plus  facile  à
l’homme  de  garder  son  âme  dans  toute  sa  pureté,  lorsque  son  corps
est  brisé.  Et  comme  Dieu  aime  ces  âmes,  il  les  envoie  en  bas,  au
moment  de  l’échancrure  de  la  lune,  pour  faciliter  ainsi  l’accom¬
plissement  du  devoir  des  hommes  qu’elles  animeront,  . puisqu'ils
auront  le  corps  brisé.  C’est  ainsi  que  ces  hommes  deviendront  plus
facilement  dignes  du  monde  futur.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de
l’Ecriturea  :  «  Le  Seigneur  choisira  le  juste»,  ainsi  qu’on  vient  de
le  dire.

Rabbi  Siméori  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  estécritb:«  Mais  il  n’entrera  point  au  dedans  du  voile  et  il  ne  s’ap¬
prochera  point  de  l’autél,  parce  qu’il  aune  tache  et  qu’il  ne  doit  poipt
souiller  mon  sanctuaire;  car  je  suis  le  Seigneur,  qui  les  sanctifier»
Remarquez  qu’à  sa  source,  le  fleuve  céleste  qui  charrie  les  âmes
ne  contient  que  des  âmes  pures.  Ce  fleuve  qui  constitue  la  semence
du  principe  mâle  d’en  haut,  rentre  dans  le  principe  femelle  d’en
haut  qui  en  devient  enceinte.  Jusqu’au  moment  de  leur  naissance,
les  âmes  restent  dans  toute  leur  pureté.  Mais  au  moment;de  leur
descente  ici-bas,  bien  qu’elles  soient  toutes  pures  et  toutes  saintes,
elles  sont  ébréchées  lorsque  la  lune  est  échancrée  par  la  faute  du
mauvais  serpent  ;  car  ces  brèches  leur  causent  beaucoup  de  souf¬
frances  et  beaucoup  de  douleurs.  Ce  sont  ces  âmes  que  le  Saint,
béni  soit-il,  aime  le  plus.  Comme  le  corps  est  toujours  modelé  sur
la  façon  de  l’âme  qui  l’anime,  il  s'ensuit  que  la  brèche  que  l’âme  a
reçue  au  moment  de  sa  descente,  se  répercute  sur  le  corps  qu’elle
anime  ensuite  ;  de  là  vient  que  les  hommes  animés  de  telles  âmes
sont  accablés,  durant  toute  leur  vie,  de  souffrances  et  de  douleurs.
Telle  est  la  raison  pour  laquelle  on  doit  se  réjçuir  au  renouvelle¬
ment  de  la  lune,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Et  les  fêtes  dç$  premiers
jours  des  mois,  et  les  sabbats,  toute  chair  viendra  se  prosterner  de¬
vant  moi  et  m’adorer,  dit  le  Seigneur.  »  L’Écriture  dit  «  toute  chair»,
pour  nous  indiquer  que  les  corps  brisés  doivent  se  consoler,  en
voyant  le  renouvellement  de  la  lune  qui  leur  démontre  quet  de
même  que  la  décroissance  de  la  lune  est  due  à  une  cause  étrangère,

a)  Ps.,  *?,  &.  —  b)  Lé  vit.,  xxi,  23.  —  r)  'Is&Ie,  lxvi,  23.  :  .  >

(314)  . .  ‘

Digitized  by  Google

ZOBAR,  I.  -  181",  181 b

de  même  leurs  souffrances  ne  sont  pas  le  fait  de  leur  démérite.  C’est
pour  cette  raison  que  la  Schekhina  réside  toujours  près  des  corps
brisés,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  J’habite  avec  l’humble  et  le  brisé.  »
Et  ailleurs  b  :  «  Le  Seigneur  est  près  de  ceux  qui  ont  le  cœur  brisé.  »
C’est  ce  que  la  tradition  entend  par  l’expression  «  souffrances  de
l’amour  ».  Ce  sont  ces  sortes  de  souffrances  qui  n’ont  pour  cause
que  l’amour  de  Dieu  pour  certaines  âmes,  qu’il  envoie  ici-bas  dans
un  moment  de  Rigueur  pour  quelles  soient  ébréchées  et  pour  qu’elles
exercent  une  répercussion  sur  le  corps  qu’elles  animent  ensuite.
Heureux  le  sort  de  tels  hommes  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde
futur,  car  la  Schekhina  les  nomme  «  mes  frères  »,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  A  cause  de  mes  frères  et  de  mes  proches,  je  te  parlerai  le
langage  de  la  paix.  »  Rabbi  Siméon  commença  en  outre  à  parler
de  la  manière  suivante  ;  Il  est  écritd  :  «  Mon  serviteur  sera  rempli
d’intelligence;  il  sera  grand  et  élevé  ;  il  montera  au  plus  haut  com¬
ble  de  gloire.  »  Heureux  le  sort  des  justes  à  qui  le  Saint,  béni  soit-
il,  révèle  les  voies  de  la  vérité  pour  qu’ils  y  marchent.  Remarquez
que  ce  verset  renferme  un  mystère  suprême.  Lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  créa  le  monde,  il  fit  la  lune  plus  petite  que  le  soleil,  parce
qu’elle  n’a  aucune  lumière  qui  lui  soit  propre.  Comme  la  lune
s’était  résignée  à  la  volonté  de  son  maître,  celui-ci  lui  accorda  la
faveur  de  refléter  la  lumière  du  soleil.  Tant  que  le  sanctuaire  exis¬
tait  à  Jérusalem,  Israël  reflétait  la  lumière  d’en  haut,  offrait  des
sacrifices,  des  holocaustes,  et  pratiquait  les  rites  du  culte  par  les
prêtres,  les  lévites  et  les  laïques  unis  ensemble  pour  faire  jaillir  la
lumière.  Mais  quand  le  temple  fut  détruit,  la  lumière  se  changea
en  ténèbres,  et  le  soleil  n’éclaira  plus  la  lune  ;  le  soleil  [181  b]  se
détourna  d’elle  et  ne  l’éclaira  plus.  Aussi  n’y  a-t-il  plus  de  jour
sans  malédictions,  sans  souffrances  et  sans  douleurs,  ainsi  que  cela
a  été.  déjà  dit.  Et  c’est  de  l’époque  où  la  lune  reprendra  sa  lumière
primitive  que  l’Écriture  dit  :  «  Mon  serviteur  sera  rempli  d’intelli-
gençe.»  Ces  paroles  renferment  le  mystère  de  la  Foi.  Ce  «  Serviteur  »
fera  monter  l’odeur  du  monde  d’ici-bas  jusqu’au  monde  d’en  haut.
L’Écriture  ajoute:  «  Il  sera  grand  et  élevé. . .»  Car  il  sera  plus
haut  que  toutes  les  lumières,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il  élèvera,

ra).  |sale,  xlvh,  15.—  b)  Ps.,  xxxiv,  19.  —  r)  Ibid.,  cxx.  8.  —  d)  Isaïe,
MI,  13-  —  e)  Ibid.,  *xx,  18.

,(315)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  181  >

afin  de  vous  faire  miséricorde.  »  L’Écriture  se  sert  de  trois  termes  :
«  élèvera  »,  «  grand  »  et  «  monter  au  plus  haut  comble  ».  Par  le
premier  terme,  elle  désigne  qu’il  sera  plus  élevé  qu’Abraham  ;  par
le  second,  qu’il  sera  plus  grand  qu’Isaac  ;  et,  par  le  troisième,  qu’il
montera  plus  haut  que  Jacob.  Bien  que  le  mot  «  meod  »  ait  été  ex¬
pliqué  d  une  autre  façon,  cela  revient  au  même  dans  le  mystère  de
la  sagesse.  A  cette  époque,  le  Saint,  béni  soit-il,  rendra  la  lumière
à  lalune  de  manière  convenable,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Lalumière
de  la  lune  deviendra  comme  la  lumière  du  soleil;  et  la  lumière  du
soleil  sera  sept  fois  plus  grande,  comme  était  la  lumière  des  sept
jours.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  lui  joindra  l’Esprit  d’en  haut,  grâce
auquel  tous  les  morts  couchés  dans  la  terre  ressusciteront.  Ce  «  Ser
viteur  »  tient  en  ses  mains  toutes  les  clefs  de  son  Maître,  ainsi  qu’il
est  écritb  :  «  Et  Abraham  dit  à  son  serviteur  qui  était  le  plus  ancien
de  sa  maison,  et  qui  avait  l’intendance  sur  tout  ce  qu'il  possédait.  »
Abraham  est  l’image  du  Maître,  de* même  que  le  soleil,  ainsi  que
cela  a  été  déjà  dit.  Le  serviteur  d’Abraham  est  l’image  du  «  Mé-
tatron  »,  qui  est  le  «  Serviteur  »  envoyé  par  son  Maître.  Les  mots  :
«  Le  plus  ancien  de  sa  maison. . .»  ont  le  même  sens  que  dans  le
verset0  suivant  :  «  J’étais  jeune  et  j’ai  vieilli.  »  Enfin  l’Écriture
ajoute  :  ((...Qui  avait  l’intendance  sur  tout  ce  qu’il  possédait.  »  Car
le  Serviteur  est  la  synthèse  de  toutes  l>es  trois  couleurs  :  le  vert,  le
blanc  et  le  rouge.  L’Écritured  ajoute:  «  Mets  ta  main  sous  ma
cuisse  »  :  c’est  le  Juste,  mystère  de  la  Parole,  qui  est  la  base  du
monde  ;  car  il  sera  chargé  par  le  mystère  suprême  de  faire  revi¬
vre  ceux  qui  sont  ensevelis  dans  la  terre.  Il  sera  envoyé  par  l’Esprit
suprême  pour  replacer  les  esprits  et  les  souffles  à  leur  place  dans
les  corps  décomposés  sous  la  terre.  L’Écriture0  ajoute  :  «  Et  je  te
ferai  jurer,  etc.  »  Ces  mots  signifient  que  le  Maître  revêtira  son
Serviteur  des  sept  lumières  célestes  qui  constituent  le  mystère
de  la  perfection  d'en  haut.  L’Écriture  ajoute  :  «. .  .Que  tu  ne  pren¬
dras  aucune  des  filles,  etc.  »  Par  les  mots  :  «  Tu  ne  prendras  au¬
cune  des  filles  des  Cbananéens  pour  la  faire  épouser  à  mon  fils  »,  le
Maître  signifia  à  son  Serviteur  de  ne  faire  redescendre  aucune  des
âmes  pures  du  fleuve  céleste  pour  ranimer  les  corps  impurs  des  peu-

aï  Isaïe,  XXX,  26.  —  b)  Gen.,  xxiv,  2.  —  c)  Ps.,  xxxvii,  25.  —  d)  Gen.,
xxiv,  8.  —  e)  Ibid.,  xxiv,  3.

(316)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  181 fc

pies  païens  qui  souillaient  la  terre.  Les  païens  sont  désignés  par  le
nomdeChananéens.  Dieu  ordonna  à  son  Serviteur,  chargé  de  la  ré¬
surrection  des  morts,  de  ne  pas  rendre  les  âmes  aux  peuples  païens
après  leur  mort.  Et  comme  la  résurrection  commencera  d’abord  par
ceux  qui  ont  eu  le  bonheur  d’être  enterrés  en  Palestine  (ainsi  que  nous
l’avons  expliqué  à  propos  des  paroles  suivantes a  :  «  Ceux  de  votre
peuple  qu’on  avait  fait  mourir  vivront  de  nouveau  ;  ceux  qui  ont
péri  ressusciteront  »),  le  Maître  parle  d’abord  des  païens  de  Cha-
naan,  parce  que  les  morts  enterrés  sur  la  terre  sainte  seront  ressus¬
cités  avant  les  autres,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  Par  les  mots  :
«  Tu  ne  prendras  de  femme  pour  mon  fils. . . »,  le  Maître  entend  :
tu  ne  prendras  de  corps  pour  mes  âmes  ;  car  les  âmes  sont  appelées
«  fils  du  Saint,  béni  soit-il  ».  Il  recommande  à  son  Serviteur  de  ne
pas  prendre  pour  ses  fils  des  femmes,  c'est-à-dire  des  corps  parmi
les  filles  de  Chanaan,  ce  qui  veut  dire  :  parmi  les  peuples  païens
que  le  Saint,  béni  soit-il,  rejettera  de  la  terre  sainte,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  Et  les  impies  en  ont  été  rejetés.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,
secouera  la  terre  sainte,  pour  en  éliminer  les  corps  des  peuples
païens,  tel  un  homme  qui  secoue  un  habit  pour  en  éliminer  la
poussière.  Le  Maître  ajoute0  :  « . . .  Mais  tu  iras  au  pays  où  sont  mes
parents.  »  Cela  veut  dire  :  tu  iras  à  la  terre  sainte,  la  première  de
toutes  les  autres  parties  du  monde,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.
C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Tu  iras  dans  mon  pays  où  sont  mes
parents.  »  Pourquoi  cette  répétition  ?  —  Le  terme  :  « . . .  Où  sont  mes
parents  »  désigne  Israël.  Remarquezque  l’Écritured  ajoute  :  «...Et
le  serviteur  prit  dix  chameaux  du  troupeau  de  son  Maître.  »  L’Écri¬
ture  désigne  les  dix  degrés  célestes  sur  lesquels  le  Serviteur  domine
comme  en  haut.  Et  l’Écriture  ajoute  :  «. .  .Et il  porta  avec  lui  tous
les  biens  de  son  Maître.  »  Le  Serviteur  possède  toutes  les  lumières
suprêmes  à  l’égal  de  son  Maître  et  il  attire  la  lune  près  du  soleil,
pour  que  celui-ci  lui  prête  sa  lumière.  L’Écriture  ajoute  :  «...  Et  il
alla  à  Mésopotamie,  en  la  ville  de  Nachor.  »  C’est  cet  endroit  de
la  terre  sainte  où  Rachel  pleura  lors  de  la  destruction  du  sanc¬
tuaire6.  L’Écriture  ajoute  :  «. .  .Et  il  conduisit  ses  chameaux  près

a)  Isaïe,  xxvi,  19.  —  b)  Job,  xxxvhi,  13.  —  c)  Gen.,  xxiv,  4.  —  tf)  Ibid*,
Xxiv,  10.  —  (?)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  55 k*

(317)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  18lfc,  182'

d  uh  puits  hors  de  la  ville.  »  Il  augmentera  la  force  des  âmes  avant
de  lés  renvoyer  dans  les  corps  pour  les  ressusciter.  L’Écriture
ajoute  :  «. .  .Vers  le  soir.  »  Que  signifie  :  .  .Vers  le  soir  »?  —

C’est  la  veille  du  sabbat;  [182  *]  c’est  le  sixième  millénaire.  Le
terme  «  vers  le  soir  »  a  la  même  signification  que  celui  du  verset»
suivant  :  «. .  .Et  à  son  travail  jusqu’au  soir  »,  ainsi  que  celui  du
versetb  suivant  :  «  Lorsque  les  ombres  du  soir  se  lèvent...»  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «...  Au  temps  où  les  filles  sortent  pour  puiser  de  l’eau.  »
C’est  à  ce  moment  que  les  morts  ressusciteront.  Les  corps  de  ceux
qui  se  sont  consacrés  à  l’étude  de  la  Loi  ressusciteront  les  premiers  ;
car  ce  sont  eux  que  l’Écriture  désigne  sous  le  nom  de  «  filles  qui
puisent  l’eau  »’;  car  ils  ont  puisé,  durant  leur  vie,  l’eau  de  la  Loi,
ce  qui  les  a  attachés  à  l’Arbre  de  la  vie.  L’Écriture0  ajoute:  «...Et
les  filles  des  habitants  de  cette  ville.  »  Ces  paroles  ont  la  significa¬
tion  du  verset4  suivant  :  «  Et  tu  ruineras  la  terre  des  géants  »,  ce
qui  veut  dire  qu’avant  la  résurrection  des  morts  la  terre  sera  épu¬
rée  de  tous  les  mauvais  esprits  qui  la  peuplent.  Les  mots  :  «...Pour
puiser  de  l’eau  »  signifient  :  pour  prendre  l’âme  et  la  recevoir  par¬
faite.  L’Écriture0  ajoute:  «...La  fille  à  qui  je  dirai:  Baisse  ta
cruche  afin  que  je  boive,  et  qui  me  répondra  :  Bois,  et  je  donnerai
aussi  à  boire  à  tes  chameaux.  »  Ces  paroles  font  allusion  à  l’en¬
quête  que  fera  le  Serviteur.  Il  demandera  à  chaque  âme  la  façon
dont  le  corps  s’est  conduit  pendant  qu'elle  l’animait  sur  la  terre.
Or,  celle  qui  lui  dira  :  «  Bois,  et  je  donnerai  aussi  à  boire  à  tes  cha¬
meaux  »  (ce  qui  veut  dire  :  j’ai  accompli  beaucoup  de  bonnes  œu¬
vres  et  j’ai  fourni  beaucoup  d’aliments  aux  degrés  célestes),  «  c’est
celle  que  le  Seigneur  a  choisie  pour  le  fils  de  mon  Maître  ».  Cela
veut  dire  :  c’est  ce  corps  qui  sera  favorisé  d’être  animé  de  nouveau
par  l’âme  sainte.  Remarquez  que  nous  avons  déjà  ditf  que  c’est  le
désir  que  le  mâle  éprouve  pour  la  femelle  qui  attire  l’âme  en  bas,
et  que  le  désir  de  la  femelle  pour  le  mâle  crée  le  corps.  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture  désigne  le  corps  sous  le  nom  de  «  femme  »  et  l’âme
sous  celui  de  «  fils  ».  Au  moment  de  la  résurrection  qui  commen¬
cera  pour  les  morts  enterrés  en  terre  sainte,  avant  ceux  des  autres

a)  Fs.,  civ,  23.  —  b)  Jérémie,  vi,  -1.  —  r)  Gen  ,  xxiv,  13.  —  d j  Isaïe,
xxvi,  19.  —  c)  Gen.,  xxiv,  14.  —  /)  V.  fol.  60 k.

(318)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  182*

pays;  là  terré  sera  renouvelée  comme  elle  était  au  temps  primitif,
à  l’exemple  de  la  lune  qui  se  renouvelle  après  sa  décroissance  ;  et
une  grande  joie  régnera  alors  dans  le  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit54:
«  Tu  enverras  ton  esprit  et  ton  souffle,  et  tu  renouvelleras  la  face
de  la  terre.  La  gloire  du  Sèigneur  sera  célébrée  dans  tous  les  siècles
et  lé  Seigneur  se  réjouira  dans  ses  œuvres.  »  Tel  est  le  sens  des  pa¬
roles  de  l’Écritureb:  «  Mon  serviteur  sera  rempli  d’intelligence.  »
Oar  le  Serviteur  rendra  les  âmes  à  leurs  corps  de  manière  conve¬
nable.  L’Écriture  ajoute  :  «  Il  sera  grand  et  élevé  :  il  montera  au
plus  haut  comble  de  gloire.  »  Car  le  Serviteur  sera  élevé  au-dessus
de  tous  les  degrés  célestes,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  L’Écriture0
ajoute  :  «  Comme  il  a  été  l’étonnement  de  plusieurs,  il  paraîtra
aussi  sans  gloire  devant  les  hommes,  et  dans  une  forme  méprisable
aux  yeux  des  enfants  des  hommes.  »  Remarquez  qu’une  tradition
nous  apprend  que  c’est  à  l’époque  où  le  Sanctuaire  a  été  détruit,
et  que  la  Schekhina  a  été  exilée  sur  une  terre  étrangère,  que  s’ap¬
pliquent  les  paroles  du  versetd  suivant:  «  Ceux  de  la  campagne
pousseront  des  cris,  et  les  anges  de  la  paix  pleureront  amèrement.  »
Les  anges  célestes  seront  en  deuil  et  pleureront  l’exil  de  la  Sche¬
khina  de  sa  résidence.  La  Schekhina  se  transformera  alors  et  pren¬
dra  une  autre  forme  que  celle  quelle  avait  auparavant.  Et  de  même
qu’elle  se  transformera,  son  époux  céleste  modifiera  la  lumière  qui
éclaire  le  mondé,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Le  soleil  à  son  lever  se  cou¬
vrira  de  ténèbres,  et  la  lune  n’éclairera  plus.  »  Tel  est  le  séns  des  paro¬
les  :  «  Il  paraîtra  aussi  sans  gloire  devant  les  hommes,  et  dans  une
forme  méprisable  aux  yeux  des  enfants  des  hommes.  »  D’après  une
autre  interprétation,  ces  paroles  signifient  que  le  Serviteur  se  trans¬
formera  et  prendra  une  autre  forme  que  celle  qu’il  avait  auparavant.
D’après  une  autre  interprétation ,  les  paroles  :  «...  Et  dans  une  forme
méprisable  aux  yeux  des  enfants  des  hommes  »  ont  la  même  significa-
tîon  que  celles  du  verset f  suivant  :  «J’envelopperai  les  cieux  de  ténè¬
bres  et  je  les  couvrirai  d’un  sac.  »  Depuis  ladestruction  du  templeà  Jé¬
rusalem,  les  ciéux  n’ont  pas  encore  repris  leur  éclat  pour  Israël  etcela
en  raison  du  mystère  qui  ne  fait  descendre  les  bénédictions  que  sur

a)  Ps.,  civ,  30  et  31.  —  b)  Isaïe,  lu,  13,  —  c)  Ibid.,  lii,  14.  —  d )  Ibid. ,
xxxnt,  7.  —  e)  Ibid. y  xi,  10.  —  f)  Ibid.,  iv,  3.

(319)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  182*,  182 k

l’endroit  où  le  mâle  et  la  femelle  sont  unis,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :

«  Il  les  créa  mâle  et  femelle  et  il  les  bénit.  »  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit:  «...  Et  dans  une  forme  méprisable  aux  yeux  des  enfants
des  hommes.  »  Tel  est  également  le  sens  des  paroles  :  «  Le  juste  1
périt  et  personne  n’y  fait  réflexion  en  soi-méme.  »  L’Écriturebne
dit  pas  «  a  péri  »,  au  passif,  mais  «  périt  »,  à  V actif,  parce  que  les
bénédictions  ne  sont  répandues  que  là  où  le  mâle  et  la  femelle  sont
unis,  ainsi  qu’on  l’a  dit.  Or,  comme  à  ce  moment  le  mâle  ne  se
trouvait  pas  là,  les  âmes  qui  en  sortaient  étaient  différentes  de  celles
de  l’époque  où  le  soleil  avait  été  uni  à  la  lune.  [182  bJ  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture0  dit:  «  Voici  les  enfants  de  Jacob  :  Joseph,  etc,  »
Et  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  Joseph  était  jeune.  »  Ces  paroles  signi¬
fient  qu’il  n’y  a  aucune  différence  entre  le  «  juste  »  et  la  «  justice  »  ;
le  principe  femelle  porte  le  nom  de  Dieu,  de  même  que  le  principe
mâle.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Il  était  avec  les  enfants  de
Bala  et  avec  les  enfants  de  Zelpha.  »  Ces  paroles  nous  indiquent  que
le  principe  mâle  et  le  principe  femelle  ne  font  qu’un  ;  et  toutes  les
branches  et  toutes  les  feuilles  sont  bénies  par  la  joie  que  provoque
l’union  des  deux  principes.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  également  :

«  Voici  les  enfants  de  Jacob  :  Joseph ...»  Car,  ainsi  que  nous  l’avons
déjà  dit,  le  visage  de  Joseph  ressemblait  au  visage  de  Jacob;  tout
ce  qui  est  arrivé  à  l’un  est  également  arrivé  à  l’autre,  de  sorte  qu’ils
ne  formaient  qu’une  seule  personne.  Or,  Jacob  et  Joseph  sont
l’image  des  deux  principes  célestes  unis  par  le  Vav  ;  c’est  le  même
mystère  ;  c’est  la  même  figure.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  accusa
ses  frères,  devant  son  père,  d’un  méfait.  »  Ces  paroles  ont  été  ex¬
pliquées  de  cette  façon  que  Joseph  avait  rapporté  à  son  père  le  crime
commis  par  ses  frères  qui  mangeaient  les  membres  des  animaux
vivantsd.  Ce  n’était  pas  la  seule  accusation  que  Joseph  portait  con¬
tre  ses  frères  :  il  accusa  également  les  enfants  de  Lia  de  se  moquer
des  enfants  des  servantes.  Comment  les  enfants  ont-ils  pu  manger
les  membres  coupés  des  animaux  vivants  et  transgresser  ainsi  une
loi  que  le  Maître  n’a  pas  seulement  donnée  à  Israël,  mais  même
aux  enfants  de  Noé,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Mais  vous  ne  mange-

a\  Gen.,  v,  2.—  b)  Isaïe,  lvii,  1.—  c)  Gen.,  xxxvti,  2.  —  d)  Cf.  G.  R&bba.
—  e)  Gen.,  ix,  4.

(320)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  182k

rez  point  de  la  chair  mêlée  avec  le  sang  »  ?  Mais,  en  réalité,  ils  ne
l’avaient  jamais  fait;  c’est  Joseph  qui  l’avait  cru;  c’est  pourquoi
il  en  a  été  puni.  Rabbi  Yehouda  dit  :  La  calomnie  que  Joseph  por¬
tait  contre  ses  frères  consistait  en  ceci  qu’il  les  accusait  d’avoir  jeté
les  yeux  sur  les  filles  du  pays,  et  d’avoir  voulu  ainsi  alimenter  les  »
degrés  du  côté  impur.

Il  est  écrit  *;  «  Israël  aimait  Joseph  plus  que  tous  ses  autres
enfants,  parce  qu’il  l’avait  eu  étant  déjà  vieux,  et  il  lui  avait  fait
faire  une  chemise  de  soie.  »  Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  con¬
férences  de  la  manière  suivante:  Il  est  écrit b  :  «  Va,  mon  peuple;
rentre  dans  ta  chambre  ;  ferme  tes  portes  sur  toi,  et.  tiens-toi  caché
pour  un  moment,  jusqu’à  ce  que  la  colère  soit  passée.  »  Remar- .
quez  combien  plus  grand  est  l’amour  que  Dieu  porte  à  Israël  que
celui  qu’il  porte  à  tous  les  peuples  païens  ;  car  Israël  est  le  seul
peuple  que  Dieu  prévienne  du  danger  qui  le  menace  et  à  qui  il  donne .
le  moyen  de  se  mettre  à  l’abri.  Remarquez,  en  outre,  que  la  Rigueur,
sévit  trois  fois  par  jour;  et  il  convient  à  l’homme  de  se,  mettre  à
l’abri  de  la  Rigueur  à  chacun  des  trois  instants  où  celle-ci  sévit
dans  le  monde.  Les  heures  pendant  lesquelles  la  Rigueur  sévit
sont  connues.  Abraham  a  établi  la  prière  du  matin  ;  car  la  Rigueur
sévit  pendant  les  trois  premières  heures  du  jour.  Jacob  a  établi  la,
prière  du  soir,  et  Isaac  celle  des  vêpres,  heure  à  laquelle  la  Ri¬
gueur  sévit  avec  le  plus  d’intensité.  Ainsi  que  nous  l’avons  déjà0,
dit,  il  convient  à  l’homme  de  ne  pas  se  promener  par  les  rues  à  une,
époque  où  la  Rigueur  et  la  peste  sévissent  dans  la.  ville,  à  l’exemple,
de  Noé,  qui  s’était  enfermé  dans  l’arche  pour  ne  pas  être  exposé  à
la  vue  de  l'ange  exterminateur.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  Va,  mon  peuple  ;  entre  dans  ta  chambre;  ferme  tes  portes  sur
toi  et  tiens-toi  caché  pour  un  moment.  »  C’est  afin  de  ne  pas  s’ex¬
poser  à  la  vue  de  l’ange  exterminateur  qu’Israël  doit  se  cacher
dans  la  prière  pendant  que  la  Rigueur  sévit.  L’Écriture  ajoute  :
a  ...Jusqu’à  ce  que  la  colère  soit  passée  »  ;car,  après  que  la  Rigueur
a  cessé  de  sévir,  l’ange  exterminateur  n’est  plus  autorisé  à  léser
personne.  Remarquez  que  la  haine  que  tous  les  peuples  païens

«)  Gen.,  xxxvii,  3.  —  b)  Isaïe,  xxvi,  20.  —  c)  V.  foL-481.'

(321)

SOHAR,  I.  —  TOU  B  II.

21

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  -  188*,  183'

portehtà  Israël  a  pour  cause  l’amour  particulier  que  Dieu  tétaoigue
à*  Israël  eu  l’approchant  de  lui  ;  les  peuples  païens  sont  éloignés  *
de  Dieu,  alors  qu’Israêl  en  est  près.  Remarquez,  en  outre,  que
l!amour  particulier  que  Jacob  portait  à  Joseph  a  eu  pour  effet  que
des  envieux  méditèrent  sa  mort,  bien  qu’ils  fussent  ses  propres
frères  ;  à  plus  forte  raison  les  peuples  païens  méditent-ils  sur  les
moyens  d'exterminer  Israël.  Remarquez,  enfin,  combien  de  maux
sont  résultés  de  l’amour  particulier  que  Jacob  avait  pour  Joseph;
il  eut  pour  effet  de  séparer  Joseph  de  son  père,  de  causer  l’exil
du  père  lui-méme  ainsi  que  de  sa  descendance  [183a]  et  de  la
Schekhina,  qui  alla  èn  exil  avec  Israël*.  Bien  que  tous  ces  événe¬
ments  aient  été  ordonnés  par  la  destinée,  l’Écriture  les  attribue  &.
l’amour  particulier  que  Jacob  avait  pour  Joseph,  ainsi  qu’il  est
écrit  :  «  Et  il  lui  avait  fait  faire  une  chemise  de  soie.  »  Et  l’Écri¬
ture  ajoute  immédiatement  après  :  «  Et  ses  frères,  voyant  que  leur
père  l’aimait  plus  que  tous  ses  autres  enfants,  le  haïssaient  et  ne
pouvaient  lui  parler  en  paix.  »

Il  est  écrit  b;  «  Et  Joseph  avait  eu  un  songe  qu’il  rapporta  à  ses
frères,  et  la  haine  de  ceux-ci  en  augmenta.  »  Rabbi  IJiyà  ouvrit
une  de  ses  conférences  de  la  manière  suioante  :  Il  est  écrit0  :  «  Et
il  leur  dit  :  Ecoutez  mes  paroles  :  S’il  se  trouve  parmi  vous  un
prophète  du  Seigneur,  je  lui  apparais  en  vision  ou  je  lui  parle  en
songe.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  tout  ordonné  par
degrés.  La  prophétie  a  ses  degrés  également.  L’une  émane  du  côté
droit,  l’autre  du  côté  gauche.  Tous  ces  degrés  sont  superposés.
Tous  les  prophètes  du  monde  reçoivent  leur  prophétie  du  même
côté.  Les  deux  degrés  les  plus  connus  de  la  prophétie  sont  ceux  oie
la  prophétie  se  manifeste  soit  sous  forme  de  songe,  soit  sous  forme
de  vision.  Ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit d,  la  vision  est  appelée
«  lumière  terne  ».  Le  songe  est  le  soixantième  degré  de  la  pro¬
phétie  véritable  et  le  sixième  degré  de  la  vision  ;  c’est  le  degré  de
Tange  Gabriel  chargé  des  songes,  ainsi  qiie  cela  a  été  déjà®  dit.
Remarquez  que  tous  les  songes  réels  émanent  de*  ce  degré.  C’est
pourquoi  il  n’y  a  point  de  songe  qui  né  contienne  quelque  men¬
ai  Cf.  T.,  tr.  Sahbatfn  fol.  10*.  —  b)  Gen.,  xxxyii,  5.-?c)  ^ombres,  *n,p.
-  d)  V.  fol.  149*.  -  e)  V.  fol.  196 •.

(322)

>  i  .....  :  -  -  i

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  183-

songe.  Le  songe  émane  du  degré  de  Gabriel,  qui  tient  et  du  côté
droit  et  du  côté  gauche  :  de  là  ce  mélange  de  vérité  et  de  men¬
songe  dans  chaque  songe.  Un  songe  se  réalise  suivant  l’interpréta¬
tion  qu’on  en  donne  ;  si  un  songe  est  interprété  favorablement,
l'homme  sera  comblé  défaveurs;  s’il  est  interprété  défavorable¬
ment,  l’homme  sera  accablé  d’adversités,  ainsi  qu’il  estécrita:
«  Et  les  événements  arrivèrent  tels  qu’il  nous  avait  interprété
les  songesb.  »  —  Pourquoi  ?  —  Parce  que,  dans  le  songe,  ilt
il  y  a  du  faux  et  du  vrai  ;  et  c’est  la  parole  qui  domine  ;  c’est  pour-
quoi  il  faut  en  donner  une  bonne  interprétation.  Rabbi  Yehouda
dit  :  Comme  le  songe  émane  d’un  degré  inférieur,  la  parole  l’em¬
porte  sur  la  vision  du  songe.  Voilà  pourquoi  le  songe  se  réalise
suivant  l’interprétation  qu’on  en  a  donnée.

Rabbi  Yehouda  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  :  «  Dieu  ne  parie  qu’une  fois  et  ne  répète  pas
ce  qu’il  a  dit  ;  pendant  les  songes,  dans  les  visions  de  la  nuit,
lorsque  les  hommes  sont  accablés  de  sommeil  et  qu’ils  dorment
sur  leur  lit,  c’est  alors  que  Dieu  leur  ouvre  l’oreille,  les  avertit  et
les  instruit  de  ce  qu'ils  doivent  savoir.  »  Remarquez  que,  lorsque
l’homme  se  met  au  lit,  il  est  tenu  de  reconnaître  la  royauté  du
ciel  et  de  réciter  ensuite  un  verset  de  l’Écriture  renfermant  des
paroles  de  clémence  d;  la  raison  en  a  été  donnée  par  les  collègues.
Car,  lorsque  l’homme  se  met  au  lit,  son  âme  quitte  le  corps  et
s’envole  dans  la  région  qui  correspond  à  la  conduite  que  l’homme
a  menée  durant  le  jour,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Pendant  les
songes,  etc.,  c’est  alors  que  Dieu  leur  ouvre  l’oreille,  etc.  »Le
Saint,  béni  soit-il,  fait  connaître  à  l’âme  les  événements  qui
doivent  arriver  dans  le  monde,  pour  la  déterminer  au  recueille¬
ment  et  à  la  contrition.  Tant  que  Pâme  reste  attachée  au  corps,
les  anges  font  à  l’âme  des  communications  que  celle-ci  transmet
ensuite  au  corps.  Remarquez  qu’il  y  a  trois  degrés  :  songe*  vision
et  prophétie;  ces  degrés  sont  superposés.  L’Écriture0  dit  :  «  Et
Joseph  avait  eu  un  songe  qu’il  communiqua  à  ses  frères,  et  leur
haine  en  augmenta.  »  Nous  en  inférons  que  l’on  ne  doit  jamais

a)  Gen.,  xli,  13.  —  b)  Cf.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  55b.  —  c)  Job,
xxxiii,  14  à  16.  —  d)  CL  T.,  tr.  Berakhoth.  —  e)  Gen.,  xxxvii*  5.

(323)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  183-,  183k

communiquer  son  songe  à  une  personne  dont  on  n'est  pas  aimé  ;
car  c’est  pour  avoir  communiqué  son  songe  à  ses  frères  que  Joseph
fut  séparé  des  siens  pendant  vingt-deux  ans  ;  l'inimitié  de  ses
frères  fut  cause  que  la  réalisation  de  son  songe  subit  un  retard
de  vingt-deux  ans.  Rabbi  Yossé  dit  :  Nous  inférons  ce  qui  pré¬
cède  du  mot  «  ôtho  »,  qui  indique  que  la  réalisation  du  songe  de
Joseph  a  subi  un  retard  à  cause  de  la  haine  de  ses  frères.  L’Écri¬
ture  dit  :«  Écoutez  le  songe  [183 b]  que  j'ai  eu...»  11  voulait
que  ses  frères  apprissent  son  songe.  Si  ses  frères  avaient  inter¬
prété  le  songe  dans  un  sens  favorable,  il  se  serait  réalisé  immédia¬
tement.  Mais  ils  lui  dirent  :  «  Est- ce  que  tu  seras  notre  roi,  et  que
nous  serons  soumis  à  ta  puissance?  »  Ils  contestèrent  ainsi  la
signification  véritable  du  songe  et  causèrent  le  retard  de  sa  réali¬
sation.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  ...Et  leur  haine  en  aug¬
menta.  »

Rabbi  Hiyâ  et  Rabbi  Yossé  avaient  coutume  de  fréquenter
Rabbi  Siméon.  Rabbi  IJiyâ  lui  dit  :  Quel  est  le  sens  des  paroles
de  la  tradition»  :  «  Un  songe  mal  interprété  est  comme  une  lettre
non  déchiffrée  »  ?  Est-ce  à  dire  que  le  songe  se  réalise  sans  que
l’homme  le  sache,  parce  qu’il  n’en  a  jamais  connu  le  sens,  ou  bien
la  tradition  veut-elle  dire  qu’un  tel  songe  ne  se  réalise  jamais  ?
Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  Un  tel  songe  se  réalise  bien,  mais
sans  que  l’homme  s’en  aperçoive,  attendu  qu’il  n’en  a  jamais
connu  le  sens  ;  car  rien  ne  se  fait  au  monde  sans  que  la  chose  ait
été  au  préalable  proclamée  dans  le  ciel  ;  c’est  par  cette  proclama¬
tion  que  les  choses  transpirent  et  parviennent  jusqu’ici-bas,  ainsi
qu’il  est  écrit b  :  «  ...Car  le  Seigneur  Dieu  ne  fait  rien  sans  avoir
révélé  auparavant  son  secret  aux  prophètes,  ses  serviteurs.  »
Quand  il  n’y  avait  plus  de  prophète,  les  proclamations  du  ciel  ont
été  révélées  par  les  sages,  qui  sont  au-dessus  des  prophètes  ;  à
défaut  des  sages,  l’avenir  est  révélé  dans  les  songes  ;  et,  à  défaut
de  ceux-ci,  on  peut  le  lire  dans  le  pépiement  des  oiseaux,  ainsi
que  cela  a  été  déjà  dit.

Il  est  écrit 0  ;  «  Et  ses  frères  sont  allés  paître  les  troupeaux

a)  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  55k.  —  à)  Amos,  m,  7.  —  c)  Gen.,  xxxvji,  12.

(384)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  159b

de  leur  père  (eth-tzon)  à  Sichem.  »  Le  mot  «  eth  »  est  pourvu  de
points  au-dessus  de  chaque  lettre1,  afin  de  nous  indiquer  qu’ils
avaient  associé  la  Schekhina  à  leur  entreprise  contre  Joseph.
Comme  pour  chaque  acte  valable  il  faut  un  nombre  de  dix  per¬
sonnes,  et  comme  Benjamin  était  resté  à  la  maison  en  raison  de  sa
jeunesse,  et  qu’ils  ne  pouvaient  s’associer  Joseph  qui  était  l’objet
de  leur  complot,  ils  s’associèrent  la  Sehekhinaa.  Au  moment  de
vendre  Joseph,  ils  prêtèrent  serment  de  ne  jamais  violer  le  secret  ;
c'est  pourquoi,  à  partir  de  ce  moment,  la  Schekhina  n’apparut  plus
à  Jacob,  jusqu’au  moment  où  Joseph  fut  retrouvé,  afin  qu’elle  ne
fût  obligée  de  violer  le  serment  prêté  par  ses  fils  et  auquel  ils
l’avaient  associée.  Cependant,  la  Schekhina  est  demeurée  près  des
fils  de  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit  b:«...  Car  c’est  là  que  sont  montées
toutes  les  tribus,  les  tribus  du  Seigneur,  témoignage  d’Israël,  pour
célébrer  les  louanges  du  nom  du  Seigneur.  »  Ainsi,  toutes  les
tribus  étaient  pieuses  et  justes.  Si  la  Schekhina  s’était  associée
aux  chefs  des  tribus,  malgré  leur  acte  injuste,  c’est  que  cet  acte
était  nécessaire  pour  l’ordre  d’en  haut  et  pour  l’ordre  d’en  bas.

Rabbi  Siméon  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il
est  écrit  0  :  «Je  me  suis  réjoui  lorsque  l’on  m’a  dit  :  Nous  irons
dans  la  maison  du  Seigneur.  »  Ce  verset  a  été  expliqué  de  cette
façon  :  David  avait  l’intention  de  bâtir  le  sanctuaire,  ainsi  qu’il
est  écrit d  :  «  Mon  père  avait  l’intention  de  bâtir  une  maison  au
nom  du  Seigneur,  le  Dieu  d’Israël.  »  Mais  Dieu  ne  voulait  pas
que  ce  fût  lui  qui  bâtît  la  maison,  ainsi  que  l’Écriture  ajoute  :  «Ce
ne  sera  pas  toi  qui  me  bâtiras  une  maison,  mais  ton  fils  qui  sortira
de  toi,  etc.  »  Israël  le  savait  et  criait  tous  les  jours  :  Quand  donc
David  mourra-t-il,  afin  que  Salomon  son  fils  bâtisse  la  maison  du
Seigneur,  où  nous  puissions  aller  pour  offrir  des  holocaustes  1  Bien
que  le  monde  ait  souhaité  sa  mort,  David  s’en  réjouissait,  ainsi
qu’il  est  écrit  :  «Je  me  suis  réjoui,  lorsqu’on  m’a  dit  :  Nous  irons
dans  la  maison  du  Seigneur.  »  Quand  David  entendait  les  cris  :
Quand  donc  ce  vieillard  mourra-t-il  ?  son  cœur  était  rempli  de

1.  Ce  mot  est  un  des  dix  qui  portent  des  points  au-dessus  des  lettres.  Ce
ne  sont  pas  des  points- voyeUes  ;  ils  indiquent  que  le  mot  a  un  sens  anagogique.

a)  Cf.  G.  Rabba.  —  è)  Ps.,  cxxii,  4.  —  e)  Ps.,  cxxii,  1.  —  d)  IIP  Rois,
viii,  17.

(325)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  183fc,  184*

joie  ;  car  il  savait  que  les  hommes  aspiraient  à  l'avénement  de  son
fils,  à  qui  il  avait  été  réservé  de  bâtir  le  sanctuaire.  C’est  pour¬
quoi  il  a  dit  :  «  Jérusalem  que  l’on  bâtit  comme  une  ville,  où  tout
est  uni...  »  Cela  veut  direque  la  Jérusalem  d’ici-bas  correspond  à
la  Jérusalem  d’en  haut.  Jérusalem  d’ici-bas  est  l’image  de  Jéru¬
salem  d’en  haut,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  <c  Tu  les  introduiras  et  tu
les  établiras,  Seigneur,  sur  la  montagne  de  ton  héritage,  sur  cette
demeure  très  ferme  que  tu  t'es  préparée  toi-même  dans  le  sanc¬
tuaire  du  Seigneur  que  tes  mains  ont  affermi.  »  C’est  pourquoi
David  a  dit  :  «  Jérusalem  que  l’on  bâtitcomme  une  ville  où  tout  est
uni...  »  Car  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  descendre  un  jour,  ici-bas,
le  sanctuaire  de  Jérusalem  d’en  haut;  et  alors  la  mère  et  la  fille
seront  constamment  unies.  C’est  pourquoi  l’Écriture  se  sert  du
terme  «  schehoubrah  »,  au  lieu  de  «  schehoubour  ».  Pour  que  l’on
ne  croie  pas  que  les  tribus  n’étaient  nécessaires  que  pour  l’ordre  du
sanctuaire  d’ici-bas,  le  Psalmiste ajoute:  «  ...Car  c’est  là  que  sont
montées  toutes  les  tribus.  »  Les  tribus  étaient  indispensables  à
l’ordre  d’ici-bas  aussi  bien  qu’à  l’ordre  d’en  haut,  afin  que  le  nom
du  Saint,  béni  soit-il,  fût  béni  en  haut  et  en  bas,  ainsi  que  l’Écri¬
ture  ajoute  :  «  ...  Pour  y  célébrer  les  louanges  du  Seigneur.  »

Il  est  écrilh  :  «  Et  un  homme  l’ayant  trouvé  errant  dans  la  cam¬
pagne  lui  demanda  ce  qu’il  cherchait.»  [184*]  Précédemment,
l’Écriture  a  dit  :  «  Et  Israël  dit  à  Joseph  :  Tes  frères  font  paître
nos  brebis  dans  le  pays  de  Sichem.  Viens,  et  je  t’enverrai  vers
eux.  »  Pourquoi  Jacob  envoya-t-il  Joseph  vers  ses  frères,  alors
qu’il  l’aimait  tant  et  qu’il  savait  que  ses  autres  fils  le  haïssaient?
Mais  Jacob  n’a  pas  cru  ses  fils  capables  d’un  pareil  crime  ;  il  les
tenait  pour  trop  justes  pour  les  soupçonner  d’un  pareil  méfait.
L’opinion  de  Jacob  était  réellement  exacte.  Quant  à  leur  acte,
c’était  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  avait  ordonné  qu!il  en  fût  ainsi,
afin  que  s’accomplissent  les  prophéties  révélées0  â  Abraham  entre
les  parties  des  animaux  coupées  en  deux.  J’ai  trouvé,  dans  un
livre  de  haute  antiqùité,  qu’fl  était  nécessaire  que  les  fils  de  Jacob
asservissent  leur  frère  Joseph  avant  la  descente  de  celui-ci  en
Égypte  ;  si  Joseph  n’eût  été  asservi  par  ses  frères  avant  d’aller  en

a)  Eïode,  xv,  17. —  b)  Gen.,  xxxvn,  15,—  cÿ  Ibid;-  Xv,  10  et  13L

(326)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  184-

Égypte,  l’esclavage  des  Israélites  en  Égypte  aurait  duré  toujours  ;
mais  l’esclavage  précédent  de  Joseph  a  racheté  les  Israélites  et  ep
a  abrégé  l'exil.  Remarquez  que  Joseph  est  l'image  de  l'Alliance
suprême  ;  tant  que  Joseph  était  avec  les  Israélites,  la  Schekhina
était  également  avec  eux,  et  les  Égyptiens  ne  les  ont  pas  asservis;
mais  aussitôt  que  Joseph  fut  mort,  la  Schekhina  se  sépara  égale¬
ment  d'Israël,  et  l’Écriturea  nous  apprend  :  «  ...Et  un  roi  nouveau
s’éleva  dans  l’Égypte,  à  qui  Joseph  était  inconnu.  »  Remarquez  que
l’homme  rencontré  par  Joseph  était  l’ange  Gabriel  ;  car,  ici,  l’Écri-
criture  se  sert  du  mot  «  isch  ».  Et  ailleurs,  il  est  écrit b  :  «  ...Et
l’homme  (isch)  Gabriel0.  »  L’Écriture  se  sert  du  mot  «  errant  »,
car  Joseph  errait  en  tout;  il  errait  aussi  dans  la  confiance  qu’il
avait  dans  ses  frères  ;  c’est  pourquoi  l'honlme  qu'il  rencontra  lui
demanda  ce  qu’il  cherchait.  L’Écriture  ajoute;  «  Il  lui  répondit*:
Je  cherche  mes  frères,  etc.  Cet  homme  lui  répondit:  Ils  sé  sont
retirés  de  ces  lieux,  etc.  »

Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférence*  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit d:  «  Qui  me  procurera  le  bonheur  de  t’avoir
pour  frère,  suçant  le  lait  de  ma  mère,  afin  que  je  te  trouve  dehors,
que  je  te  donne  un  baiser,  et  que  personne  ne  me  méprise  ?  »  Ce
verset  a  été  déjà  interprété  par  les  collègues.  Mais  la  vérité  est  que
ce  verset  est  adressé  parla  «  Communauté  d’Israël n.aù  Roi  à  qui
appartient  la  terre.  La  «Communauté  d'Israël  »  dit  à  Dieu  :  Qui
me  procurera  le  bonheur  de  t’avoir  pour  frère,  pour  que  tu  agisses
à  mon  égard  comme  Joseph  envers  ses  frères0,:  «Ne  craignez
point,  je  vous  nourrirai  vous  et  vos  enfants.  »  D’après  une  autre
interprétation ,  c’est  J oseph  qui  adressa  à  la  Schekhina  ces  paroles  :
«  Qui  me  procurera  le  bonheur  de  t’avoir  pour  frère?  »  Remarr
quez,  en  outre,  que  l'Écriture  f  ajoute  :  «  ...Et  l’un  d’eux  dit  à  son
frère  :  Voici  notre  songeur  qui  vient.  »  Ces  deux  frèreâ  étaient
Siméon  et  Lévi,  tous  deux  image  de  la  Rigueur.  Remarquez  qu’il
y  a  Rigueur  et  Rigueur  ;  il  y  aune  Rigueur  qui  vient  du  monde
d’énhaut  et  qui  est  bénie  ;  et  il  y  a  une  Rigueur  qui  émane  du
règne  du  démon  -et  qui  est  maudite.  La  Rigueur  bénie  est  indiquée

.  a)  ^xode,,i^8.^  b)  Daniel,  ix,  El.  —  c)  Cf.  T„  fr.  Berakhoth,  fol.  ,4*.  —

Canjt.t  viii,  1>  — G$n,,  l JJ1.  — /)  xxx,vu,  .  v;  a

m)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  184  V 184 k

dans  le  verset a  suivant:  <(  Qu’Abram  soit  béni  du  Très  Haut,
qui  a  créé  le  ciel  et  la  terre.  »  Les  deux  Rigueurs  opposées  sont
'  indiquées  dans  le  verset b  suivant  :  «Tu  feras  publier  la  bénédic¬
tion  sur  la  montagne  de  Garisim  et  la  malédiction  sur  la  montagne
d’Hebal.  »  Ainsi,  il  y  a  deux  genres  de  Rigueurs/  [184  bJ  l’un  est
béni  et  l’autre  est  maudit.  De  même,  Isaac  a  engendré  deux  fils  :
l’un  était  béni  et  l’autre  était  maudit  en  haut  et  en  bas.  C'est  pour¬
quoi  l’Écriture  désigne  Jacob  sous  le  nom  d*  «  homme  parfait  de¬
meurant  toujours  dans  les  temples»,  alors  qu’elle  qualifie  Esaü.
d’ «  homme  connaissant  la  chasse  ».  Car  chacun  d’eux  prit  la
direction  qui  correspondait  au  côté  dont  il  émanait.

Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  :  «  Je  laverai  mes  mains  pour  les  rendre  pures,
et  je  me  tiendrai,  Seigneur,  autour  de  ton  autel.  »  Ce  verset  a  été
déjà  interprété;  mais  remarquez  qu’il  renferme  encore  un  mys¬
tère.  Il  n’y  a  personne  qui  n’ait  un  avant-goût  de  la  mort  pendant
le  sommeil d.  Dès  que  l’&me  sainte  quitte  le  corps,  l’esprit  impur
s’attache  au  corps  et  le  souille.  Aussitôt  que  l’&me  revient,  l’esprit
impur  se  détache  du  corps,  mais  il  demeure  attaché  aux  mains
jusqu'à  ce  qu’on  les  lave.  Aussi,  l’homme  ne  devient-il  réellement
pur  qu’après  avoir  lavé  ses  mains  le  matin*  — De*  quelle  façon
l’ablution  doit-elle  être  faite  ?  Il  faut  un  vase  pour  y  cueillir  l’eau
qu’on  verse  sur  les  mains,  et  un  autre  vase  en  bas,  où  l’eau  tombe
après  le  lavage  des  mains.  L’eau  du  premier  vase  est  pure  et  bénie,
celle  du  second  vase  est  impure  et  maudite.  Il  ne  faut  pas  jeter
l’eau  du  second  vase  dans  la  maison,  car  le  démon  y  reste  attaché,
et  il  pourrait  nuire  à  la  personne  qui  marcherait  dessus.  On  ne
doit  prononcer  aucune  prière  avant  de  s’être  d’abord  nettoyé  les
mains,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  Tant  que  l’homme  n’a  pas  lavé  ses
mains  le  matin,  il  est  appelé  impur;  mais  aussitôt  qu’il  les  a
lavées,  il  est  appelé  pur.  Aussi  ne  convient-il  pas  que  celui  qùi  n’a
pas  encore  lavé  ses  mains  verse*  l’eau  sur  les  mains  d’autrui  ;  c’est
au  contraire  un  homme  dont  les  mains  sont  déjà  pures,  qui  doit
verser  l’eau  sur  les  mains  de  celui  qui  veut  les  purifier,  ainsi  qu’il

à)  Gen.,  xiv,  19.  —  6)  Deutér.,  xi,  29.  c)  Ps.,  xxvi,  6.  •*—  d) Cf.  T.,  tr.
Berakhoth,  fol.  57 —  e)  Passage  attribué  à  Rabbi  Moïse  (iordouero.  *'

(328)

Digitized  by  Google

ZOHAB,  !.  -  184 h,  185

»

est  écrit*  :  «  Et  le  par  purifiera  l'impur.  »  Ainsi  qu'on  la  dit,  les
eaux  du  vase  d’etf  haut  sont  pures  ;  et  les  eaux  du  vase  d'en  bas
sont  impures  ;  aussi  est-il  défendu  de  faire  aucun  usage  de  cette
dernière  eau,  de  la  jeter  en  un  endroit  où  passent  des  hofnmes,  ou
.  de  la  garder  dans  la  maison  pendant  la  nuit  ;  mais  on  peut  creuser
une  rigole  en  pente  et  y  verser  l'eau  impure.  Il  ne  convient  pas  de
confier  cette  eau  à  des  sorcières  qui  pourraient  nuire  aux  hommes
au  moyen  de  cette  eau  maudite.  Car  le  Saint,  béni  soit-il,  veut
qu’Israêl  soit  pur  et  saint,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Je  répandrai
sur  vous  de  l'eau  pure  et  vous  serez  purifiés  de  toutes  vos  souil¬
lures,  et  je  vous  purifierai  de  toutes  vos  ordures,  de  toutes  vos
idoles.  »  ’

Il  est  écrit 0  ;  «  Et  ils  le  prirent  et  le  jetèrent  dans  cette  citerne
qui  était  vide,  sans  eau.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  confé¬
rences  de  lamanière  suivante:  Il  estécritd  :  «  La  loi  du  Seigneur
est  droite  ;  elle  fait  naître  la  joie  dans  l’âme.  »  Ce  verset  nous  dé¬
montre  combien  le  devoir  incombe  à  l’homme  de  s  appliquer  à  la
Loi  ;  car,  quiconque  s’y  consacre  aura  la  vie  dans  ce  monde  et  dans
le  monde  futur,  et  ceux-là  mêmes  qui  se  consacrent  à  l'étude  de  la
Loi  par  amour-propre,  et  nullement  par  amour  de  Dieu,  seront
récompensés  en  ce  bas  monde  et  n’y  seront  pas  jugés.  Remarquez
que  l'Écriture0  dit  :  «  Elle  a  la  longévité  à  sa  droite,  et  à  sa
gauche  la  richesse  et  la  gloire.  »  Par  «  sa  droite  »,  on  entend  ceux
qui  étudient  la  Loi  par  amour  de  Dieu  ;  ceux-là  seront  récompensés
et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur  :  c’est  la  «  longévité  à  sa
droite  ».  ‘Tandis  que  «  sa  gauche  »  désigne  ceux  qui  étudient  la
Loi  par  amour-propre  ;  pour  ceux-ci,  l’Écriture  dit  :  «  ...Et  à  sa
gauche  la  richesse  et  la  gloire»;  car  ceux-ci  seront  récompensés
[185*]  par  la  richesse  et  la  gloire  en  ce  bas  monde.  Quand  l’homme
quitte  ce  monde,  la  Loi  le  devance  pour  que  les  chefs  de  la  Rigueur
ne  puissent  l’approcher.  La  Loi  marche  également  devant  l’àme
lorsque  celle-ci  s’élève  dans  les  régions  célestes  et  lui  ouvre  toutes
les  portés.  La  Loi  reste  près  de  l’âme  jusqu’au1  jour  de  la  résurrec¬
tion*  En  ce  jour,  la  Loi  prendra  la  défense  deTâme’,  ainsi  qu'il  est

a)  Nombres,  xix,  19.  —  b)  Ézôchiel,  xxxvi,  25.  —  c)  Gen.,  xxxvu,  24.  —
d 1  Ps.,  xix,  8.  — Prov.,  ni;  16.

(329)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  —  185  •;

écrit*  :  «Lorsque  tu  marcheras,  elle  t'accompagnera  ;  lorsque  tu
dormiras,  elle  té  gardera  ;  et  lorsque  tu  te  réveilleras,  elle  t'entre¬
tiendra.  »  Les  mots  :  «  Lorsque  tu  marcheras...  »  ont  été  déjà
expliqués.  Les  mots  :  «  ...Lorsque  tu  dormiras,  elle  te  gardera  »
signifient  que,  lorsque  le  corps  de  l'homme  dormira  dans  la  terre,
la  Loi  le  défendra  devant  le  tribunal  où  il  sera  jugé.  Enfin,  les
termes  :  «  Lorsque  tu  te  réveilleras,  elle  t'entretiendra  »  signifient
qu'au  moment  de  la  résurrection  des  morts,  la  Loi  prendra  la  dé¬
fense  de  celui  qui  s'était  consacré  à  elle.  Rabbi  Éléazat  dit  :  Ces
dernières  paroles  signifient  qu'à  l'époque  de  la  résurrection  des
morts,  ceux  qui  se  sont  consacrés  durant  leur  vie  à  l'étude  de  la
Loi,  conserveront  intact  tout  le  savoir  qu'ils  avaient  durant  leür
vie  précédente;  mais  ils  n'auront  pas  seulement  conservé  le  savoir
qu'ils  avaient  avant  ;  le  savoir  s'agrandira  encore,  de  sorte  que  les
ressuscités  sauront  pénétrer  les  mystères  qui  leur  étaient  cachés
pendant  leur  vie  précédente.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :«  ...Et
lorsque  tu  te  réveilleras,  elle  t'entretiendra.  »  Rabbi  Yehouda  dit:
De  ce  qui  précède,  il  résulte  que  ceux  qui  se  consacrent  ici-bas  à
l'étude  de  la  Loi,  s'y  consacreront  également  dans  le  monde  futur.
Remarquez  que  l'homme  qui  ne  s’applique  pas  durant  sa  vie  à
l'étude  de  la  Loi  marche  dans  les  ténèbres.  Aussi  son  Ame,  lors¬
qu'elle  aura  quitté  ce  monde,  sera  saisie  et  jetée  dans  l’enfer,  où
nul  n'aura  de  compassion  d'elle  ;  elle  sera  jetée  dans  ce  gouffre
des  régions  inférieures,  qui  est  appelé  «  citerne  de  misère  et  de
boue  profonde  »,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :  «  Et  il  m’a  tiré  de  la  citerne
de  misère  et  de  boue  profonde  ;  et  il  a  placé  mes  pieds  sur  une
pierre  et  affermi  mes  pas.  »  C'est  à  l'homme  qui  ne  s'applique
point  à  l'étude  de  la  Loi  dans  ce  monde,  et  qui  est  plongé  dans  la
boue  dont  ce  monde  est  souillé,  que  font  allusion  les  paroles  du
verset0  suivant  :  «  Et  ils  le  saisirent  et  le  jetèrent  dans  la  citerne.  »
Cela  veut  dire  que  l'Ame  d’un  tel  homme  est  jetée  dans  l'epfer.
L’Écriture  ajoute  :  «  Et  la  citerne  était  vide,  sans  eau.  »  L'enfer
est,  en  effet,  vide  de  toute  commisération  et  de  toute  miséricorde  ;
et  l'Écriture  donne  le  motif  de  ce  vide  :  «  ...Sans  eau  »r  ce  qui

a)  Prov.,  vi,  2 Z.  —  6)  Ps..  xl,  3,  —  c)  .Çen.,  xxxvjr,  84.-  u  ,

:{*»)

Digitized  by  Google

ZOHÂR,  I.  -  185-,  183 k

veut  dire  que  les  âmes  qui  y  sont  précipitées  nont  jamais  goûté
la  loi  appelée  «eau  ».  Remarquez  combien  grande  est  la  punition
de  ceux  qui  négligent  l’étude  de  la  Loi,  car  Israël  n’a  été  exilé  de
la  terre  sainte  que  pour  avoir  négligé  la  Loi,  ainsi  quril  est  écrit A  :
«  Qui  est  l’homme  sage  qui  comprenne  ceci...,  qui  comprenne
pourquoi  cette  terre  a  été  désolée?  . .  .C’est  parce  qu’ils  ont  aban¬
donné  la  loi  que  je  leur  avais  donnée,  dit  le  Seigneur,  etc.»  Rabbi
Yossé  dit  :  Nous  l’inférons  du  verset b  suivant  :  «  C'est  pour  cela
que  mon  peuple  sera  emmené  captif,  parce  qu’il  n’a  point  eu  d’in¬
telligence  »,  ce  qui  veut  dire  :  parce  qu’il  ne  s’était  point  appliqué
à  l’étude  de  la  Loi,  sur  laquelle  sont  basés  le  monde  d’en  haut  et
celui  d’en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «S’il  n’y  avait  point  eu
l’Alliance  que  j’ai  faite  avec  le  jour  et  la  nuit,  je  n’aurais  pas
établi  les  lois  qui  régissent  le  ciel  et  la  terre.  »

U Écriture  *  dit  :  «  Et  ils  le  prirent  et  le  jetèrent  dans  une  ci¬
terne.  »  L’Écriture  fait  allusion  à  l’Égypte,  où  Joseph  fut  jeté  et
ou  le  mystère  de  la  Foi  était  inconnu.  Rabbi  Isaac  demanda  :
Puisque  la  citerne  renfermait  des  serpents  et  des  scorpions*,
comment  Ruben  ne  craignait-il  point  ces  reptiles;  et  pourquoi
l’Écriture 1  dit-elle  de  lui  :  «  Il  avait  dessein  de  le  tirer  de  leurs
mains  et  de  le  rendre  à  son  père  »  ?  Mais,  comme  Ruben  a  vu
que  le  sort  de  son  frère  était  inéluctable,  étant  donnée  la  haine  à
laquelle  il  était  en  butte,  il  a  préféré  que  ses  frères  le  jetassent
dans  une  citerne  remplie  de  serpents  et  de  scorpions  plutôt  que  de
le  remettre  entre  les  mains  de  gens  sans  pitié.  C’est  pourquoi  on
rà  dit  qu’il  vaut  mieux  pour  l’homme  se  jeter  dans  le  feu  ou
dans  une  fosse  remplie  de  serpents  et  de  scorpions  que  de  se  re¬
mettre  entre  les  mains  de  ses  ennemis  ;  [185 b]  car,  si  l'homme  est
juste,  le  Saint,  béni  soit-il*  fera  un  miracle  en  sa  faveur,  et  les
serpents  et  les  scorpions  ne  le  léseront  pas  ;  parfois  aussi  c'est  le
mérite  des  ancêtres  qui  vaut  à  l’homme  un  tel  miracle;  mais  peu
nombreux  sont  ceux  qui  échappent  à  la  persécution  de  leurs  enne-
tmis.  C’est  pourquoi  Ruben  espérait  pouvoir  un  jour  rendre  Joseph
»  ,

a)  Jérémie,  ix,  11.  —  b)  Isaïe,  v,  13.  —  c)  Jérémie,  xxxm,  25;  —  djGen.
xxxvn,  84,  rr  <?)  Cf.  T*,  tf.  Sabbath,  fol.  82*.  — /)  Gen.,  xxxvn,  22.

(331)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  185 k

à  son  père,  tout  en  le  jetant  dans  la  citerne  remplie  de  serpents  et
de  scorpions,  ce  qu’il  n’aurait  pu  espérer  s’il  l’avait  exposé  à  la
haine  de  ses  frères.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Il  avait  le  des¬
sein  de  le  tirer  de  leurs  mains.  »  Car  il  ne  se  préoccupait  que  d’une
chose  :  celle  de  l’arracher  aux  mains  de  ses  frères,  au  risque
même  de  le  laisser  mourir  dans  la  citerne.  Remarquez  combien
grande  était  l’équité  de  Ruben.  Il  savait  que  quand  Siméon  et
Lévi  se  liguaient  ensemble,  c’était  toujours  en  vue  de  commettre
un  acte  de  rigueur.  Lors  de  leur  ligue  contre  Sichem,  ils
ne  se  sont  pas  contentés  de  tuer  tous  les  mâles,  mais  ils  empor¬
tèrent  encore  les  femmes,  les  enfants,  l’argent,  l’or,  le  bétail  et
tous  les  objets  précieux,  et  non  seulement  de  la  ville,  mais  aussi
des  champs,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Ils  prirent  les  brebis,  les
bœufs  et  les  ânes  des  habitants  de  la  ville  et  de  ceux  de  la  cam¬
pagne.  »  Or,  Ruben  se  dit  :  S’ils  ont  traité  avec  une  telle  rigueur
une  si  grande  ville,  à  plus  forte  raison  seront-ils  sans  pitié  envers
ce  jeune  enfant  dont  ils  ne  laisseront  subsister  un  seul  morceau
de  chair.  Aussi  Ruben  préféra-t-il  que  l’enfant  fût  jeté  dans  la
citerne,  où  du  moins  son  corps  resterait  intact  pour  être  rendu
mort  à  son  père,  ce  qui  n'aurait  pas  été  le  cas  si  ses  frères  l’avaient
traité  à  leur  gré.  C’est  pourquoi,  en  revenant  chez  ses  frères,  Ruben
s’écria b  :  «  L'enfant  n’est  plus,  que  deviendrai- je  ?  »  Il  n’a  pas
dit  :  l’enfant  n’est  plus  vivant  ;  car  il  craignait  que  le  corps  n’exis¬
tât  plus  ni  vivant  ni  mort.  Remarquez  avec  combien  de  sagesse
Ruben  avait  procédé.  Il  disait  à  ses  frères  :  «  Ne  le  tuons  pas  »,
mais  non  pas  :  «  Ne  le  tuez  pas.  »  Il  leur  faisait  ainsi  croire  qu’il
était  en  quelque  sorte  de  connivence  avec  eux.  Ruben  n’était  pas
là  au  moment  où  ses  frères  ont  vendu  Joseph.  Chacun  des  fils  de
Jacob  avait  un  jour  fixé  pour  donner  des  soins  au  père0  ;  or,  ce
jour-là,  c’était  le  tour  de  Ruben.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  Ruben,  les  ayant  entendus  parler  ainsi,  tâchait  de  le  tirer  d’entre
leurs  mains.  »  Il  voulait  que  Joseph  fût  épargné  par  ses  frères  le
jour  de  son  absence.  Aussitôt  après  qu’il  eut  donné  les  soins  à  son
père,  il  revint  près  de  ses  frères,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Ruben

a)  Geti.,  xxxiv,  28.  —  6)  Ibid.,  xxxvn,  30.  —  c)  Cf.  G.  Rabba.

(332)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  185  \  186*

étant  retourné  à  la  citerne,  et  n’y  ayant  pas  trouvé  l’enfant,  déchira
ses  vêtements  et  dit  à  ses  frères  :  l’enfant  n’est  plus.  »  Ruben  vou¬
lait  dire  :  il  n’est  plus  ni  vivant  ni  mort.  Ruben  ne  savait  pas  que
Joseph  avait  été  vendu  ;  car,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit a,  les
fils  de  Jacob  avaient  associé  la  Schekhina  au  serment  qu’ils
prêtèrent  de  garder  secrète  la  vente  de  Joseph.  Aussi  Ruben
n’apprit-il  là  vente  de  Joseph  que  le  jour  où  celui-ci  se  fit  con-.
naître  à  ses  frères.  Voyez  combien  grande  était  la  faveur  qu  a  valu
à  Ruben  l’acte  d'avoir  voulu  sauver  Joseph,  car  l’Écritureb  dit  :
«  Que  Ruben  vive  et  qu’il  ne  meure  pas.  »  Bien  que  Ruben  sût  que
le  droit  d’aînesse  lui  serait  ôté  pour  être  accordé  à  Joseph,  il  ne
laissa  pas  de  s’efforcer  de  lui  sauver  la  vie;  c’est  pourquoi  Moïse
pria  pour  lui  :  «  Que  Ruben  vive  et  qu’il  ne  meure  pas  »  Cela
veut  dire  :  «  Qu’il  vive  dans  ce  monde  et  qu’il  ne  meure  pas  dans
le  mondé  futur0.  »  Et  pourquoi? —  D’abord  parce  qu’il  s’était
efforcé  de  sauver  Joseph,  et  ensuite  parce  qu’il  avait  fait  péni¬
tence4;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  soutient,  et  dans  ce  monde  et  dans
le  monde  futur,  tous  ceux  qui  font  pénitence.  Remarquez  que  l’Écri¬
ture6  dit  :  «  Et  ils  prirent  la  chemise  de  Joseph  et  la  trempèrent
dans  le  sang  d’un  chevreau  qu’ils  avaient  tué.  »  On  a  donné  pour
raison  de  cet  acte  l’affinité  du  sang  humain  avec  le  sang  du  che¬
vreau.  Mais  remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  est  très  méticu¬
leux  1  dans  ses  jugements  à  l’égard  des  justes f.  Certes,  Jacob  avait
bien  fait  d’offrir  à  son  père  un  chevreau  qui  est  l’image  de  la  Ri¬
gueur,  et  qui  correspond  au  côté  d’Isaac.  Mais,  comme  il  avait
trompé  son  père  et  lui  avait  causé  des  frayeurs,  ainsi  qu’il  est
écrits  :  «  Et  Isaac  fut  saisi  de  frayeur  »,  Dieu  le  punit  en  lui  ins¬
pirant  également  de  la  frayeur  à  la  vue  du  sang  d’un  chevreau h.
[186a]  Rabbi  Hiyâ  trouve  encore  une  analogie  entre  ces  deux  faits:
là,  il  est  écrit*  :  «  Est-ce  toi  mon  fils  Esaü,  ou  non?  »;  et  icii

1.  Mot  à  mot  :  «  II  leur  fait  expier  même  les  péchés  de  l’épaisseur  d’un
cheveu  »,  c’est-à-dire  même  les  péchés  véniels.

a)  V.  fol.  183fc.  —  b)  Deutér., xxxiii, 6.  —  *•)  Cf.Sifré,sur  Deut.  ,xxxm,5.

—  T.,  tr.  Sanh.y  fol.  32.  —  d )  V.  fol.  175*.  —  e)  Gen.,  xxxvii,  21.  —
/)  Cf.  T. ,  tr.  Yebamoth,  fol.  121 *.  —  Gen.,  xxvii;  83.  —  h)  Cf.  G.  Rabba.

—  i)  Gen.,  xxvu,  21.  — j )  Ibid.,  xxxi,  32.  ■  »  *

(333)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  186?

l’Écfittfre  dit  :  <(  Reconnais  si  c’est  la  chemise  de  ton  fils  ou  non.  »
Ainsi  le  Saint,  béni  soit-il,  est  méticuleux  dans  ses  jugements  à
l’égard  des  justes,  chez  lesquels  il  proportionne  la  peine  à  la  faute
commise.  Rabbi  Abba  dit  :  Lorsque  les  fils  de  Jacob  virent  la  dou¬
leur  qu’éprouvait  leur  père,  ils  se  repentirent  de  leur  acte  et  rèsom
lurent  de  racheter  Joseph,  si  jamais  ils  pouvaient  le  retrouver;
mais  voyant  qu’ils  ne  pouvaient  y  parvenir,  ils  tournèrent  leurs;
récriminations  contre  J uda  et  le  destituèrent  ;  car  celui-ci  avait  été
leur  roi*.  Aussitôt  que  Juda  fut  destitué  par  ses  frères  de  sa
royauté,  l’Écriture  b  ajoute  :  «  En  ce  même  temps,  Juda  quitta  ses
frères  et  vint  chez  un  homme  d’Odollam,  qui  s'appelait  H  ira.  »

Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante:  Il  est  écrit0  :  «  Le  Seigneur  a  tonné  du  ciel;  le  Très
Haut  a  fait  entendre  sa  voix  et  il  a  fait  tomber  de  la  grêle  et  des
charbons  de  feu.  »  Remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
créa  le  monde,  il  l’appuya  sur  sept  colonnes  qui,  toutes,  sont  sou¬
tenues  par  une  seule,  ainsi  qu’il  est  écritd  J  «  La  Sagesse  s'est
bâti  une  maison  ;  elle  a  taillé  sept  colonnes.  »  Ces  sept  colonnes
sont  toutes  soutenues  par  une  seule  d’entre  elles  qui  est  appelée®
«  le  Juste,  le  Fondement  du  monde  ».  C’est  par  cette  colonne  que
le  monde  a  été  créé,  et  c’est  par  elle  qu’il  subsiste  ;  elle  constitue
le  point  du  milieu  entre  les  sept  autres  colonnes.  Et  qui  est  cette
colonne?  —  C’est  Sion,  ainsi  qu’il  est  écrit 1  :  «  Psaume  d’Asaph.
Le  Seigneur  (El),  le  Seigneur  (Élohim),  le  Seigneur  (Jéhovah)  a
parlé  et  il  a  appelé  la  terre  depuis  le  lever  du  soleil  jusqu’à  son
couchant.  »  Et  l'Écriture  ajoute  :  <c  C’est  de  Sion  que  vient  tout
l’éclat  de  sa  beauté;  c’est  de  là  qu’Élohim  éclairera  la  terre-  »
C’est  de  Sion  que  vient  la  Foi  parfaite  ;  c’est  Sion  qui  est  le  point
central  du  monde  et  d’où  tout  le  monde  tire  sa  nourriture.  Remar¬
quez  que  l’Écriture  dit  :  «  Le  Seigneur  a  tonné  du  ciel,  le  Très
Haut  a  fait  entendre  sa  voix...  »  Du  moment  que  l’Écriture  a  déjà
dit  :  «  Le  Seigneur  a  tonné  du  ciel...  »,  pourquoi  répéter  :  «  ...  Le
Très  Haut  a  fait  entendre  sa  voix  »  ?  Mais  ici  est  enfermé  le
mystère  de  la  Foi.  Nous  avons  déjà  dit  que  Sion  constitue  la  base

a)  Ct  G.  Rabba. — è)  Ibid.t  xxxvm,  1.  —  c)  Ps.,  xvm,  14.  —  d)  Prov.,
ix,  1.  —  e)  Ibid .,  x,  25.  — /)  Ps.,  i*  1.

(334)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  186*

eOaimauté  du  monde  et  que  le  mondé  en  tire  sà  nourriture.  Car
ce  sont  deux  degrés  qui  ne  sont  qu'un  ;  l'un  est  appelé  «  Sién  »,
l’autre  «  Jérusalem  »  ;  de  l’un  émane  la  Rigueur,  de  l’autre  émane *
la  Clémence.  Mais  tous  les  deux  ne  font  qu’Un.  D’ici  émane  la
Rigueur,  de  là  la  Clémence.  Du  Très  Haut  sortit  un  Verbe  qui  fut
entendu.  Après  que  ce  Verbe  fut  sorti  et  fut  entendu,  les  Rigueurs
furent  écartées  et  la  Clémence  mêlée  à  la  Rigueur  se  répandit  dans
le  monde.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Le  Seigneur  à  tonné  du
ciel.  »  Ces  paroles  désignent  la  Rigueur  mêlée  à  la  Clémence.
Mais  le  Très  Haut  était  introuvable  et  inconnu  au  monde.  Aussi
l’Écriture  ajoute-t-elle  :  «  Le  Très  Haut  a  fait  entendre  sa  voix.  »
Et  aussitôt  que  le  Verbe  a  retenti,  «  la  grêle  et  les  charbons  de  feu
sont  tombés  ».  «  La  grêle  et  les  charbons  de  feu  »  désignent  l’eau
et  le  feu,  la  Clémence  mêlée  à  la  Rigueur.  Remarquez  qu’à  là
naissance  de  Juda  l’ Écriture*  dit  :  «  ...  Et  elle  cessa  d’avoir  des
enfants.  »  Car  il  était  le  complément  des  quatre  pieds  du  trône.
Mais  après  la  vente  de  Joseph,  l’Écritureb  dit  :  «  En  ce  même
temps,  Juda  quitta  ses  frères,  etc.  »,  paroles  qui  indiquent1  qu’il
avait  été  le  roi  de  ses  frères  et  que  ceux-ci  l'avaient  ensuite  destitué.
Et  pourquoi?  —  Pour  avoir  fait  descendre  Joseph  en  Egypte,
ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit.

Il  est  écrit c  :  «  Et  il  vit  en  ce  lieu  la  fille  d’un  homme  chananéen,
nommé  Sué  ;  et  il  l’épousa  et  vécut  avec  elle.  »  Cet  homme  était-il
chananéen?  Mais  les  collègues  l'ont  déjà  expliqué d.  U  Écriture
ajoute  :  «  Elle  conçut  el  enfanta  un  fils,  qii’il  nomma  Her.  »  Juda
avait  trois  fils,  dont  un  seul  est  resté  en  vie  ;  et  son  nom  était  Sela.
Rabbi  Éléazar,  Rabbi  Yossè  et  Rabbî  Hiyà  firent  une  fois  un
voyage  ensemble.  Rabbi  Yosèé  dit  à  Rabbi  Éléazar  :  Pourquoi,
chez  les  enfants  de  Juda,  l’Écriture  dit-elle  du  premier  enfant:
«  Il  l’appela  Her  »,  alors  que  des  deux  autres  enfants  elle  dit  :
<»  Elle  les  nomma  Onan...  »,  et  plus  loin  :  « f Klle  le  nomn^a

1.  Iæ  texte  porte  VHK  ÎTTWT  TH:  «Et  Juda  descendit  de  dessus  ses
frères  »,  en  d'autres  termes  :  il  descendit  du  rang  qu’il  occupait  pariui  ses
frères  :  de  la  royauté.

•  û)  Géti.v*  xxi&ÿ’  35/ "-t  b)  Ibid.t  xxkviu,  l>-4  e)Ilrièl.iXTLxviiii2.'—
d)  V.  Talmud,  traité  Pessabun,  fol.  50*.  .  .t  --  ■  "  s

(885)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  186%  186*

Sela\ ?  Rabbi  Éléazar  lai  répondit  :  Dans  cette  section  de;
TÉcriture,  se  trouve  caché  un  mystère  suprême.  Remarquez  que
l’Écriture  se  sert  du  terme  :  «  Et  Juda  descendit...  »;  car  il  était  '
descendu  du  degré  de  la  sainteté  pour  s’attacher  au  serpent.  C’est
pourquoi  son  premier  fils  avait  le  nom  de  «  Her  »  composé  des
mêmes  lettres  que  le  mot  «  Ra 1  »  (mauvais)  ;  car  il  était  issu  du  côté
de  l’esprit  du  mal.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  «  eth  schemo  »,
au  lieu  de  «  schemo  »  seul  [186b],  alors  que  pour  Jacob,  l’Écriture*
dit  «  schemo  »  seulement,  parce  que  c’était  le  Saint,  béni  soit-il,
qui  lui  avait  donné  ce  nomb.  Mais  ici  c’est  l’esprit  impur  qui  lui
donna  le  nom  de  «  Her.  »  La  race  de  Juda  ne  fut  réhabilitée
qu’après  la  naissance  de  Sela.  Ici,  l’Écriture0  dit:  «  Et  Her,  fils
aîné  de  Juda,  était  un  très  méchant  homme,  et  le  Seigneur  le
frappa  de  mort.  »  Et  ailleurs  il  est  écritd  :  «  ...  Parce  que  l’esprit
de  l’homme  et  toutes  les  pensées  de  son  cœur  sont  portées  au  mal
dès  sa  jeunesse.  »  Ceci  est  écrit  pour  nous  indiquer  que  le  péché
de  la  génération  du  déluge  était  de  même  nature  que  celui  de  Her.

Il  est  écrit  ©  ;  «  Et  J  uda  dit  à  Onan  :  Épouse  la  femme  de  ton  frère,
et  vis  avec  elle,  afin  que  tu  suscites  des  enfants  à  ton  frère.  »  Rabbi
Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante:  Il
est  écrit*  :  «  Je  l’appellerai  du  Septentrion  ;  et  il  viendra  de  l’Orient;
il  connaîtra  la  grandeur  de  mon  nom  ;  il  traitera  les  grands  du
monde  comme  la  boue,  et  les  foulera  comme  le  potier  foule  l’argile
sous  ses  pieds.  »  Remarquez  combien  insensés  sont  les  hommes
qui  ne  connaissent  ni  ne  veulent  étudier  les  voies  du  Saint,  béni
soit-il  ;  ils  sont  pareils  à  des  hommes  endormis  qui  ne  savent  ce
qui  se  passe  autour  d’eux.  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,
forma  l’homme  sur  le  modèle  d’en  haut  ;  tout  son  organisme  est
fait  d’après  le  modèle  de  la  Sagesse  éternelle.  L’homme  n’a  pas
un  seul  membre  qui  ne  corresponde  à  une  voie  de  la  Sagesse  éter¬
nelle.  Et  quand  tous  les  membres  du  corps  sont  formés  de  manière
convenable,  le  Saint,  béni  soit-il,  leur  associe  l’âme  sainte,  afin

1.  pour  m.

a)- Gen.,  .xxv,  26.  — -  b)  V.  fol.  138*.  —  v)  Gen.,  xxxviii,  7,  —  d)  IbùL,
vin,  21.  —  e)  Ibid.,  xxxvm,  8.  Isaïe,  xu,  25.  7

(336)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  î.  -  186 k

qu’elle  apprenne  à  l’homme  à  marcher  dans  la  voie  de  la  Loi  et  à
en  observer  les  commandements,  afin  qu’il  devienne  parfait.  Aussi
convient-il  à  l'homme  d’agrandir1  ici-bas  le  visage  du  Roi  céleste,
tant  que  l’âme  est  encore  attachée  au  corps.  C’est  le  mystère  du
fleuve  qui  coule  toujours,  et  dont  les  eaux  ne  tarissent  jamais.
Aussi  convient-il  à  l’homme  d’imiter  ce  fleuve  céleste  et  de  ne
laisser  jamais  tarir  sa  source  ici-bas.  Tant  que  l’homme  n’aura  pas
réussi  à  avoir  des  enfants  dans  ce  bas  monde,  le  Saint,  béni  soit-il,
l’y  fera  revenir  plusieurs  fois,  telle  une  plante  qu’on  arrache  et
qu’on  transplante.  Remarquez  que  les  paroles  de  l’Écriture11  :
((  Je  l’appellerai  du  Septentrion  »  désignent  l’union  de  l’homme  et
de  la  femme  en  ce  monde.  Le  corps  émane  du  côté  du  Septentrion  ;
et  l’âme  sainte,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  envoie  d’en  haut  pour
animer  le  corps  des  hommes,  émane  du  fleuve  céleste  qui  est  du
côté  de  l’Orient b.  L’Écriture  ajoute  :  «  11  traitera  les  grands  du
monde  comme  la  boue  et  les  foulera  comme  le  potier  foule  l’argile
sous  ses  pieds.  »  Ces  paroles  désignent  les  forces  célestes  qui  sont
pour  les  âmes  ce  que  les  âmes  sont  ici-bas  pour  les  corps.  Les
âmes,  à  leur  retour  dans  la  région  céleste,  seront  animées  des
forces  célestes,  aussi  supérieures  à  elles  qu’elles  l’étaient  aux  corps.
De  même  que  le  Saint,  béni  soit-il,  opère  l’union  entre  l’époux  et
l’épouse  ici-bas,  de  même  il  opère  l’union  des  âmes  sœurs  en  haut,
pour  qu’elles  y  engendrent  d’autres  âmes,  animées  elles-mêmes  de
ces  forces  sacrées  qui  leur  sont  supérieures.  Pour  que  toutes  les
forces  célestes  trouvent  des  âmes  à  animer,  il  faut  que  le  nombre
de  celles-ci  soit  grand,  et  pour  que  le  nombre  de  celles-ci  soit
grand,  il  faut  que  les  corps  se  multiplient  ici-bas;  de  cette  façon
seulement  la  bénédiction  est  en  haut  et  en  bas.  C’est  pourquoi  le
Saint,  béni  soit-il,  créa  l’homme  pour  que  celui-ci  marche  dans  sa
voie  et,  imitant  l’exemple  d’en  haut,  ne  laisse  jamais  tarir  sa
source.  Quiconque  laisse  tarir  sa  source  est  cause,  —  s’il  est  permis

1.  Par  le  terme  «agrandir»,  le  Z.  entend  la  reproduction  multiple  de  la
figure  céleste.  L'homme  étant  l’image  de  la  figure  céleste,  il  s’ensuit  que
plus  on  a  d’enfants,  plus  on  multiplie  et  plus  on  agrandit  la  figure  céleste
ici-bas.

a)  Isaïe,  xli,  25.  —  b)  V.  fol.  12h.

(337)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.

22

Digitized  by  Google

ZOIIAK,  I.  —  186 k,  1S7"

de  s’exprimer  ainsi,  —  que  les  eaux  d’en  haut  tarissent  également,
ainsi  qu’il  est  écrit8  :  «  Les  eaux  de  la  mer  se  retirent;  les  fleuves
abandonnent  leur  lit  et  se  sèchent.  »  Comme  l’homme  est  formé
ici  bas  sur  le  modèle  d’en  haut,  il  s’ensuit  que  l’homme  qui  laisse
tarir  sa  source  et  qui  ne  produit  pas  de  fruits  ici-bas,  soit  qu’il  ne
veuille  pas  prendre  femme,  soit  qu’il  prenne  une  femme  incapable
d’avoir  des  enfants,  soit  enfin  qu’il  cohabite  avec  sa  femme  de  façon
contre  nature,  commet  un  crime  irréparable;  et  c’est  à  lui  que
s’appliquent  les  paroles  de  l’Écriture  b  :  «  La  faute  ne  peut  jamais
plus  être  réparé.  »  Quand  quelqu’un  a  pris  femmeet  n’a  pas  réussi
à  avoir  des  enfants,  son  frère  doit  le  racheter  en  épousant  sa
femme  pour  lui  susciter  une  descendance0.  L’homme  qui  meurt
sans  laisser  d'enfants  ne  participera  pas  au  monde  futur  ;  son  âme
ne  pénétrera  pas  dans  le  parvis d  céleste  et  son  image  sera  effacée
de  la  région  où  séjournent  les  âmes,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  cette
âme  périra  devant  moi  ;  car  je  suis  le  Seigneur.  »  C’est  pourquoi
le  Saint,  béni  soit-il,  a  suscité  à  une  telle  âme  [187a]  un  sauveur
qui  la  préserve  des  démons  ;  et  ce  sauveur  c’est  le  frère  du  défunt,
ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Lorsque  deux  frères  demeurent  ensemble,
et  que  l’un  d’eux  meurt  sans  enfants,  etc.  »  C’est  pourquoi  Juda
dit  à  son  fils  s  :  «  Épouse  la  femme  de  ton  frère,  et  vis  avec  elle,
afin  que  tu  suscites  des  enfants  à  ton  frère.  »  Car  l’âme  d’un  homme
qui  n’a  pas  laissé  d’enfants  ici-bas  ne  pénétrera  pas  devant  le
Saint,  béni  soit-il  ;  mais  elle  restera  dehors,  parce  qu’elle  n’a  pas
été  jugée  digne  d’enrichir  le  monde  d’une  lumière  pendant  qu’elle
séjournait  dans  le  corps.  Comme  un  homme  qui  ne  réussit  pas  dans
un  lieu  s’en  va  dans  un  autre  lieu,  l’âme  qui  n’a  pas  reproduit.une
première  fois  descendra  ici-bas  une  autre  fois.  Il  y  a  certaines
bûches  qui,  tout  en  étant  en  état  de  combustion,  ne  produisent  pas
de  flammes.  On  les  remue  avec  le  tisonnier,  et  elles  dégagent  une
flamme.  Il  en  est  de  même  de  certaines  âmes  qui  ne  produisent
point  à  leur  première  descente  sur  la  terre,  et  qui  produisent  à  leur
retour  ici-bas.  L’homme  est  comparable  à  une  bûche,  ainsi  qu’il  est
écrith  :  «  ...Car  l’homme  est  comme  le  bois  de  la  campagne.  »  Un

a)  Job,  xiv,  11.  —  b)  Ecclés.,  i,  15.  —  c)  V.  Z.,  III,  fol.  2S2k.  —  cl)  V,
fol.  13".  —  c)  Lôvit.,  xxii,  3.  — f)  Deutér.,  xxv,  5.  —  g)  Gen.,  xxviii,  8. —
h)  Deutér.,  xx,  19.

(1138)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  187*

homme  qui  n’a  point  d’enfants  ressemble  à  une  bûche  en  ignition  qui
ne  dégage  pas  de  flammes  ;  lui  aussi,  il  marche,  il  a  des  passions,
il  mange,  il  boit  et  il  cohabite  avec  sa  femme  ;  mais  il  n’est  pas
jugé  digne  d’avoir  des  enfants  :  c’est  une  bûche  en  ignition  qui  ne
dégage  point  de  flammes  ;  son  âme  n’est  pas  jugée  digne  d’apporter
une  lumière  nouvelle  au  monde  durant  son  séjour  dans  le  corps  ;
et  elle  reste  dans  les  ténèbres.  Remarquez  que  l’Écriture a  dit  :
«  Il  ne  l’a  pas  créée  en  vain  ;  mais  il  l’a  formée  afin  qu’elle  fût
habitée.  »  Le  pouvoir  d’engendrer  des  enfants  est  un  bienfait  que
Dieu  accorda  à  l’homme  et  au  monde.  Remarquez  que  l’Écriture  b
dit  :  «  Et  Abraham  épousa  une  autre  femme  nommée  Cétura  »,  ce
qui  veut  dire  que  l’âme  d’Abraham  avait  ét^  réhabilitée  après
qu’il  eut  engendré  Isaac.  Remarquez  que  c’est  au  corps  que  s’ap¬
plique  le  verset0  suivant  :  «  Et  le  Seigneur  a  voulu  le  briser  dans
son  infirmité.  S’il  livre  son  âme  pour  le  péché  il  verra  sa  race  durer
longtemps,  et  la  volonté  de  Dieu  s’exécutera  heureusement  par  sa
conduite.  »  Dieu  brise  le  corps  de  celui  qui  ne  laisse  pas  d’enfants
ici-bas.  Mais  s’il  livre  son  âme  pour  le  péché  (ce  qui  veut  dire  :
s’il  livre  une  âme  nouvelle  au  monde),  il  verra  sa  race  durer  long¬
temps;  et  la  volonté  de  Dieu  s'exécutera  heureusement  par  sa
conduite.  Car  les  âmes  errent  dans  les  régions  célestes  où  elles
attendent  les  corps  qui  leur  sont  destinés.  C’est  pourquoi  Dieu  bénit
ceux  qui  pratiquent  le  commandement  :  «  Croissez  et  multipliez-
vous.  »  Remarquez  que,  quand  meme  l’homme  se  consacre  jour  et
nuit  à  l’étude  de  la  Loi,  il  ne  pénétrera  pas  dans  le  parvis  céleste ,
s’il  laisse  sa  source  tarir  ici-bas.  Il  est  écrit d  :  «  C’est  en  vain  que
vous  vous  levez  avant  le  jour  et  que  vous  allez  tard  au  repos,  et  que
vous  mangez  votre  pain  avec  chagrin;  c’est  ainsi  qu’il  donne  le
sommeil  à  ses  amis  ;  ils  jouiront  de  l’héritage  du  Seigneur,  et
auront  pour  récompense  des  enfants,  etc.  »  Remarquez  combien
précieuses  sont  les  paroles  de  l’Écriture,  dont  chaque  mot  cache
des  mystères  suprêmes  et  sacrés.  Une  tradition  nous  apprend  que
le  Saint,  béni  soit-il,  renferma  tous  les  trésors  suprêmes  et  sacrés
dans  les  paroles  de  l’Écriture  et  les  révéla  à  Israël  sur  le  mont

a)  Isaïe,  xlv,  18.  —  0)  Gen.,  xxv,  1.  —  r)  Isaïe,  liii,  10.  —  cl)  Ps.t
Cxxtn,  2.

(339)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  -  1S78,  l87b

Sinaï.  Les  paroles  :  «  C’est  en  vain  que  vous  vous  levez  avant  le
jour  ))  désignent  l’homme  qui  vit  seul  et  ne  s’unit  pas  à  la  femme  ;
c’est  en  vainque  des  hommes  pareils  se  lèvent  le  matin  pour  vaquer
à  leurs  affaires,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Tel  est  seul  et  n’a  personne
avec  lui,  ni  enfant,  ni  frère,  qui  néanmoins  travaille  sans  cesse,
etc.»  Les  mots  :  «  ...  Que  vous  allez  tard  au  repos»  désignent
ceux  qui  ne  se  marient  qu’à  un  âge  avancé  ;  car  c’est  la  femme
qui  constitue  le  repos  de  l’homme.  Les  mots  :  «  ...  Et  que  vous
mangez  votre  pain  avec  chagrin  »  désignent  ceux  qui  n’ont  point
d’enfants  ;  car  ceux  qui  ont  des  enfants  mangent  leur  pain  avec
joie,  alors  que  ceux  qui  n'en  ont  point  mangent  le  leur  avec  tristesse  ;
enfin,  les  mots  :  «  C'est  ainsi  qu’il  donne  Je  sommeil  à  ses  amis  »
désignent  la  source  céleste  que  le  Saint,  béni  soit-il,  accorde  à  ses
amis  pour  leur  rendre  le  sommeil  doux,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Tu
reposeras,  et  ton  sommeil  sera  doux.  »  Ainsi,  l’homme  participera
au  monde  futur  pour  s’être  procuré  le  plaisir,  durant  sa  vie,  de
vivre  avec  sa  femme  de  manière  convenable.  Tel  est  le  sens  du
verset  précité.  [187 b]  Mais  que  l’on  ne  dise  point  :  Puisque  c’est  le
plaisir  qu’on  se  procure  ici-bas  qui  nous  vaut  la  participation  au
monde  futur,  je  vais  manger  et  boire  mieux  que  d’habitude  et  faire
fête  chaque  jour.  Ce  sont  là  des  plaisirs  dont  l’âme  ne  profite  pas  ;
de  tels  plaisirs  privent,  au  contraire,  l’homme  des  lumières  célestes,
alors  que  le  plaisir  d’engendrer  des  enfants  est  partagé  entre  l’àme
et  le  corps.  Remarquez  combien  le  Saint,  béni  soit-il,  prend  de  soin
pour  que  l’homme  ne  soit  perdu  dans  le  monde  futur.

Rabbi  tliyâ  demanda  :  Quel  est  le  sort  d’un  homme  qui  vit  en
parfait  juste,  qui  se  consacre  jour  et  nuit  à  l’étude  de  la  Loi  et  qui
accomplit  toutes  ses  actions  avec  l’intention  quelles  servent  à  la
gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  mais  qui  n’a  pas  été  favorisé  par  le
ciel  d’avoir  des  enfants,  tout  en  étant  marié?  Quel  est  le  sort  de
celui  qui  a  eu  des  enfants  qui  sont  morts?  Rabbi  Yossé  lui  répon¬
dit  :  Les  bonnes  œuvres  de  tels  hommes  et  la  Loi  à  laquelle  ils  se
sont  consacrés  durant  leur  vie  deviennent  leurs  protecteurs  dans  le
monde  futur0.  Rabbi  Isaac  dit  :  C’est  à  des  hommes  semblables

a )  Eccl.,  IV,  8.  —  b)  Prov.,  m,  24.  —  r)  Cf.  T.,  tr.  Aboth,  ch.  IV,  §  H;
et  Sotâh,  fol.  3b.

(340)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  187 b

que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écriture®  :  «Voici  ce  que  le  Sei¬
gneur  dit  aux  eunuques  :  A  ceux  qui  gardent  mes  jours  de  sabbat,
qui  embrassent  ce  qui  me  plaît  et  qui  demeurent  fermes  dans  mon
Alliance,  je  donnerai,  dans  ma  maison  et  dans  l’enceinte  de  mes  *
murailles,  une  place  avantageuse  et  un  nom  qui  leur  sera  meilleur
que  des  fils  et  des  filles  :  je  leur  donnerai  un  nom  éternel  qui  ne
périra  jamais.  »  Rabbi  Yossé  lui  dit  :  Tes  paroles  sont  exactes.  Re¬
marquez  que,  lorsque  l’homme  quitte  ce  monde  dans  l’état  de  grâce,
sa  femme  n’a  pas  besoin  du  lévirat;  mais  comme  les  hommes  sont
impuissants  à  juger  du  mérite  ou  du  démérite  de  leur  prochain, l’Écri¬
ture  commanda  que  le  frère  épousât  la  femme  de  son  frère  défunt.

Rabbi  Yossé  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit*3  :  «  Car  le  fugitif  doit  demeurer  à  la  ville  jus¬
qu’à  la  mort  du  Grand  Pontife  ;  et,  après  sa  mort,  celui  qui  aura
tué  retournera  dans  son  pays.  »  Ce  verset  corrobore  la  tradition
aux  termes  de  laquelle  les  justes  sont  parfois  favorisés  d’enfants
après  leur  mort,  et  non  pas  de  leur  vivant.  Le  verset0:  «  Deux  sont
meilleurs  qu’un  seul,  car  ils  seront  récompensés  de  leur  union  »
s’applique  aux  époux  qui  accomplissent  leur  devoir  pour  engendrer
des  enfants  ;  car  iis  en  seront  récompensés  dans  le  monde  futur;
c’est  grâce  aux  enfants  que  les  parents  participeront  au  monde
futur.  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  plante  les  âmes  ici-
bas;  si  elles  prennent  racines,  c’est  bien;  sinon,  il  les  arrache,
même  plusieurs  fois,  et  les  transplante,  jusqu  ace  qu’elles  prennent
racines.  Ainsi,  toutes  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  sont  pour  le
bien  et  pour  le  salut  du  monde.  C’est  pourquoi  Juda  dit  à  son  filsd:

«  Épouse  la  femme  de  ton  frère  et  vis  avec  elle,  afin  que  tu  suscites
des  enfants  à  ton  frère.  »  Car  Juda,  ainsi  que  les  autres  tribus,  ont
connu  ce  mystère;  ils  savaient  que,  quand  l’âme  n’a  pas  achevé  sa
mission  durant  son  passage  sur  la  terre,  elle  est  déracinée  et  trans¬
plantée  de  nouveau  sur  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Et  l’homme
retourne  sur  la  terre.  »  Mais  les  âmes  qui  ont  accompli  leur
mission  durant  leur  séjour  sur  la  terre  ont  un  meilleur  sort,  puis¬
qu’elles  restent  près  du  Saint,  béni  soit-il.  Tel  est  le  sens  des

a)  Isaïe,  lvi,  4.  —  b)  Nombres,  xxxv,  28.  —  c)  Ecclôs.,  iv,  9.  —  d)  Gen.,
xxxviii,  8.  —  e)  Job,  xxxiv,  15.

(341)  *

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  187 h,  188"

- - - - - - q -

paroles  de  l’Écriture a  :  ((Je  préfère  le  sort  des  morts  à  celui  des
hommes  qui  vivent  encore  (adenah)  »,  ce  qui  veut  dire  :  je  préfère
le  sort  des  âmes  qui  ont  quitté  définitivement  cette  terre  à  celui
des  âmes  qui  animent  des  hommes  privés  d’enfants.  Le  mot  «  ade¬
nah  »  signifie  un  homme  privé  d’enfants,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :
«  Après  que  je  suis  devenue  vieille,  pourrais-je  encore  avoir  des
enfants  (ednah)?  »  Heureuse  l’âme  qui  n’est  plus  obligée  de  reve¬
nir  en  ce  monde  pour  racheter  les  fautes  commises  par  l'homme
qu’elle  y  animait!  Car  le  Saint,  béni  soit-il,  [188a]  lui  accordera
une  place  convenable  dans  le  monde  futur.  Remarquez  que  l’Écri¬
ture  0  dit  :  «  J’ai  vu  des  impies  ensevelis  qui  s’en  allèrent  dans  le
lieu  saint,  etc.  »  Ainsi  que  nous  l’avons  dit,  le  Saint,  béni  soit-il,
fait  tout  pour  le  bien  du  monde  dont  il  ne  veut  pas  la  perte;  toutes
ses  voies  sont  pleines  d’équité,  et  c’est  par  elles  qu’on  parvient  au
bonheur  dans  ce  bas  monde  et  dans  le  monde  futur.  Heureux  le  sort
des  justes  qui  marchent  dans  la  voie  de  la  vérité;  car  c’est  à  eux
que  s’appliquent  les  paroles  de  rÉcritured  :  «  Les  justes  recevront
la  terre  en  héritage.  »

II  est  écrit0  :«  Et  ce  qu’il  avait  fait  déplut  aux  yeux  du  Seigneur,
et  il  le  frappa  de  mort.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  confé¬
rences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit*  :  <(  Sème  ton  grain
dès  le  matin,  et  que  le  soir  ta  main  ne  cesse  point  de  semer;  car
tu  ne  sais  lequel  des  deux  lèvera  plutôt,  celui-ci  ou  celui-là;  si  l’un
et  l’autre  lèvent,  ce  sera  encore  mieux.  »  Remarquez  combien  il
convient  à  l’homme  de  se  tenir  sur  ses  gardes  et  de  veiller  sur  ses
actions  pour  ne  point  pécher  contre  le  Saint,  béni  soit-il.  Car  il  y  a
de  nombreux  messagers  et  des  chefs  célestes  qui  parcourent  le
monde  au  vol,  épient  les  œuvres  des  hommes  et  en  témoignent
ensuite  ;  tous  les  actes  de  l’homme  sont  inscrits  dans  le  livre  cé¬
leste.  Remarquez  en  outre  que,  parmi  tous  les  péchés  qui  souillent
les  hommes  en  ce  bas  monde,  il  n’y  en  a  aucun  qui  soit  si  grave
que  celui  de  l’onanisme,  pratiqué  à  l’aide  des  mains  ou  des  pieds.
C’est  aux  hommes  qui  pratiquent  ces  crimes  que  s’appliquent  les

a)  Ecclés.,  îv,  2.  —  b)  Gen.,  xvm,  12.  —  r)  Ecclés.,  vin,  10.  —  d)  Ps.,
xxxvu,  29.  —  e )  Gen.,  xxxvm,  10.  —  f)  Ecclés.,  xi,  6.

*  (343)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  188  •

paroles  de  l’Écriturea  :  «  L’homme  malin  ne  demeurera  point  près
de  toi  ;  un  tel  homme  ne  parviendra  pas  dans  le  parvis  céleste  et
ne  verra  jamais  le  visage  de  l’Ancien  des  temps.  »  C’est  également
à  de  tels  hommes  que  s’appliquent  les  paroles  de  l’Écriture  b  :  «  Vos
mains  sont  souillées  de  sang.  »  Heureux  le  sort  de  l’homme  qui
craint  son  Maître  et  qui  se  tient  éloigné  de  la  mauvaise  voie  !  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Sème  ton  grain  dès  le  matin  »,  ce  qui
signifie  que  l’homme  doit  prendre  femme  et  avoir  des  enfants  dès
son  jeune  âge,  pour  qu’il  ait  le  temps  de  les  instruire  et  de  les  faire
marcher  dans  la  voie  du  Saint,  béni  soit-il  ;  il  en  sera  récompensé
dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Comme  les  flèches
entre  les  mains  d’un  homme  robuste  et  puissant,  ainsi  sont  les
enfants  qu’on  a  eus  dans  sa  jeunesse.  Heureux  l'homme  qui  a
accompli  son  devoir  envers  eux;  il  n’aura  pas  honte  lorsqu’il
parlera  â  ses  ennemis  à  la  porte.  »  Les  chefs  célestes  préposés  à  la
Rigueur,  se  tiennent  à  la  porte  du  ciel  et  confondent  les  pécheurs
qui  aspirent  à  y  pénétrer.  Mais  ceux  qui  auront  instruit  leurs
enfants  dans  la  voie  du  Saint,  béni  soit-il,  n’auront  pas  honte
lorsqu’il  parleront  à  leurs  ennemis  de  la  porte.  Remarquez  que
l’Écritured  dit  d’Abraham  :  «  Car  je  sais  qu’il  ordonnera  à  ses
enfants  et  à  toute  sa  maison  après  lui  de  garder  la  voie  du  Sei¬
gneur  et  d’agir  selon  l’équité  et  la  justice.  »  Q’est  grâce  à  une  telle
instruction  donnée  aux  enfants,  que  les  hommes  seront  jugés
dignes  par  les  chefs  de  la  Rigueur.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  Sème  ton  grain  dès  le  matin,  et  que  le  soir  ta  main  ne  cesse
point  de  semer.  »  Lors  même  que  l’homme  est  arrivé  à  un  âge
avancé,  il  est  encore  tenu  d’avoir  des  enfants  ;  il  ne  doit  pas  dire  :
J’ai  déjà  assez  d’enfants  ;  car  il  ne  sait  lequel  de  ses  enfants  sera
agréable  au  Seigneur;  il  ne  sait  par  lequel  de  ses  enfants  il  sera
jugé  digne  du  monde  futur.  C’est  pourquoi  l’Écriture®  dit  :  «  Les
enfants  sont  l’héritage  du  Seigneur.  »  C’est  grâce  aux  enfants
dignes  que  l’homme  participera  à  l’héritage  du  Seigneur.  Heureux
le  sort  de  l’homme  qui  contribue  à  rendre  ses  enfants  dignes  en
leur  apprenant  les  voies  de  la  Loi,  ainsi  qu’on  vient  de  le  dire.

Il  est  écrit 1  :  «  Et  elle  quitta  ses  habits  de  veuve,  etc.  »  Re¬
al  Ps.,  v,  5.  —  b)  Isaïe,  i,  15.  —  c)  Ps.,  cxxvii,  4  et  5.  —  d )  Gen.,  xvm,  19.
—  e)  Ps.,  cxxvii,  3.  —  f)  Gen.,  xxxvm,  14.

(343)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  188%  188k

marquez  que  Thamar  était  fille  d’un  prêtre  a  !  Que  Ton  n’imagine
pas  que  Thamar  est  allée  là  avec  l’intention  de  se  prostituer  à  son
beau-père,  elle  était  pieuse  et  juste.  Mais  elle  connaissait  le
mystère  de  la  Sagesse  suprême  ;  elle  savait  que  le  salut  du  monde
devait  sortir  de  son  union  avec  Juda.  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni
soit-il,  lui  vint  en  aide  et  la  rendit  immédiatement  enceinte.  [I88b]
Mais,  demandera- t  on,  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  fit-il
sortir  ces  enfants  d’une  femme  légitimement  unie  à  Juda?  Mais  la
vérité  est  que,  d’après  le  dessein  de  Dieu,  il  a  fallu  que  ces  enfants
sortissent  de  Thamar  et  non  pas  d’une  autre  femme.  11  y  avait  deux
femmes  dont  est  issue  la  race  de  Juda,  et  dont  sont  issus  le  roi
David,  le  roi  Salomon  et  le  roi  Messie  ;  ces  deux  femmes  se  trou¬
vaient  dans  une  même  situation.  Thamar  et  Ruth  étaient  deux
veuves  qui  se  sont  unies  à  des  hommes  d’une  façon  illégitime,  en
apparence  ;  et  c’est  d’elles  qu’est  issue  la  race  de  David.  Mais,  en
réalité,  leurs  unions  étaient  légitimes  ;  car  elles  avaient  en  vue  le
bien  des  morts  1  et  le  salut  du  monde.  C’est  à  ces  deux  femmes  que
s’applique  le  verset  b  suivant  :  «  Je  préfère  l’état  des  morts  à  celui
des  hommes  vivants.  »  Car,  avant  la  mort  de  leurs  maris,  ces  deux
femmes  ne  sont  pas  louées  dans  l’Écriture  ;  mais  après  quelles  se
sont  efforcées  à  faire  le  bien  à  leurs  maris  défunts  en  leur  susci¬
tant  des  enfants,  le  Saint,  béni  soit-il,  les  a  aidées  dans  leur  œuvre.
Heureux  le  sort  de  celui  qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  jour  et
nuit,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  aie  soin  de  la  méditer  jour  et  nuit,
afin  que  tu  observes  et  que  tu  fasses  tout  ce  qui  est  écrit  ;  car  ce
sera  alqrs  que  tu  réussiras  dans  tes  voies.  »

Il  est  écrit d  :  «  Et  Joseph  fut  descendu  en  Égypte  ;  et  Putiphar,
Égyptien,  eunuque  de  Pharaon  et  capitaine  de  ses  troupes.  Tacheta
des  Ismaélites  qui  l’y  avaient  amené.  »  Que*  signifie  le  mot  «  fut

1.  C’est-à-dire  la  délivrance  des  maris  défunts  et  leur  entrée  sur  le  parvis
céleste,  qui  ne  peut  avoir  lieu  que  si  leurs  frères,  en  épousant  leurs  veuves,
leur  suscitent  des  enfants,  ainsi  que  cela  a  été  dit  ci-dessus.  —  2.  La  phrase
commençant  par  les  mots  STO  HO  et  finissant  par  ÎTtyHXÛ  îTYn  est  un
extrait  du  commentaire  de  Moïse  Cordouero,  interpolé  dans  le  texte,  ainsi
que  Ta  déjà  constaté  le  glossateur  Derekh  Emeth,  a.  1.,  note  1.

a)  Cf.  T.,  tr.  Horyoti,  fol.  10 k.  —  b)  Ecclés.,  iv,  2.  —  c)  Josué,  i,  8.  —
d)  Gen.,  xxxix,  1.

(344)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  188 h,  189'

descendu  »  ?  Le  Saint,  béni  soit-il,  a  permis  que  cet  acte  s’accom¬
plît  conformément  à  ce  qu’il  avait  ordonné  lorsqu’Abraham  avait
été  placé  au  milieu  des  animaux  coupés  en  deux,  ainsi  qu’il  est
écrit a  :  «  Sache  que  ta  postérité  demeurera  dans  une  terre  étrangère,
etc.  »  Putiphar  avait  acheté  Joseph  avec  l’intention  de  s’en  servir
pour  ses  passions  contre  nature.  Rabbi  Hizqiya  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit  b  :  «  C’est  lui  qui
commande  au  soleil,  et  le  soleil  ne  se  lève  point,  et  qui  tient  les
étoiles  sous  le  sceau.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  créé
sept  étoiles  principales  sous  ce  firmament  ;  et  sous  chaque  firma¬
ment  il  y  a  d'autres  corps  célestes  qui,  tous,  sont  sous  les  ordres
des  chefs  célestes,  créés  pour  chanter  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il .
Certains  chefs  des  corps  célestes  sont  chargés  de  faire  les  messages
de  leur  Maître  et  de  surveiller  les  actes  des  hommes  ;  d’autres,  n’ont
pour  mission  que  de  chanter  la  gloire  de  leur  Maître  ;  ces  derniers
sont  également  chargés  d’accueillir  les  louanges  que  les  hommes
adressent  à  Dieu.  Bien  que  certains  anges  soient  chargés  des  mes¬
sages  de  leur  Maître,  il  n’y  a  aucune  légion  au  ciel,  ni  aucune  étoile
et  autre  corps  céleste  sous  le  firmament  qui  ne  chantent  la  gloire
du  Saint,  béni  soit-il.  Aussitôt  à  l’arrivée  de  la  nuit,  trois  armées
d’anges  se  séparent  dans  les  trois  directions  du  monde  ;  de  chaque
côté  il  y  a  des  milliers  et  des  milliers  de  milliers  de  légions,  et
toutes  sont  chargées  [189*}  de  chanter  la  gloire  de  Dieu.  Au-dessus
de  ces  trois  armées  se  tient  une  Hayâ  sacrée.  Toutes  ehantent  les
louanges  du  Saint,  béni  soit-il,  jusqu’à  l’arrivée  du  jour.  Le  jour
arrivé,  toutes  les  armées  du  côté  du  midi,  ainsi  que  toutes  les-étoiles
qui  brillent,  entonnent  les  cantiques  à  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-
il,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  ((...Lorsque  les  astres  du  matin  le  louent  tous
ensemble,  et  que  tous  les  enfants  de  Dieu  sont  transportés  de  joie.  »
La  phrase  ;  «  ...  Lorsque  les  astres  du  matin  le  louent  »  désigne  les
armées  du  midi,  ainsi  qu’il  est  écritd:  ((  Et  Abraham  se  leva  le  matin
de  bonne  heure.  »  La  phrase  :«  ...  Et  que  tous  les  enfants  de  Dieu
sont  transportés  de  joie  »  désigne  les  armées  du  côté  gauche  (  c'est-
à-dire  du  côté  du  nord  );  qui  se  joignent  à  celles  du  côté  droit.  Et

a)  Gen.,  xv,  13.  —  b)  Job,  ix,  7.  —  c)  Ibid.,  xxxvm,  7.  —  d)  Gen.,  xix,  27.

(345)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  189*

quand  le  jour  a  commencé,  Israël  entonne  des  hymnes  et  loue  le  Saint,
béni  soit  il,  trois  fois  par  jour,  pour  correspondre  aux  trois  veilles  de
la  nuit  pendant  lesquelles  les  anges  louent  le  Seigneur.  Il  en  résulte
que  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  est  chantée  six  foix  :  trois  fois  par
Israël  durant  le  jour,  et  trois  fois  par  les  anges  pendant  la  nuit.  La
Hayà  sacrée  qui  se  tient  au-dessus  des  armées  célestes  se  tient  éga¬
lement  au-dessus  d’Israël  ici-bas,  pour  que  tous,  les  armées  célestes
aussi  bien  que  les  hommes  ici-bas,  trouvent  leur  salut,  ainsi  qu’il
est  écrit  a  :  «  Elle  se  lève  lorsqu’il  est  encore  nuit  ;  elle  partage  le
butin  parmi  les  membres  de  la  maison,  et  la  nourriture  à  ses  jeunes
servantes.  »  La  phrase  :<(...  Elle  partage  le  butin  parmi  les  mem¬
bres  de  sa  maison»  désigne  les  armées  célestes.  Laphraseia ...  Et
la  nourriture  à  ses  jeunes  servantes»  désigne  Israël  ici-bas.  La
gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  se  trouve  ainsi  chantée  et  en  haut  et
en  bas.  L’Écriture  b  dit  :  «  C’est  lui  qui  commande  au  soleil,  et  le
soleil  ne  se  lève  point.  »  D’après  Rabbi  Siméon,  ces  paroles  dé¬
signent  Joseph.  Et  les  paroles  suivantes  :  « ...  Et  qui  tient  les  étoiles
sous  le  sceau  »  désignent  les  frères  de  Joseph,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Et  le  soleil  et  la  lune  et  onze  étoiles  m’adoraient.  »  D’après  une
autre  interprétation,  les  mots  :  «  C’est  lui  qui  commande  au  soleil  »
désignent  Jacob  au  moment  où  ses  Gis  lui  tendirent  la  chemise  de
Joseph  pour  la  reconnaître.  Les  mots  :  « ...  Et  le  soleil  ne  se  lève
point  »  désignent  Jacob  durant  l’époque  où  la  Schekhina  s’était
retirée  de  lui.  Les  mots  :  «  ...  Et  qui  tient  les  étoiles  sous  le  sceau  »
signifient  que  Jacob  avait  été  privé  de  toutes  les  lumières  durant  le
temps  qu’il  restait  séparé  de  Joseph  son  fils.  Remarquez  en  outre
que,  depuis  le  jour  où  Joseph  fut  séparé  de  Jacob,  celui-ci  s’abstint
de  relations  conjugales  ;  et  il  porta  le  deuil  jusqu’au  jour  où  la  bonne
nouvelle  de  Joseph  lui  fut  annoncée.

Il  est  écrit  :  «  Et  le  Seigneur  était  avec  Joseph,  à  qui  tout  réus¬
sissait  heureusement;  et  il  demeurait  dans  la  maison  de  son
maître.  »  Rabbi  Yossé  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante  ;  Il  est  écrit4  :  «  Car  le  Seigneur  aime  l’équité,  et  il  n’aban¬
donne  pas  ses  saints;  ils  seront  éternellement  conservés.  »  Ce  verset
a  été  déjà  interprété.  Remarquez  que,  partout  où  les  justes  vont,  le

a)  Prov„  xxxi,  15.—  b)  Job,  ix,  7.—  c)  Gen.,  xvn,  9.  —  tf)  Ps.,  xx*vn,23.

(346)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  189»,  189 fc

Saint,  béni  soit-il,  les  garde  et  ne  les  abandonne  jamais.  David  a
avait  dit  :  «  Quand  même  je  marcherais  au  milieu  de  l'ombre  de  la
mort,  je  ne  craindrais  aucun  mal  parce  que  tu  es  avec  moi  ;  ta  hou¬
lette  et  ton  bâton  sont  le  sujet  de  ma  consolation.))  David  parlait
ainsi  parce  que  partout  où  les  Justes  vont,  la  Schekhinales  accom¬
pagne  et  ne  les  abandonne  jamais.  Joseph  descendit  dans  l'ombre  de
la  mort  lorsqu'il  vint  en  Égypte  ;  mais  la  Schekhina  était  avec  lui,
ainsi  qu’il  est  écrit: «Et  le  Seigneur  était  avec  Joseph.))  C'est
précisément  parce  que  la  Schekhina  était  constamment  avec  lui,
que  tout  lui  réussissait.  Alors  même  que  Joseph  agissait  d'une  façon
contraire  à  la  volonté  de  son  maître,  les  événements  se  changèrent
subitement  et  devinrent  tels  que  le  maître  les  désirait.  Remarquez
que  l'Écriture  ne  dit  pas  :  «  Et  son  maître  sut  que  le  Seigneur  était
avec  lui  »,  mais  :  «  Et  son  maître  vit  que  le  Seigneur  était  avec  lui.  »
Car  Putipharvoyaitles  miraclesde  ses  propresyeux.  Remarquezque
le  Saint,  béni  soit-il,  bénit  les  impies  quand  ceux-ci  s’attachent  à
un  juste,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  le  Seigneur  bénit  la  maison
d’Obed-Edom,  de  Geth,  à  cause  de  l’arche  du  Seigneur.  »  Ainsi  le
maître  de  Joseph  fut  béni  à  cause  de  celui-ci,  alors  que  Joseph  lui-
même  ne  pouvait  obtenir  la  liberté  et  finit  même  par  être  jeté  en
prison,  ainsi  qu’il  est  écrit 0  :  «  Il  fut  humilié  par  les  chaînes  qu'on
lui  mit  aux  pieds  ;  le  fer  transperça  son  âme.  »  Mais  le  Saint,  béni
soit-il,  en  lui  rendant  la  liberté,  le  fit  dominer  sur  toute  la  terre
d’Égypte.  C’est  pourquoi  l’Écriture  d  dit  :  «  Et  il  n’abandonne  point
ses  saints  ;  ils  seront  éternellement  [189b]  conservés.  »  L’Écriture
se  sert  du  mot  «  hasidav  1  »,  sans  Yod,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.
Le  Saint,  béni  soit-il,  protège  les  justes,  et  dans  ce  monde  et  dans
le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit 0  :  «  Et  tous  ceux  qui  mettent
en  toi  leur  espérance  se  réjouissent;  ils  seront  éternellement
remplis  de  joie,  et  tu  habiteras  en  eux  ;  et  tous  ceux  qui  aiment  ton
nom  se  glorifieront  en  toi.  »

Il  est  écritf  :  «  Et  après  ces  événements  la  femme  de  son  maître

1.  1TDH  est  la  forme  du  singulier,  car  ce  terme  désigne  Joseph.

a)  Ps.,  xxiii,  4.  —  b)  II»  Rois,  vi,  11.  —  c)  Ps.,  cv,  18.  —  d )  Ibid.,  xxxvii,
£8.  —  e)  Ibid.,  v,  12.  — /)  Gep.,  xxxix,  7.

(347)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  —  189 k

jeta  les  yeux  sur  Joseph.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conféren¬
ces  de  la  manière  suivant e  :  Il  est  écrit a  :  «  Bénissez  le  Seigneur,
vous,  ses  anges,  êtres  puissants  et  vigoureux,  et  fidèles  à  exécuter
ses  ordres,  dès  que  vous  avez  entendu  le  son  de  sa  voix.  »  Remar¬
quez  que  l’homme  doit  prendre  de  grandes  précautions  pour  ne  pas
s’exposer  aux  séductions  de  fesprit  tentateur  qui  requiert  tous  les
jours  contre  l’homme,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  Comme  l’esprit
tentateur  est  très  fort,  l’homme  doit  être  plus  fort  que  lui,  pour  lui
résister;  et  ceux  qui  lui  résistent  sont  appelés  «  êtres  puissants  et
vigoureux  »  ;  ils  sont  également  appelés  «  anges  du  Saint,  béni  soit-
il  »  ;  car  ils  émanent  du  côté  de  la  Rigueur,  et  c’est  pourquoi  ils  peu¬
vent  résister  à  l’esprit  tentateur.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Les  mots  :
«Après  ces  événements  »  signifient  que  Joseph  était  cause  lui  même
d’être  exposé  à  la  tentation  ;  car  Joseph  avait  coutume  de  se  boucler
les  cheveux:  et  c’est  ce  soin  qu’il  prenait  de  sa  personne  qui  four¬
nit  matière  à  l’esprit  tentateur  de  requérir  contre  luib.  Comment  !
disait  celui-ci,  Jacob  porte  le  deuil  et  Joseph  prend  soin  de  sa  per¬
sonne  et  se  boucleles  cheveux  ?  Etaussitôt  il  l’exposa  à  la  tentation.
L Écriture  dit  :  «  Et  après  ces  événements,  etc.  »  Remarquez  que,
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  regarde  sur  le  monde  pour  le  juger,
et  qu’il  y  trouve  des  coupables,  il  s’accomplit  ce  que  dit  l’Écriture0  :
((  Et  il  ferme  le  ciel;  et  les  pluies  ne  tombent  plus;  et  la  terre  ne
produit  plus  son  fruit;  et  vous  serez  exterminés  à  bref  délai,  etc.  »
Car  c’est  à  cause  du  péché  des  hommes  que  le  ciel  et  la  terre  n’obéis¬
sent  plus  aux  lois  qui  les  régissent.  Remarquez  en  outre  que  ceux
qui  ne  conservent  pas  dans  toute  sa  pureté  le  signe  sacré  de  l’Al¬
liance  font  en  quelque  sorte  une  séparation  entre  Israël  et  son  père
céleste;  car  l’Écriture  dit  précédemment  :  «...Que  vous  n’aban¬
donniez  le  Seigneur  votre  Dieu,  pour  servir  les  dieux  étrangers.  »
Quiconque  souille  le  signe  sacré  de  l’Alliance  est  aussi  coupable
que  s’il  adorait  les  dieux  étrangers.  Mais  celui  qui  le  garde  intact
attire  les  bénédictions  du  Saint,  béni  soit-il,  sur  la  terre,  ainsi  qu'il
est  écritd  :  ((  Tu  sépares,  ô  Seigneur,  et  tu  destines  pour  ton  héri¬
tage  une  pluie  de  grâces;  et  s’ils  sont  affaiblis,  tu  leur  donnes  ta

a)  Ps.,  cm,  20.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  G.  Rabba  et  Tanhouma.  —  c)  Deutér.,  xi,
17.  —  d)  Ps.,  lviii,  10.

(348)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I  —  189 k,  190*

protection.  »  Ces  paroles  désignent  la  «  Communauté  d’Israël  »  qui
est  l’héritage  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Jacob  est
son  héritage.  »  Quand  la  «  Communauté  d’Israël  »  est  affaiblie,  le
Saint,  béni  soit-il,  la  fortifie.  Ainsi,  le  ciel  et  la  terre  et  toutes  les
forces  de  la  nature,  sont  tous  basés  sur  la  pureté  du  membre  de
l’Alliance,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  S’il  n’y  avait  pas  eu  l’Alliance
que  j’ai  faite  avec  le  jour  et  la  nuit,  je  n’aurais  pas  établi  les  lois
qui  régissent  le  ciel  et  la  terre.  »  Aussi  convient-il  à  l’homme  de
veiller  sur  la  pureté  de  ce  membre .  Comme  l’Écriture  nous  apprend
que  Joseph  était  beau  de  visage  et  agréable0,  elle  ajoute,  immédia¬
tement  après,  que  la  femme  de  son  maître  avait  jeté  les  yeux  sur
Joseph.  L Écriture^  ajoute  :«  Comme  cette  femme  continua  tous
les  jours  à  solliciter  Joseph,  etc.  »  Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  raanière  suicante  :  Il  est  écrit6  :  «. .  .Afin  qu’elle
te  défende  de  la  femme  corrompue  et  de  la  langue  flatteuse  de
l’étrangère.  »  Heureux  les  justes  qui  connaissent  les  voies  du  Saint,
béni  soit-il,  en  se  consacrant  jour  et  nuit  à  letude  de  la  Loi;  car,
quiconque  se  consacre  jour  et  nuit  à  l’étude  de  la  Loi,  héritera  de
deux  mondes  :  et  du  monde  d’en  haut  et  du  monde  [  190  a]  d’ici-bas.
Celui  qui  ne  s’applique  pas  à  l’étude  de  la  Loi  par  amour  de  Dieu,
mais  uniquement  par  amour-propre,  aura  pour  partage  le  monde
d’ici  bas;  et  celui  qui  s’y  consacre  pour  la  gloire  de  Dieu  héritera
également  du  monde  d’en  haut.  Remarquez  que  l’Écrituref  dit  :
«  Elle  a  la  longévité  à  sa  droite,  et  à  sa  gauche  les  richesses  et  la
gloire.  »  Les  premiers  mots  de  ce  verset  désignent  ceux  qui  s’appli¬
quent  à  l’étude  de  la  Loi  pour  la  gloire  de  Dieu;  ceux-ci  sont  du
côté  droit,  et  iis  auront  la  «  longévité  »,  ce  qui  veut  dire  la  vie  éter¬
nelle,  alors  que  ceux  qui  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi  par  amour-
propre  sont  du  côté  gauche,  et  ils  hériteront  des  «  richesses  et  de  la
gloire  ».

Lorsque  Rabbi  Hiyâ  vint  de  Babylone  en  Palestine,  il  se  con¬
sacra  à  l’étude  de  la  Loi  avec  un  tel  zèle  que  son  visage  resplen¬
dissait  comme  la  lumière  du  soleil.  Il  disait  à  tous  ceux  qui  étu¬
diaient  la  Loi  en  sa  présence  :  un  tel  étudie  pour  la  gloire  de  Dieu,

a)  Deutér.,  xxxii,  9.  —  b)  Jérémie,  xxxm,  25.—  e)  Gen.,  xxxix,  6.  —
d)  Ibid,,  xxxix,  10.  —  e ;  Prov.,  vi,  24.  —  /)  Ibid.>  m,  16.

(349)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  100-,  190k

un  tel  autre  n’étudie  que  par  amour-propre.  Il  priait  pour  les  uns
et  pour  les  autres  ;  pour  ceux  qui  étudiaient  pour  la  gloire  de
Dieu,  il  priait  pour  qu’ils  continuassent  à  faire  toujours  ainsi  et
qu’ils  fussent  jugés  dignes  du  monde  futur  ;  et  pour  ceux  qui  étu¬
diaient  par  amour-propre,  il  priait  afin  qu’ils  changeassent  de
conduite  et  qu’ils  se  consacrassent  à  l’étude  de  la  Loi  pour  la  gloire
de  Dieu.  Voyant  un  jour  un  de  ses  élèves  devenir  jaune  pendant
qu’il  se  consacrait  à  l’étude  de  la  Loi,  Rabbi  IJ iyà  s’écria  :  Celui-
ci  a  certainement  des  pensées  coupables.  Il  le  fit  approcher  et  lui
parla  de  choses  relatives  à  la  Loi  ;  et  les  mauvaises  pensées  l’aban¬
donnèrent.  A  partir  de  ce  jour,  l’élève  prit  la  ferme  résolution  de
ne  plus  caresser  les  pensées  coupables  et  de  les  chasser  aussitôt
qu’elles  se  présenteraient  à  son  esprit,  en  se  consacrant  à  l’étude
de  la  Loi  pour  la  gloire  de  Dieu.  Rabbi  Yossé  dit:  Quand  l’homme
est  obsédé  par  des  pensées  coupables,  il  doit  se  consacrer  à  l’étude
de  la  Loi,  et  les  pensées  le  quitteront.  Rabbi  Éléazq|  dit  :  Quand
le  mauvais  esprit  vient  séduire  l’homme,  celui-ci  doit  l’attirer  vers
l’étude  de  la  Loi,  et  l'esprit  le  quittera.  Remarquez  que  le  mauvais
esprit  parcourt  le  monde,  voit  les  mauvaises  actions  des  hommes
et  remonte  au  ciel  pour  requérir  contre  eux  ;  et  si  le  Saint,  béni
soit  il,  n’avait  pitié  des  œuvres  de  ses  mains,  il  ne  laisserait
subsister  un  seul  homme  sur  la  terre.  L’Écriture  dit  :  «...  Comme
cette  femme  continua  tous  les  jours  à  solliciter  Joseph  par  ses
paroles.  »  C’est  une  allusion  à  l’esprit  tentateur  [190b]  qui  monte
tous  les  jours  en  haut  et  requiert  contre  les  hommes  devant  le
Saint,  béni  soit-il,  en  énumérant  toutes  les  mauvaises  actions
commises  dans  le  monde.  L’Écriture  ajoute  :  «  Mais  il  ne  l’écouta
point  et  ne  voulut  pas  dormir  avec  elle.  »  Ces  paroles  signifient
que  le  Saint,  béni  soit-il,  n’écoute  point  les  récits  de  l’esprit  ten¬
tateur.  Les  mots  :  «...Et  ne  voulut  pas  dormir  avec  elle  »  signi¬
fient  que  Dieu  ne  lui  donna  pas  l’autorisation  d’exercer  son  pouvoir
sur  le  monde.  Rabbi  Abba  dit  :  l’Esprit  tentateur  s’efforce  chaque
jour,  et  à  chaque  heure  du  jour,  de  séduire  l’homme  ;  ces  séduc¬
tions  sont  bénignes  en  apparence  ;  mais  elles  finissent  par  tirer
l’homme  dans  l’enfer.  Ecouter  l’esprit  tentateur,  c’est  déjà  se  pros¬
tituer  à  lui.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  ;  «...  Mais  il  ne  l’écouta

(350)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  19Ufc,  191 a

point  et  ne  voulut  pas  dormir  avec  elle.  »  Remarquez  que  l’esprit
tentateur  est  fait  d’ordures,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Sors  (tzea),
dis-lui...»  Le  mot  «  tzea  »  signifie  «  ordures  »  (tzoah)  ;  c’est  dans
cette  ordure  que  seront  châtiés  les  coupables  de  ce  monde  qui  n’ont
pas  de  foi.  U. Écriture*  ajoute  :  «  Or,  il  arriva  un  jour  que  Joseph
étant  entré  dans  la  maison  pour  y  faire  son  travail,  sans  que  per¬
sonne  fût  présent,  la  femme  de  son  maître  le  prit  par  son  manteau
et  lui  dit  :  Dors  avec  moi.  »  Le  travail  que  Joseph  avait  à  faire
consistait  dans  l’étude  de  la  Loi; c’est  le  travail  auquel  tout  homme
doit  se  consacrer  ;  car  il  faut  posséder  la  force  du  lion  pour  ne  pas
succomber  à  la  tentation.  L’Écriture  ajoute  :  «...  Sans  que  per¬
sonne  fût  présent  »,  ce  qui  veut  dire  que  personne  n’est  assez
puissant  pour  lutter  contre  l’esprit  tentateur.  Quand  l’esprit  ten¬
tateur  voit  que  l’homme  lui  résiste,  il  a  coutume  de  le  saisir  par
le  manteau  ;  il  commence  par  lui  dire  :  «...Pare-toi,  soigne  tes
habits,  boucle  tes  cheveux.  »  Et  si  l’homme  l’écoute,  il  finit  par
lui  dire  :  «...  bors  avec  moi.  »  Mais  si  l’homme  est  juste,  il  finit
par  s’arracher  d’entre  les  mains  de  l’esprit  tentateur,  en  abandon¬
nant  à  celui-ci  vêtements  et  parures,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Joseph
lui  laissa  le  manteau  entre  les  mains  et  s’enfuit.  »  Rabbi  Isaac
dit  :  A  la  fin  des  temps  les  justes  verront  l’esprit  tentateur  ;  il
leur  paraîtra  aussi  grand  qu’une  montagne0  ;  ils  s’étonneront,  en
se  demandant  comment  ils  avaient  pu  vaincre  une  si  grande  mon¬
tagne.  Par  contre,  il  apparaîtra  aux  impies  aussi  petit  qu’un  grain
d’orge;  et  ceux-ci  s’étonneront  qu’ils  n’aient  pu  vaincre  un  si
petit  grain  d’orge.  Les  uns  et  les  autres  pleureront,  ceux-ci  de  joie,
et  ceux-là  de  douleur.  Le  Saint,  béni  soit-il,  fera  ensuite  dispa¬
raître  du  monde  l’esprit  tentateur,  en  lui  arrachant  les  yeux,  pour
qu’il  ne  puisse  plus  exercer  son  pouvoir.  En  voyant  ceci,  les  justes
se  réjouiront,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Mais  les  justes  loueront  ton
nom,  et  ceux  qui  ont  le  cœur  droit  habiteront  en  ta  présence.  »
[191aJ  II  est  écrit e  :  Il  arriva  après  ces  événements  que  le  grand
échanson  du  roi  d’Égypte  et  son  grand  panetier  offensèrent  leur

a)  Isaïe,  xxx,  22.  —  b)  Gen.,  xxxix,  11.  —  c)  V.  Talmud,  traité  Souccah,  •
fol.  52".  —  cl)  Ps.,  cxl,  lt.  —  e)  Gen.,  xl,  1.

(351)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  191  ■

seigneur.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit a  :  «  Le  lion  rugit-il  dans  une  forêt,
sans  qu’il  ait  trouvé  de  quoi  repaître  sa  faim?  Le  lionceau  fait-
il  retentir  sa  voix  dans  sa  tannière  sans  qu’il  ait  sa  proie?  »
Remarquez  combien  il  convient  à  l’homme  de  se  consacrer  au
service  du  Saint,  béni  soit-il  ;  car,  quiconque  se  consacre  à  l’étude
de  la  Loi  et  au  service  du  Saint,  béni  soit-il,  inspire  de  la  crainte
à  toutes  les  créatures.  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  a  créé  le
monde,  il  donna  à  chaque  créature  la  figure  qui  lui  convenait  ;
ensuite  il  créa  l’homme  et  lui  donna  une  figure  pareille  à  celle
d’en  haut,  pour  qu’il  domine  sur  toutes  les  autres  créatures  ;  tant
que  l’homme  existe  sur  le  monde,  toutes  les  créatures  lèvent  leurs
têtes  vers  l’homme  et,  apercevant  la  figure  d’en  haut,  elles  sont
saisies  de  crainte,  et  elles  tremblent  devant  l’homme,  ainsi  qu’il
est  écritb  :  «  Que  tous  les  animaux  de  la  terre  et  tous  les  oiseaux  du
ciel  soient  frappés  de  terreur  devant  toi.  »  Mais  les  animaux  ne
sont  saisis  de  crainte  qu’autant  qu’ils  aperçoivent  la  figure  céleste
sur  le  visage  de  l’homme.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Les  justes  conser¬
veront  l’empreinte  céleste  sur  leurs  visages,  même  lorsque  leurs
âmes  ne  seront  plus  attachées  à  leurs  corps1.  Par  contre,  l’em¬
preinte  sacrée  s’efface  du  visage  de  celui  qui  ne  marche  pas  dans
la  voie  de  la  Loi  ;  aussi,  les  bêtes  de  la  terre,  ainsi  que  les  oiseaux
du  ciel,  sont-ils  autorisés  à  s’attaquer  à  lui.  Daniel  a  conservé
l’empreinte  céleste  sur  son  visage,  même  quand  il  fut  jeté  dans  la
fosse  des  lions  ;  et  c’est  pour  cela  qu’il  a  été  sauvé.  Rabbi  Hizqiya
objecta  :  il  est  pourtant  écrit0  :  «  Mon  Dieu  a  envoyé  son  ange
qui  a  fermé  la  gueule  des  lions,  et  ils  ne  m’ont  fait  aucun  mal.  »
Donc  c’est  à  cause  de  l’ange  que  Daniel  fut  sauvé  des  lions,
et  non  pas  à  cause  de  l’empreinte  d’en  haut  qu'il  portait  sur  son
visage?  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  C’est  précisément  parce
que  Daniel  portait  cette  empreinte  que  l’ange  de  Dieu  est  venu
fermer  la  gueule  des  lions  ;  car  ce  n’est  pas  par  suite  d’un  raison¬
nement  que  les  animaux  tremblent  devant  l’homme  qui  porte

1.  C'est-à-dire  pendant  le  sommeil,  ou  après  la  mort.

a)  Amos,  m,  4.  —  6)  Gen.,  lx,  2.  —  c.)  Daniel,  vi,  23.

(352)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  191-,  191 h

l'empreinte  ;  mais  l’ange  du  Seigneur  leur  inspire  de  la  crainte
lorsqu’ils  se  trouvant  en  présence  d’un  homme  qui  porte  l’em¬
preinte,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Il  exercera  son  jugement  au
milieu  des  nations,  etc.  »  Remarquez  qu’Ézéchiel  a  préservé  sa
bouche  d’impureté  ;  c’est  pourquoi  il  est  appelé  «  fils  de  l’homme  »  ;
Daniel  avait  également  préservé  sa  bouche  d’impureté  ;  et  c’est
pourquoi  Dieu  lui  conserva  son  empreinte  sur  le  visage.  Rabbi
Yossé  dit  :  Il  convient  à  l’homme  de  procéder  chaque  jour  à  son
examen  de  conscience.  Lorsque  l’homme  se  lève  le  matin,  il  se
trouve  entouré  de  deux  témoins  qui  l’accompagnent  durant  toute
la  journée.  Au'  moment  même  d’ouvrir  les  yeux,  ces  témoins  lui
crient b  :  «  Que  tes  yeux  regardent  droit  devant  toi  et  que  tes  pau¬
pières  précèdent  tes  pas.  »  Lorsqu’il  s’apprête  à  sortir,  ces  mêmes
témoins  lui  crient  c:  «  Dresse  le  sentier  où  tu  mets  ton  pied,  etc.  »
C’est  pourquoi  il  convient  à  l’homme  de  se  tenir,  durant  toute  la
journée,  sur  ses  gardes  contre  le  péché.  Et  quand  l’homme  va  se
coucher  le  soir,  il  doit  passer  en  revue  toutes  ses  actions  du  jour
précédent  ;  et  s’il  a  commis  un  péché,  il  doit  le  tenir  constamment
présent  à  l’esprit,  pour  s‘en  repentir  devant  son  Maître,  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  Et  j’ai  toujours  mon  péché  devant  les  yeux.  ))
Remarquez  en  outre  que  tant  qu’Israël  est  resté  en  terre  sainte,  il
n’avait  point  de  péché,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit.  Car  les
sacrifices  qu’il  offrait  chaque  jour  [191 b]  lui  obtenaient  alors  la
rémission  des  péchés.  Mais  maintenant  qu’Israël  est  exilé  de  la
terre  sainte  et  qu’il  n’a  plus  rien  qui  lui  obtienne  le  pardon,  ce  sont
la  Loi  et  les  bonnes  œuvres  qu’il  fait  qui  lui  obtiennent  la  rémis¬
sion  des  péchés  ;  car  la  Schekhina  est  avec  Israël  dans  l’exil  et
elle  lui  obtient  la  rémission  des  péchés.  Mais  celui  qui  ne  garde
pas  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  est  cause  que  la  Schekhina  est
abaissée  jusqu’à  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Il  l’humiliera
jusqu’en  terre.  »  Rabbi  Isaac  dit  :  Il  en  est  autrement  de  celui
qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  et  aux  bonnes  œuvres; car  il  est
cause  que  la  «  Communauté  d’Israël  »  lève  sa  t été  dans  l’exil.
Heureux  le  sort  de  ceux  qui  se  consacrent  jour  et  nuit  à  l’étude  de

a)  Ps.,  ex,  6.  —  b)  Prov.,  iv,  25.  —  c)  Ibid.,  iv,  26.  —  d )  Ps.,  li,  5.  —
e)  Isaïe,  xxvi,  5.

(353)

ZOHAR,  I.  —  TOMB  II.

23

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  191 b

la  Loi.  Remarquez  que  les  œuvres  de  Dieu  sont  pareilles  à  une
roue,  où  l’élévation  d’une  jante  correspond  %  la  descente  d’une
autre  qui  est  en  face  d’elle.  Pour  que  Joseph  lève  la  tète  et
devienne  maître  en  Égypte,  il  a  fallu  que  deux  serviteurs  man¬
quassent  de  respect  envers  leur  maître.  Remarquez  en  outre  que
c’est  à  la  suite  d’un  songe  que  Joseph  fut  asservi  par  ses  frères,
et  que  c’est  également  à  la  suite  d’un  songe  qu’il  s’éleva  au-dessus
de  ses  frères  et  grandit  dans  le  monde.

Il  est  écrit a  ;  Ils  eurent  tous  deux  un  songe  en  une  même  nuit,
lequel,  étant  expliqué,  marquait  ce  qui  devait  arriver  à  chacun
d’eux.  »  Remarquez  qu’il  a  été  dit  précédemment  que  tous  les
songes  se  réalisent  suivant  l’interprétation  qu’on  en  donne;  si  le
songe  est  interprété  favorablement,  c’est  le  bien  qui  arrivera;  en
cas  contraire,  c’est  le  mal  qui  s’ensuivra.  Or,  comment  se  fait-il
que  Joseph  ait  expliqué  le  songe  de  l’un  favorablement,  et  celui  de
l’autre  défavorablement?  Mais  les  deux  songes  présageaient  l’ave¬
nir  de  Joseph  ;  et  c’est  pourquoi  celui-ci  les  a  interprétés  confor¬
mément  aux  événements  de  sa  vie  future  qu’ils  désignaient;  le
songe  qui  présageait  les  bons  événements  a  été  interprété  favorable¬
ment,  et  l’autre  qui  marquait  les  événements  fâcheux  a  été  interprété
défavorablement.  L’Écriture b  ajoute  :  «  Joseph  leur  dit  :  C’est  à
Dieu  qû’il  appartient  de  donner  l’interprétation  des  songes.  Dites-
moi  ce  que  vous  avez  vu.  »  Pourquoi  Joseph  parlait-il  ainsi?
Nous  en  inférons  qu’avant  d’interpréter  un  songe,  il  convient
d’invoquer  l’assistance  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de  prononcer  la
formule  suivante  :  «  C’est  à  Dieu  qu’il  appartient  de  donner  l’in¬
terprétation  des  songes.  »  Remarquez  que  nous  avons  déjà  dit  que
le  songe  est  le  sixième  degré  de  la  prophétie  ;  le  songe  n’acquiert
d'importance  qu’à  la  suite  de  l’interprétation  qu’on  en  donne;  car
l’interprétation  est  un  degré  supérieur  au  songe,  attendu  que  le
songe  est  mental,  alors  que  l’interprétation  est  verbale  ;  et  le  Verbe
est  au-dessus  de  la  pensée.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  C’est
à  Élohim  qu’il  appartient  de  donner  l’interprétation  des  songes.  »
Remarquez  que  l’Écriture  dit:  «  Le  grand  échanson  rapporta  son
songe  à  Joseph,  etc.  »
a)  Gen.,  xl,  5.  —  b)  Ibid.,  xl,  8.

(354)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  191 b.  192-

Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit51  :  «  Lorsqu’ils  furent  passés,  Élie  dit  à  Élisée:
Demande-moi  ce  que  tu  voudras,  afin  que  je  le  fasse  pour  toi,
avant  que  je  sois  enlevé  de  toi.  Élisée  lui  répondit  :  Je  te  prie  de
faire  en  sorte  que  j’aie  une  double  portion  de  ton  esprit.  »  Ce  verset
demande  un  examen  attentif;  comment  Élie  pouvait-il  dire  à
Élisée  :  «  Demande-moi  ce  que  tu  voudras,  afin  que  je  le  fasse  pour
toi  »?  Était-ce  donc  au  pouvoir  d’Élie  défaire  tout  ce  qu’on  lui  de¬
mandait,  et  non  pas  au  pouvoir  seul  du  Saint,  béni  soit-il?  En
outre,  comment  Élisée  pouvait-il  dire  :  «  Je  te  prie  de  faire  en
sorte  que  j’aie  une  double  portion  de  ton  esprit  »  ?  Mais,  en  vérité,
comment  un  homme  qui  reconnaît  l’unité  au  ciel,  dans  la  terre  et
dans  tous  les  mondes,  n’aurait-il  pas  dans  son  pouvoir  de  faire
tout  ce  qu’il  veut!  En  vérité,  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  toujours  la
volonté  des  justes,  demême  qu’il  afait  la  volonté  d’Élie  et  d’autres
patriarches,  ainsi  qu’il  est  écrit b:  <(  Il  fait  la  volonté  de  ceux  qui
le  craignent.  »  Élie  avait  d'autant  plus  le  pouvoir  de  transmettre
l’Esprit  Saint  à  son  serviteur  que  Dieu  lui-même  lui  avait  com¬
mandé0  :  «  Et  tu  sacreras  Élisée,  fils  de  Saphat,  qui  est  d’Abel-
méula,  pour  être  prophète  à  ta  place.  »  Élisée  n’a  pas  demandé  à
Élie  d’avoir  une  portion  double  de  son  esprit,  car  il  n’aurait  pu
demander  à  celui-ci  une  chose  qu’il  ne  possédait  pas  lui-même  ;
mais  il  a  demandé  que  l’Esprit  Saint  qui  était  sur  Élie  se  posât
en  même  temps  sur  lui.  C’est  pourquoi  Élie  lui  répondit d  :  «  Tu
me  demandes  une  chose  bien  difficile.  Néanmoins,  si  tu  me  vois
lorsque  je  serai  enlevé  de  toi,  tu  auras  ce  que  tu  as  demandé;
sinon,  tu  ne  l’auras  point.  »  Si  Élisée  avait  pu  voir  Élie  au
moment  où  celui-ci  montait  au  ciel,  sa  demande  aurait  été  réalisée
et  l’Esprit  Saint  se  serait  posé  sur  lui  en  même  temps  qu’il  était
encore  sur  Élie  [192a].  Remarquez  que  celui  qui  regarde  son
maître  en  face,  au  moment  où  celui-ci  lui  donne  des  leçons,
acquiert  plus  de  sagesse®.  Ainsi,  Joseph  a  vu,  grâce  à  l’esprit  de
la  Sagesse  éternelle,  le  visage  de  son  père  dans  toutes  les  actions

a)  IV*  Rois,  U,  9.  —  b)  Ps.,  cxlv,  19.  —  c)  IIIe  Rois,  xix,  16.  —
d)  IIe  Rois,  il,  10.  —  e)  Cf.  T.,  tr.  Eroubin,  fol.  13 b;  Jer.,  tr.  Betaa*

(355)

Digitized  by  Google

ZoHAK,  1.  —  192 8

qu’il  faisait  :  et  c'est  pourquoi  il  réussissait  mieux  que  tout  autre.
Lorsque  l’impie  dit  à  Joseph  :  «  Je  voyais  devant  moi  un  cep  de
vigne  »,  celui-ci  fut  saisi  de  frayeur;  car  il  ne  comprenait  pas  la
signification  de  ce  songe  ;  mais  aussitôt  que  son  interlocuteur
ajouta  :«  Et  le  cep  avait  trois  sarments  »,  Joseph  reprit  son  esprit
et  son  visage  rayonna  de  joie;  car  il  avait  vu  le  visage  de  son  père  ;
et  Joseph  s’était  dit  :  ce  songe  annonce  certainement  une  bonne
nouvelle.  Le  cep  était  l’image  de  la  «  Communauté  d’Israël  »  ;  les
trois  sarments  désignent  les  prêtres,  les  Lévites  et  les  Israélites  ;
les  boutons  qu’ils  poussaient  désignent  les  bénédictions  qui  émanent
du  Roi  suprême;  et  les  raisins  mûrs  désignent  les  justes  de  ce
monde  qui  sont  comparables  à  des  raisins  mûrs.  D’après  une
autre  interprétation,  les  raisins  murs  désignent  le  vin  conservé
dans  les  raisins  dès  les  six  jours  de  la  création,  et  réseroé  aux
justes.  Jusqu’ici,  le  songe  concernait  Joseph;  mais  à  partir  d’ici,
il  regardait  le  grand  échanson;  car  le  songe  ne  regarde  pas  tou-
jours  la  personne  qui  l'a;  mais  il  concerne  parfois  d’autres  per¬
sonnes.  Nous  savons,  par  une  traditiona,  que  la  vue  en  songe  de
raisins  blancs  est  d’un  bon  présage,  alors  que  les  raisins  de  cou¬
leur  sont  d’un  mauvais  présage.  Remarquez  que  la  femme
d’Adam  avait  pressé  des  raisins  pour  son  mari b  et  a  causé  par  là
la  mort  de  son  mari  et  de  tout  le  monde.  Noé  n’a  pas  pu  résister  au
vin,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il  but  du  vin,  s’enivra,  et  parut  nu
dans  sa  tente.  »  Le  mot  «  tente  »  est  écrit  avec  un  Hé  (oholoh)d.
Les  fils  d’Aaron  ont  bu  du  vin,  ayant  offert  des  sacrifices  en  état  d’é¬
briété,  ce  qui  a  été  cause  de  leur  mort,  ainsi  que  cela  a  été  expliqué.
C’est  pourquoi  l’Écriture  f  dit  :  «  Leurs  raisins  sont  des  raisins  de
fiel,  et  leurs  grappes  ne  sont  qu’amertume.  »  Car  tous  les  maux
ont  été  causés  par  les  raisins.  Les  raisins  sont  l’image  de  ce  jardin
céleste,  dont  les  fruits  sont  agréables,  mais  qui  troublent  l’esprit
de  ceux  qui  en  font  un  mauvais  usage.  Comme  ce  songe  concer¬
nait  également  Joseph  et  présageait  pour  lui  Ses  événements  favo¬
rables,  il  l’interpréta  dans  un  sens  favorable,  même  en  ce  qui  con¬
cernait  le  grand  échanson.  L Écriture*  ajoute  ;  «  Le  grand  pane-

a)  V.  Z.,  II,  fol.  144",  et  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  56 fc.  —  b)  V.  fol.  36*.
—  c)  Gen.,  ix,  81.  —  d )  V.  fol.  73\  —  e)  Lévit.,  x,  1  et  8;  et  xvi,  1.  —
/)  Deutér.,  xxxn,  32.  —  g)  Gen.,  xl,  16.

(356)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  192°,  192 fc

tier  voyant  qu’il  avait  interprété  ce  songe  dans  un  sens  favorable,
dit  à  Joseph  :  J’ai  eu  aussi  un  songe.  Il  me  semblait  que  je  portais
sur  ma  tête  trois  corbeilles  de  farine.  »  Remarquez  que  les  impies
sont  maudits  ;  tous  leurs  actes  sont  mauvais  et  toutes  leurs  paro¬
les  sont  mauvaises.  La  première  parole  qu’il  adressa  à  Joseph
était  «  aph  »  (aussi)1.  Par  ce  commencement,  Joseph  a  compris
que  le  grand  panetier  avait  à  lui  annoncer  une  mauvaise  nouvelle.
Les  trois  corbeilles  qu’il  portait  sur  la  tête  annonçaient  la  destruc¬
tion  des  temples  et  l’exil  d’Israël  de  la  terre  sainte.  Voyez  que
l’Écriture  ajoute  :  «  Dans  la  corbeille  qui  était  au-dessus  des
autres,  il  y  avait  de  tout  ce  qui  se  peut  apprêter  avec  la  pâte  pour
servir  sur  une  table  ;  et  les  oiseaux  venaient  en  manger.  »  Ces
paroles  désignent  les  autres  peuples  païens  qui  se  ligueront  contre
Israël,  en  tueront  une  partie,  en  détruiront  la  maison  et  en  disper¬
seront  l'autre  partie  dans  les  quatre  coins  du  monde.  Comme  ce
songe  présageait  de  mauvais  événements,  Joseph  l’interpréta
dans  un  sens  défavorable,  même  dans  la  partie  qui  concernait  le
grand  panetier.  Remarquez  en  outre  que  chacun  des  deux  a  vu
d’autres  événements  ;  l’un  a  vu  l’époque  [192b]  où  Israël  s’élèvera
au  degré  supérieur  et  où  le  soleil  éclairera  le  monde,  alors  que
l’autre  a  vu  l’époque  où  les  ténèbres  régneront  et  où  le  mauvais
serpent  dominera  le  monde.  C’est  pourquoi  Joseph  interpréta  ce
dernier  songe  dans  un  sens  défavorable,

Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrit*  :  «  Crée  en  moi,  6  Dieu,  un  cœur  pur,  et
rétablis  de  nouveau  un  esprit  droit  dans  mon  intérieur.  »  Ce  verset
a  été  déjà  interprété.  Mais  en  voici  une  autre  explication  :  «  Cœur
pur  »  désigne  l’intelligence,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Donne  à  ton
serviteur  un  cœur  capable  de  juger  ton  peuple,  et  de  distinguer
entre  le  bien  et  le  mal  »  ;  et  ailleurs0  :  «  Et  celui  qui  a  un  bon  cœur
ressemble  à  celui  qui  boit  toujours.  »  Tel  est  le  sens  de  «  cœur  pur  ».
Quant  aux  mots  :  «  ...Et  rétablis  de  nouveau  un  esprit  droit  dans
mon  intérieur  »,  ils  désignent  l’Esprit  de  Dieu,  ainsi  qu’il  est

1.  Le  mol  «  aph  »  signifie  également  «  colère  ».

a)  Ps.,  li,  12.  —  b)  IIIe  Rois,  m,  9.  —  e)  Prov.,  xv,  15.

(357)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  192 fc

écrit a  :  «  Et  l’Esprit  de  Dieu  était  porté  sur  les  eaux.  »  C’est
l’Esprit  du  Messie,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Et  je  répandrai  dans
leur  intérieur  un  esprit  nouveau.  »  C’est  à  cet  esprit  que  David
aspirait.  Car  il  y  a  aussi  un  cœur  impur  et  un  esprit  impur  qui
sévit  dans  le  monde  ;  cet  esprit  est  appelé  «  esprit  d’étourdisse¬
ment  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  Seigneur  a  répandu  au  milieu
d’elles  un  esprit  d’étourdissement.  )>  Par  les  mots  :  «...Et  rétablis
de  nouveau  un  esprit  droit  dans  mon  intérieur  »,  l’Écriture  fait
allusion  au  renouvellement  de  la  lune  qui  est  l’image  de  David,
roi  d’Israël,  qui  sera  renouvelé  et  qui  durera  éternellement.

Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Yossô  firent  une  fois  un  voyage  en¬
semble.  Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  Éléazar  :  Il  est  écritd  :  «  Et
l’Esprit  s’avança,  et  se  présentant  devant  le  Seigneur,  il  lui  dit  :
C’est  moi  qui  séduirai  Achab.  Le  Seigneur  lui  dit  :  Et  comment  ?
Il  répondit  :  J’irai,  et  je  serai  un  esprit  menteur  en  la  bouche  de
tous  ses  prophètes.  Le  Seigneur  lui  dit  :  Tu  le  séduiras,  et  tu
auras  l’avantage  sur  lui.  Va,  et  fais  comme  tu  le  dis.  »  Une  tra¬
dition0  nous  apprend  que  cet  Esprit  était  l’àme  de  Naboth  de
Jezrahel.  Les  âmes  une  fois  montées  au  ciel  ont-elles  donc  le
pouvoir  de  revenir  ici-bas?  En  outre,  n’est-il  pas  étonnant  que  cet
Esprit  ait  dit  :  «  J’irai,  et  je  serai  un  esprit  menteur  dans  la
bouche  de  tous  ses  prophètes  »  ?  Enfin,  pourquoi  Achab  avait-il
été  puni  pour  s’étre  emparé  du  jardin  de  Naboth?  N’était-ce  pas
conforme  à  la  loi  que  Samuel  exposa  à  Israël f  :  «  Il  prendra  aussi
ce  qu’il  y  aura  de  meilleur  dans  vos  champs,  dans  vos  vignes  et
dans  vos  plants  d’oliviers  et  le  donnera  à  ses  serviteurs  »8?  Sur¬
tout,  pourquoi  Achab  a-t-il  été  puni,  alors  qu’il  avait  offert  à
Naboth  une  autre  vigne  ou  de  l’argent?  Rabbi  Éléazar  lui  répon¬
dit  :  Ta  question  est  judicieuse.  Mais  examinons  d’abord  le  sens
de  la  tradition  que  tu  viens  de  citer.  Comment  l’esprit  de  Naboth
aurait-il  pu  dire  au  Saint,  béni  soit-il  ;  «  Je  serai  un  esprit  men¬
teur,  etc.  »  ?  Si  cet  esprit  était  juste,  il  n’aurait  pu  mentir,  attendu
que  les  justes  ne  mentent  pas,  même  durant  leur  séjour  sur  la

a)  Gen.,  1,  2.  —  b)  Ézécbiel,  xi,  19.  —  c)  Isaïe,  xix,  14.  —  d)  III*  Rois,
xxii,  21  et  22.  —  c)  Talraud,  tr.  Sanhédrin,  fol.  102b.  — /)  I”  Rois,  vin,
14.  —  g)  Cf.  Tossafoth,  au  Talmud;  tr.  Sanhédrin,  fol.  80fc.

(358)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  192 b

terre  ;  et  à  plus  forte  raison  leur  esprit  ne  ment-il  pas  après  qu’il
est  séparé  du  corps  ;  et  si  cet  esprit  avait  été  injuste,  il  n’aurait
pu  paraître  en  présence  du  Saint,  béni  soit-il.  Mais,  la  vérité  est
que  Naboth  n’était  pas  assez  juste  pour  que  son  esprit  ait  pu  se
présenter  devant  le  Saint,  béni  soit-il  ;  l’esprit  qui  avait  paru
devant  le  Seigneur  était  cet  esprit  du  mensonge  qui  domine  sur
le  monde  et  le  séduit  par  le  mensonge  ;  plus  un  homme  ment,
plus  il  est  assujetti  à  cet  esprit.  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-
il,  lui  dit  :  «  Sors  et  fais  comme  tu  le  dis.  »  Il  lui  dit  :  «  Sors  »,
parce  que  l’esprit  du  mensonge  ne  doit  rester  en  présence  du
Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Celui  qui  profère  des
mensonges  ne  doit  rester  devant  mes  yeux.  »  Si  Achab  a  été  puni,
c’était  pour  avoir  fait  tuer  Naboth  sans  jugement,  c'est-à-dire
sous  un  faux  prétexte.  En  disant  que  c’était  l’esprit  de  Naboth
qui  se  présenta  devant  Dieu,  la  tradition  entend  que  c’était
l’esprit  du  mensonge  qui  avait  présidé  à  la  condamnation  de
Naboth,  qui  se  présentait  devant  lui.  C’est  pourquoi  l’Écritureb
dit  :  «  Tu  as  tué  Naboth  et  de  plus  tu  t’es  emparé  de  sa  vigne.  »
Ainsi,  la  punition  d’Achab  était  motivée  par  le  fait  d’avoir  tué
Naboth.  Remarquez  combien  est  grand,  dans  ce  monde,  le  nombre
des  hommes  qui  sont  guidés  par  l’esprit  du  mensonge  !  Il  séduit
l’homme  par  le  mensonge  ;  et  il  exerce  son  pouvoir  de  diverses
façons  et  dans  tous  les  actes  de  la  vie.  C’est  pourquoi  le  roi  David
a  prié  Dieu  de  le  préserver  de  cet  esprit  de  mensonge,  et  il  dit  :
«  Crée  en  moi,  ô  Dieu,  un  cœur  pur,  et  rétablis  de  nouveau  un
esprit  droit  dans  mon  intérieur.  »  L’esprit  droit  est  l’opposé  de
l’esprit  du  mensonge  :  le  premier  est  saint,  et  le  second  est
impur.  Rabbi  Éléazar  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrit®  :  «  Le  Seigneur  a  fait  entendre  sa  voix  avant
d’envoyer  son  armée,  parce  que  ses  troupes  çont  très  nombreuses,
qu’elles  sont  fortes,  et  qu’elles  exécuteront  ses  ordres,  etc.  »  Ce
verset  a  été  déjà  interprété  ;  mais  en  voici  une  autre  explication  :
Partout  où  l’Écriture  emploie  le  terme  «  va  Jéhovah  »,  elle  dé¬
signe  Dieu  et  son  tribunal.  La  «  voix  »  dont  parle  l’Écriture  dési-

a)  Ps.,  ci,  7.  b)  IIP  Rois,  xxi,  19.  —  c)  Joël,  n,  11.

(359)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  192 fc,  193*

gne  le  Verbe,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Vous  entendîtes  la  voix  qui
proférait  ces  paroles  »  ;  et  ailleursb  :  «  Je  ne  suis  pas  un  homme
de  paroles.  »  Que  signifie  :  «  Homme  de  paroles  »?  Il  a  le  même
sens  que  dans  les  mots0  :  «  L’homme  de  Dieu.  »  «  Son  armée  »
désigne  Israël.  L’Écriture  ajoute:  «...Parce  que  ses  troupes  sont  très
nombreuses  »,  ce  qui  correspond  aux  paroles  du  versetd  suivant  :
«  Peut-on  compter  le  nombre  de  ses  légions?  »  [193a]  Car  le
Saint,  béni  soit  il,  a  plusieurs  chefs  célestes  et  plusieurs  messagers
chargés  de  séduire  Israël  ;  mais  le  Saint,  béni  soit-il,  veille  sur
Israël,  pour  que  celui-ci  ne  succombe.  L’Écriture  ajoute  enfin  :
«...Car  le  jour  du  Seigneur  est  grand  et  très  redoutable;  et  qui
pourra  en  soutenir  l’éclat  ?  »  L’accusateur  qui  est  toujours  présent
devant  le  Saint,  béni  soit-il,  est  aussi  fort  que  le  fer,  aussi  fort  que
le  rocher  ;  il  est  plus  fort  que  tous  les  hommes,  et  tous  sont  sous'
sa  domination.  Heureux  le  sort  des  justes  que  le  Saint,  béni  soit-
il,  aide  pour  qu’ils  soient  jugés  dignes  du  monde  futur  et  de  la  joie
des  justes  parmi  lesquels  le  Saint,  béni  soit-il,  se  délectera  à  la  fin
des  temps,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  tous  ceux  qui  mettent  en  toi
leur  espérance,  se  réjouiront  ;  ils  seront  éternellement  remplis  de
joie  ;  et  tu ‘habiteras  dans  eux  ;  et  tous  ceux  qui  aiment  ton  nom
se  glorifieront  en  toi.  »  «  Béni  soit  le  Seigneur  éternellement.  Amen,
amen1f.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  NEUVIÈME  SECTION
la  nona  :  Habitacit  Jacob.

De  peccato  venditionis  Joseph  :  de  Messia,  et  sacra  ejus  carne  ;  de  causa,
quare  impii  prosperantur  :  de  his,  qui  non  générant,  et  de  maculatione
mutonis  :  de  7.  terris  :  de  animabus  novis  et  de  "ÏQP  igbour  i.  e.  me-
tempsychosi  :  de  statu  cadaverum  in  sepulchris  :  de  Purgatoriis  :  de
Levitis  :  de  Primogenitis.

1.  V.  la  note  à  la  fin  de  la  première  section.

a)  Deutér.,  iv,  18.  —  6)  Exode,  iv,  10.  —  c)  Deutér.,  xxxm,  1.  —  d)  Job,
xxv,  3.  —  e)  Ps.,  5,  12.  — /)  Ps.,  lxxxix,  53.

(360)

Digitized  by  Google

X

SECTION  MIQETZ

(fol.  193»  à  205»)

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

SECTION  MIQETZ

ri*

ZOHAR,  I.  —  193*

Il  est  écrit*:  «A  la  fin  (miqetz)  de  deux  ans,  Pharaon  eut  un
songe.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante:  Il  est  écrit b  :  «  Il  a  fixé  une  fin  aux  ténèbres, et  il  consi¬
dère  lui-même  la  fin  de  toutes  choses,  la  pierre  ensevelie  dans
Tobscurité  et  dans  l’ombre.  »  Ce  verset  a  déjà  été  expliqué  de  cette
façon  :  Les  mots:  «Il  a  fixé  une  fin  aux  ténèbres»  désignent  la
«  fin  du  cêté  gauche  »  qui  parcourt  le  monde,  qui  s’élève  ensuite
et  se  présente  au-devant  du  Saint,  béni  soit-il,  et  qui  requiert  contre
le  monde,  ainsi  que  celata  été  déjà  dit0.  Les  paroles:  «  ...Et  il
considère  liri-mème  la  fin  de  toutes  choses  »  signifient  que  le  dé -
mon,  appelé  a  fin 's, n’aen  vue  q.ue  la  destruction  du  monde.  Enfin,
les  paroles  :«  ...La  pierre  ensevelie  dans  l’obscurité  et  dans
l’ombre))  désignent  les  entraves  que  le  démon  met  au-devant  des
hommes  pour  les  empêcher  d'accomplir  les  bonnes  œuvres ,  ainsi
qu’il  est  écrit*:  «.;. Terre  de  misère  et  de  ténèbres,  où  habite
l’ombre  de  la  mort,  où  tout  est  sans  ordre  et  dans  une  éternelle
horreur.  »  Remarquez  qu’il  y  a  une  «  terre  de  vie  »:  c’est  la  terre
d’en  haut  symbolisée  par  «la.  terre  d’Israël,  et  une  «  terre  de  misères
et  de  ténèbres  »  où  habite  l’ombre  de  la  mort  :  c’est  la  terre  du  dé¬
mon  appelé  «  fin  »,  qui  vient  du  côté  gauchç  et  est  formée  de  la

a)  Gen.,  xli,  1.  —  b)  Job,  xxvm,  3.  —  c)  V!  fol.  54*,  63*,  152k,  et  212k.  —
d)  Job,  x,  82.

(363)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  193',  193 k

gangue  de  l’or,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.  Il  convient  à  l’homme
de  contempler  les  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de  se  consacrer
à  la  Loi  jour  et  nuit,  afin  qu’il  s’instruise  et  qu’il  s’attache  au  culte;
car  la  doctrine  exhorte  l’homme  et  lui  criea:  «Que  celui  qui  est
insensé  se  dirige  là;  c’est  à  l’homme  sans  cœur  qu’elle  parle  ainsi.  »
Mais  l’homme  qui  s’applique  à  l’étude  de  la  Loi  et  s’attache  à  elle
est  jugé  digne  d’étre  uni  à  l’Arbre  de  vie,  ainsi  qu’il  est  écritb:
«  Elle  est  un  arbre  de  vie  pour  ceux  qui  l’embrassent;  et  heureux
celui  qui  se  tient  fortement  uni  à  elle.  »  Remarquez  que  l’homme
qui  s’attache  à  l’Arbre  de  vie,  ici-bas,  y  sera  également  uni  dans
le  monde  d’en  haut.  Et  comme  l’arbre  est  composé  de  feuilles,  de
branches  et  du  tronc,  les  âmes  qui  émanent  de  cet  arbre  sont
également  divisées  en  degrés;  il  y  en  a  qui  constituent  les  feuilles,
d’autres  qui  forment  les  branches,  et  d’autres  encore  qui  constituent
le  tronc;  la  Foi  commune  les  unit  toutes  et  en  fait  un  seul  arbre.
De  sorte  que  tous  les  fidèles  en  Israël  se  trouvent  étroitement  liés
à  l’Arbre  de  vie,  et  tous  les  hommes  qui  se  consacrent  à  l’étude  de
la  Loi  [193b]  sont  unis  entre  eux  grâce  au  tronc  de  l’arbre,  ainsi
que  cela  a  été  dit.  L'Écriture0  dit:  «A  la  fin  (miqetz)  de  deux
ans...»  Rabbi  Siméon  dit:  La  «fin»,  c’est-à-dire  le  démon  qui
émane  du  côté  gauche,  n’a  point  de  souvenir;  l’oubli  est  de  son
côté.  Joseph  disait  au  grand  échansond:  «  Seulement,  souviens-toi
de  moi  quand  le  bonheur  te  sera  arrivé.  »  Joseph  s’était  trompé;
car  il  croyait  qu’à  ce  degré  il  y  avait  du  souvenir,  alors  que,  chez
le  démon,  il  n’y  a  que  de  l’oubli,  ainsi  qu’il  est  écrit®:  «Mais  le
grand  échanson  ne  se  souvint  plus  de  Joseph,  et  il  l’oublia.  »  L'É¬
criture  ajoute  :  «  Pharaon  eut  un  songe;  il  lui  semblait  qu’il  était
sur  le  bord  du  fleuve.  »  Ce  songe  concernait  Joseph  qui  était  l’image
du  fleuve  céleste.  Tel  est  le  sens  anagogique  de  la  tradition f  aux
termes  de  laquelle  quiconque  voit  en  songe  un  fleuve,  voit  la  paix,
ainsi  qu’il  est  écrits:  «  Je  vais  faire  couler  sur  elle  la  paix,  comme
un  fleuve.  »

L'Écriture  dit:  «  A  la  fin  de  deux  ans...  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit

a)  Prov.,  ix,  16.  —  b)  Ibid.,  iii,  18.  —  c)  Gen.,  xli,  1.  —  d)  Ibid.,  xl,  14.
—  e)  Ibid.,  xl,  23.  —  /)  Cf.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  56*.  —  g)  Isaïe,
lxvi,  12.

(364)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  -  193 b

une  de  ses  conférences  de  la  manière  suioante  :  Il  est  écrit51  :  «  Le
roi  soutient  la  terre  par  la  justice  ;  mais  l’homme  orgueilleux  la
détruit.  »  Remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le
monde  d’en  haut,  il  fit  tout  de  manière  parfaite  ;  il  fit  sortir  des
rayons  de  la  Lumière  suprême  afin  que  la  terre  ici-bas  en  fût  éclai¬
rée.  Il  créa  le  ciel  d’en  haut  et  la  terre  d’en  bas  afin  que  la  terre
profitât  des  rayons  d’en  haut  pour  former  un  seul  tout.  Remarquez
que  le  «  Roi  »  désigne  le  Saint,  béni  soit-il  ;  «  la  justice  »  désigne
Jacob  qui  est  le  soutien  de  la  terre.  C’est  pourquoi  le  Vav  procède
du  Hé  d’en  haut,  alors  qu’à  son  tour  le  Hé  d’ici-bas  sort  du  Vav  j.
D’après  une  autre  interprétation,  le  «  Roi  »  désigne  le  Saint,  béni
soit-il,  et  w  la  justice  »  désigne  Joseph,  que  le  Saint,  béni  soit-il,
a  élevé  au  rang  de  maître  du  pays  par  le  mérite  de  Jacob.  Rabbi
Yossé  dit  :  La  phrase  :  «  Le  roi  soutient  la  terre  par  la  justice  »
désigne  Jacob  ;  car,  avant  l’arrivée  de  Jacob,  le  fléau  de  la  famine
y  sévissait,  alors  que  la  famine  cessa  aussitôt  que  Jacob  fut  arrivé
en  Égypte.  -  D’après  une  autre  interprétation,  la  phrase  :  «  Le  roi
soutient  la  terre  par  la  justice  »  désigne  le  roi  David,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  Et  David  faisait  justice  à  tout  son  peuple.  »  C’est  lui  qui
est  le  soutien  de  la  terre,  et  c’est  grâce  à  lui  qu’elle  subsiste.  Et
les  paroles  :  «...  Mais  l’homme  orgueilleux  la  détruit  »  désignent
Roboam.  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  diffère  les  châ¬
timents  décrétés  contre  le  monde  en  faveur  des  justes.  Tant  que
le  roi  David  a  vécu,  la  terre  a  subsisté  par  son  mérite,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Et  je  protégerai  la  ville  à  cause  de  moi-même  et  en
considération  de  David  mon  serviteur.  »  De  même,  durant  la  vie  de
Jacob  et  même  durant  la  vie  de  Joseph,  le  monde  n’a*  pas  subi  de
châtiments.  Remarquez  que  la  phrase  :  «  Le  roi  soutient  la  terre
par  la  justice»  désigne  Joseph.  La  phrase:  «  ...Mais  l’homme
orgueilleux  la  détruit  »  désigne  Pharaon.  En  endurcissant  son
cœur,  Pharaon  a  causé  la  destruction  du  pays,  alors  que  Joseph
avait  contribué  précédemment  à  sauver  le  pays,  grâce  à  son  in¬
terprétation  des  songes.

1.  Le  «  Hé  d’en  haut  »  est  le  Verbe,  le  «  Hé  d’ici-bas  »  le  Verbe  manifesté.
Le  Vav  désigne  l’Esprit.

a)  Prov.,  xix,  4.  —  b)  II*  Rois,  viii,  15.  —  e)  IVe  Rois,  xx,  6.

(365)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  193 k,  194'

L’Écriture  dit  :  «  A  la  fin  de  deux  ans,  Pharaon  eut  un  songe.  »
Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit4  :  «  Vive  le  Seigneur,  et  que  mon  Créateur  soit
béni  :  que  le  Dieu  (Eloheï)  qui  me  sauve  soit  glorifié.  »  Le  mot
«  Eloheï  »  est  écrit  avec  un  Vav  ;  aussi  ce  verset  mérite-t-il  qu’on
l’examine.  Le  terme  ;«  Vive  le  Seigneur  »  désigne  le  Juste  qui  est
la  base  du  monde  et  qui  est  appelé  :  «  Celui  qui  vit  en  toute
éternité.  »  Les  paroles  :  «  Que  mon  Créateur  soit  béni  »  désignent
également  le  Juste  sur  lequel  le  monde  est  basé,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  Béni  soit  le  Seigneur,  mon  Créateur,  qui  .apprend  à  mes
mains  à  combattre,  et  à  mes  doigts  à  faire  la  guerre.  »  Les  paroles  :
«  Que  le  Dieu  qui  me  sauve  soit  glorifié  »  désignent  le  monde
supérieur.  Le  mot  «  Eloheï  »  est  écrit  avec  un  Vav,  parce  qu’il
désigne  le  ciel,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Les  cieux  appartiennent
au  Seigneur,  alors  qu’il  a  donné  la  terre  aux  hommes.  »  Remar¬
quez  que  l’Écritured  dit  :  «  Béni  soit  le  Seigneur  (Adonaï)  tous  les
jours  :  le  Dieu  qui  nous  sauve  en  tant  de  manières,  qtc.  »  L’Écri¬
ture  se  sert  ici  du  nom  sacré  composé  des  lettres  Aleph,  Daleth,
Noun  et  Yod.  Ce  verset  renferme  un  mystère  de  la  Sagesse.  Les
mots  :  «  Tous  les  jours  »  font  allusion  aux  deux  ans1,  ainsi  qu’il
est  écrit  :  [194a]  «  A  la  fin  de  deux  ans,  etc.  »  Le  songe  de  Pharaon,
à  qui  il  semblait  se  trouver  sur  le  bord  d’un  fleuve,  concernait
Joseph  le  juste  qui  est  l’image  du  fleuve  céleste.  L'Écriture
ajoute  :  «  Et  du  fleuve  sortaient  sept  vaches  fort  belles  et  extrê¬
mement  grasses  qui  paissaient  dans  les  marécages.  »  Comme  le
fleuve  désigne  Joseph,  les  sept  vaches  désignent  les  sept  lumières
qui  sortent  du  fleuve  céleste  pour  apporter  la  bénédiction  ici-bas.
Comme  ces  sept  vaches  désignent  les  sept  degrés  célestes,  l’Écri¬
ture  les  appelle  «  des  vaches  fort  belles  et  extrêmement  grasses  ».
C’est  à  ces  sept  degrés  que  correspondent6  «  les  sept  filles  parfai¬
tement  belles  de  la  maison  du  roi  ».  C’est  également  à  ces  sept
degrés  que  correspondent f  les  «  sept  officiers  qui  servent  le  roi  ».
Rabbi  Isaac  dit  :  Les  «  sept  vaches  belles  »  sont  l’image  des  sept

1.  En  hébreu,  le  terme  de  «  tous  les  jours  »  est  exprimé  par  les  mots
«  jour,  jour  «  (Dl\  DT1).

a)  Ps.,  xviii,  47.  —  6)  Ibid*,  cxliv,  1.  —  c)  Ibid.,  cxv,  16.  —  d)  Ibid.,
lxviii,  20.  —  c )  Esther,  ti,  9.  —  f)  Ibid.,  i,  10.

(366)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  194"

degrés  sacrés  et  les  «  sept  vaches  maigres  »  sont  l'image  des
sept  degrés  d’en  bas.  Les  premières  «  sept  vaches  »  désignent  les
sept  degrés  de  la  sainteté,  et  les  secondes  «  sept  vaches  »  désignent
les  sept  degrés  de  l’impureté.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Les  «  sept  épis
pleins  de  grains  »  désignent  également  les  sept  degrés  de  la
sainteté  qui  émanent  du  côté  droit  ;  et  la  preuve  en  est  que
l’Écriture  se  sert  du  mot  «  tob  »  (bon),  alors  que  les  «  sept  épis
desséchés  »  désignent  les  sept  degrés  de  l’impureté.  Dieu  montra
ainsi  à  Pharaon  les  divers  degrés  de  la  hiérarchie  du  règne
céleste,  ainsi  que  les  degrés  du  règne  de  Satan .  Rabbi  Yessa
demanda  :  Comment  Dieu  a-t-il  montré  à  un  coupable  tel  que
Pharaon  tant  de  secrets  !  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Pharaon
n’a  vu  que  des  degrés  superposés  les  uns  sur  les  autres  ;  il  n’a  pas
compris  les  degrés  célestes  ;  il  n’a  compris  que  les  degrés  du  règne
de  Satan.  Ceci  corrobore  la  tradition  suivant  laquelle  les  songes
ne  sont  que  la  forme  grossière  de  ce  que  l’âme  voit  pendant  qu’elle
est  séparée  du  corps.  L’âme  voit  les  choses  réellement  telles  qu’elles
sont,  alors  que  le  corps  ne  les  voit  que  sous  une  forme  qui  corres¬
pond  à  son  degré;  chacun  voit  les  choses  selon  le  degré  sur  lequel
il  est  placé.

IL  est  écrit  ;  «  A  la  fin  de  deux  ans,  Pharaon  eut  un*songe.  »
Rabbi  Hizqiya  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit»  :  «  Toutes  choses  ont  leur  temps  sous  le  ciel,
et  toutes  choses  ont  un  terme.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-
il,  a  fixé  un  terme  à  tout  ce  qu’il  a  fait  ici-bas  ;  il  a  fixé  un  terme
à  la  lumière  du  jour,  et  un  terme  à  l’obscurité  de  la  nuit  ;  il  a  fixé
un  terme  à  la  domination  des  autres  peuples  et  il  a  fixé  un  terme  à
l’exil  d’Israël  asservi  par  les  autres  peuples.  D’après  une  autre
interprétation,  les  paroles  :  «  ...Toutes  choses  ont  un  terme  (eth)  »
signifient  qu’il  y  a  un  terme  pour  les  prières  ;  car  il  y  a  des
heures  qui  sont  plus  propices  à  la  prière  que  les  autres,  ainsi
qu’il  est  écrit b  :  «  Il  est  temps  de  travailler  pour  le  Sei¬
gneur,  etc.»;  et  ailleurs,  il  est  écrit0  :  «...Et  qu’il  ne  pénètre
dans  le  sanctuaire  à  chaque  instant  (eth).»  C’est  le  chef  céleste

a)  Ecclés.,  ni,  1.  —  b)  Ps.,  cxix,  126.  —  r)  Lévit.,  xvi,  2.

(367)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  194",  194 fe

appelé  «  eth  »  (temps)  qui  est  chargé  ici-bas  de  toutes  les  choses
qui  ont  un  temps  fixé.  L'Écriture  dit  :  «  A  la  fin  de  deux  ans
(miqetz),  Pharaon  eut  un  songe.  »  Par  le  mot  «  miqetz  »,  l'Écri¬
ture  nous  indique  que  le  songe  de  Pharaon  venait  du  côté  du  dé¬
mon  «  Fin  »  (qetz).  IL  est  écrit a  :  «  Et  le  matin  il  fut  saisi  de
frayeur;  il  envoya  chercher  tous  les  devins  et  tous  les  sages
d’Égypte;  et  il  leur  raconta  son  songe,  sans  qu’il  s’en  trouvât  un
seul  qui  pût  l’interpréter.  »  Que  signifie  le  mot  :  «  Il  fut  saisi  de
frayeur  (va-thipaem)»?  Rabbi  Yossé  dit  :  L’Écriture  se  sert  du
même  mot  pour  Pharaon  et  pour  Nabuchodonosorb;  Pharaon  n’a
eu  que  le  songe;  mais  il  n’a  pas  vu  l’interprétation,  alors  que  Na-
buchodonosor  a  vu  le  songe  et  l’interprétation  ;  mais  il  a  tout  ou¬
blié.  Quant  au  mot  «  va-thipaem  »,  il  a  la  même  signification  que
le  mot  «  le-paâmo  »  dans  le  verset0  suivant  :  «  Et  l’Esprit  du  Sei¬
gneur  commença  à  le  fréquenter  de  temps  à  autre  (le-paàmo).  »
L’Écriture  veut  donc  dire  que  l’esprit  de  Pharaon  venait  à  lui  et  le
quittait,  et  revenait  de  nouveau,  tant  il  était  inquiet;  tel  est  égale¬
ment  le  sens  du  versetd  suivant  :«Balaam,  voyant  que  le  Seigneur
voulait  qu’il  bénît  Israël,  n’alla  plus  comme  auparavant  (ke-paâm
be-paâm)  vers  les  serpents.  »  L’Écriture  nous  indique  que  Balaam
avait  coutume  de  pratiquer  tantôt  un  genre  de  magie  [194  b]  et  tan¬
tôt  un  autre  genre,  tant  que  son  esprit  n’était  pas  satisfait.  L'Écri¬
ture  ajoute  :  «  Et  il  envoya  chercher  tous  les  devins  et  les  sages  de
l’Égypte.  »  Les  «  devins  »  désignent  les  magiciens  ;  et  les«  sages»
désignent  les  astrologues  ;  tous  se  sont  efforcés  de  trouver  le  sens
du  songe  de  Pharaon  ;  mais  ils  n’ont  pas  pu  y  parvenir.  Rabbi
Isaac  dit  :  Bien  qu’il  ait  été  dit  précédemment  que  l’on  ne  montre
à  l’homme  dans  le  songe  que  des  choses  qui  correspondent  à  son
degré,  il  n’en  est  pas  de  même  des  rois  auxquels  on  fait  voir  des
choses  même  au-dessus  de  leur  entendement;  les  rois  étant  au-
dessus  des  autres  hommes,  le  ciel  fait  aussi  une  exception  en  leur
faveur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Dieu  a  montré  à  Pharaon  ce  qu’il
fera  dans  la  suite.  »  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  montre  pas  aux
autres  hommes  ce  qu’ils  feront  dans  la  suite,  excepté  aux  prophètes,

a)  Gen.,  xli,  8.-6)  Daniel,  h,  1.  —  c)  Juges,  xm,  25.  —  d)  Nombres,
xxiv,  1.  —  e)  Gen.,  xli,  25.

(368)

Digitized  by  Google

20HÀR,  I.  —  194“

aux  zélés  ou  aux  sages,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dita.  Remarquez
que  l’Écriture  b  dit  :  «  Il  me  rétablit  dans  ma  charge,  et  il  pendit
le  grand  panetier.  »  Le  grand  échanson  s’exprimait  devant  Pha¬
raon  de  telle  façon  qu’il  pût  faire  supposer  que  c’était  Joseph  lui-
même  qui  l'avait  rétabli  dans  sa  charge,  et  qui  avait  pendu  l’autre,
parce  que  la  réalisation  du  songe  dépend  de  la  façon  dont  il  est
interprété  ;  c’était  donc  réellement  Joseph,  par  sa  façon  d’inter¬
préter  les  songes,  qui  rétablit  l’un  et  pendit  l’autre c.

IL  est  écrite  :  «  Et  Pharaon  fit  chercher  Joseph  et  le  fit  tirer  de
la  fosse,  etc.  »  Rabbi  Abba  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
Manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Le  Seigneur  met  son  plaisir  en
ceux  qui  le  craignent,  en  ceux  qui  espèrent  en  sa  miséricorde.  »  Le
Seigneur  se  délecte,  en  effet,  avec  les  justes  qui  font  la  paix  en
haut  et  la  paix  en  bas,  et  qui  font  l’union  entre  la  Fiancée  céleste
et  le  Fiancé  céleste.  Les  mots  :  <<  ...Ceux  qui  espèrent  en  sa  misé¬
ricorde  »  désignent  les  hommes  qui,  se  consacrant  à  l’étude  de  la
Loi  durant  la  nuit,  s’associent  à  la  Schekhina  ;  car  un  rayon  de
grâce f  couvre,  pendant  le  jour,  ceux  qui  se  consacrent  à  l’étude
de  la  Loi  durant  la  nuit,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  Le  Seigneur  a
envoyé  sa  miséricorde  durant  le  jour,  et  je  lui  chante  un  cantique
pendant  la  nuit.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Le  Seigneur  met
son  plaisir  en  ceux  qui  le  craignent.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  cher¬
che  en  quelque  sorte  à  se  concilier  ceux  qui  le  craignent.  De
même,  Joseph  était  triste  pendant  le  temps  qu’il  était  enchaîné
dans  la  fosse  ;  aussi  Dieu  se  le  concilia-t-il  par  la  joie  qu’il  lui
procura  lorsqu’il  en  est  sorti.  Rabbi  Siméon  dit  :  Joseph  était
appelé  «  juste  »  avant  la  tentation  ;  il  n’a  mérité  ce  nom  qu’après
avoir  résisté  à  la  tentation,  en  conservant  dans  toute  sa  pureté  la
marque  sacrée  de  l’Alliance.  C’est  pour  cette  raison  que  Joseph  est
appelé  ((  source  d’eau  vivante  ».  Une  fosse  marquait  le  commen¬
cement  de  ses  malheurs,  et  c’était  également  une  fosse  qui  en  mar¬
quait  la  fin1.  L’Écriture  dit  :  «  Et  Pharaon  envoya,  et  il  appela

1.  Ses  frères  l’avaient  jeté  dans  une  fosse;  et  c’est  là  que  commençaient
ses  peines;  et  c’est  également  une  fosse  qui  marquait  le  terme  de  ses  peines;
car  c’était  dans  le  cachot  qu’il  interpréta  les  songes  de  ses  co-détenus,  ce
qui  le  Ht  connaître  à  Pharaon.

a)  V.  fol.  838*.  —  b)  Gen.,  xli,  13.  —  r)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  55k.  —
d)  Gen.,  xli,  14.  —  c)  Ps.,  cxlvii,  11.  — /)  Cf.  T.,  tr.  Haguiga,  fol.  12b.  —
g)  Ps.,  xlii,  9.

(369)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  24

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  194k,  Î95*

Joseph  »  ;  mais  elle  ne  dit  pas  :  «  Et  Pharaon  envoya  chercher
Joseph  »,  de  façon  à  nous  indiquer  que  c’était  le  Saint,  béni  soit-
il,  qui  appela  Joseph,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Avant  que  l’ordre
arrivât,  la  parole  du  Seigneur  l’avait  embrasé.  »  Ainsi,  l’Écriture
dit  que  le  Seigneur  lavait  déjà  appelé  avant  que  l’ordre  de  déli¬
vrance  émanant  de  Pharaon  fût  donné.  Ici  l’Écriture  b  dit  :  «  Et  il
appela  Joseph.  »  Et  ailleurs,  il  est  écrit  :  «  Et  il  appela  Moïse.»
De  môme  que ,  dans  ce  dernier  cerset,  c  était  le  Seigneur ,  lui-même ,
qui  appela,  de  môme,  pour  Joseph,  c  était  Dieu  qui  appela  °.
L'Ecriture  ajoute  :  «  Il  se  rasa,  changea  d’habits,  et  se  présenta
devant  Pharaon.  »  Il  agit  de  la  sorte,  par  respect  pour  le  roi,  ainsi
que  cela  a  été  dit.

Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  L’Écriture d  dit  :  «  ...  Et  Israël  entra  en  Égypte;  et  Jacob
demeura  dans  le  pays  de  Cham.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni
soit-il,  arrange  lui-même  les  péripéties  dont  est  marquée  la  vie  hu¬
maine.  Une  tradition  nous  apprend  que,  n’était  l’amour  que  le
Saint,  béni  soit-il,  portait  aux  patriarches,  Jacob  aurait  dû  être
conduit  en  Égypte,  lié  avec  des  chaînes  de  fer e.  Mais  comme  le
Saint,  béni  soit-il.  l’aimait,  il  y  envoya  d’abord  Joseph,  qui  y  de¬
vint  maître  de  toute  la  terre  ;  de  sorte  que  Jacob  fit  son  entrée  en
Égypte  comme  un  roi,  entouré  de  gloire  et  des  tribus.  Du  moment
que  l’Écriture  dit  :  «  Et  Israël  entra  en  Égypte  »,  pourquoi  a-t-elle
besoin  de  répéter  :  «  Et  Jacob  demeura  dans  le  pays  de  Cham  »  ?
Ne  sait-on  pas  que  l’Égypte  est  le  pays  de  Cham  ?  Mais  les  mots  :
a  Et  Israël  entra  en  Égypte  »  désignent  le  Saint,  béni  soit-il  ;  car  c’est
à  cause  de  Jacob  et  de  ses  fils  que  la  Schekhina  vint  en  Égypte  ;  et
comme  c'est  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  fait  les  arrangements  de
toutes  choses,  [195a]  il  envoya  d’abord  Joseph  qui,  ayant  gardé
dans  toute  sa  pureté  la  marque  de  l’Alliance,  fut  jugé  digne  de
devenir  le  maître  de  tout  le  pays.  Rabbi  Siméon  dit  :  11  estécrit*  :

«  Jéhovah  délie  ceux  qui  sont  enchaînés.  »  Et  ici  l'Écriture  s  dit  :

«  Le  roi  envoya  et  le  délia.  »  Donc,  le  ((Roi  »  désigne  le  Saint,  béni
soit-il.  Le  «  Roi»  céleste  envoya  l’Ange  libérateur,  qui  est  le  Maître

a)  Ps.,  cv,  19.  —  b)  Lévit.,  i,  1.  —  c)  V.  fol.  102b.  —  d)  Ps.,  cv,  23.  —
e)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  89.  — /)  Ps.,  cxlvi,  7.  —  g)  lbid.t  cv,  20.

(370)

Digitized  by  Google

ZOH^R,  I.  —  195'

des  peuples.  Le  mot  et  vaïeritzouhou  »  (et  il  le  fit  tirer)  est  écrit  sans
Vav;  car  c’était  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  le  fit  sortir  du  cachot;
c’est  le  Seigneur  lui-même  qui  ouvre  les  cachots,  ainsi  qu’il  est
écrit®  :  «  Il  ferme  la  porte  du  cachot  derrière  un  homme  et  nul  ne
pourra  l’ouvrir.  »  Et  ailleurs  b  :  «  ...Car  s’il  donne  la  paix,  quel  est
celui  qui  le  condamnera?  S’il  cache  son  visage,  qui  pourra  le  con¬
templer,  etc.?  »  Ainsi ,  cest  Dieu  qui  cache ,  et  par  conséquent  c'est
lui  qui  délivre.  Il  est  écrit  ailleurs0  encore  :  «  Il  fait  tout  ce  qu’il
lui  plaît,  soit  dans  les  armées  célestes,  soit  parmi  les  habitants  de
la  terre  ;  et  nul  ne  peut  résister  à  sa  main,  ni  lui  dire  :  Pourquoi  as-
tu  fait  ainsi  ?  »  Le  mot  «  vaïeritzouhou  »  a  la  même  signification
que  le  mot  «  vairtzehou  »,  dans  le  versetd  Suivant  :  «  Il  priera  Dieu
de  lui  pardonner,  et  Dieu  lui  serafavorable  (vairtzehou).  »  Dieu  se
montra  d’abord  favorable  à  Joseph  ;  et  ce  n’est  qu’à  la  suite  que
celui  ci  put  arriver  devant  Pharaon.  D’après  une  autre  interpré¬
tation,  le  mot  «  vaïeritzouhou  »  signifie  que  le  Saint,  béni  soit-il,
répandit  un  rayon  de  grâce  sur  Joseph,  pour  que  celui-ci  trouvât
grâce  devant  Pharaon.  Joseph  répondit  à  Pharaon e  :  «  Élohim
répondra  en  paix  à  Pharaon.  »  Il  se  servit  du  mot  «  paix»  pour
commencer  son  discours  par  ce  mot,  qui  est  aussi  un  des  noms  de
Dieu.  Rabbi  Abba  dit:  Remarquez  que  Pharaon  l’impie  avait
répondu  à  Moïse1  :  «  Je  ne  connais  point  Jéhovah.  »  Mais  il  était  le
plus  sage  de  tous  les  magiciens  ;  et  il  est  évident  qu’il  a  connu  le
nom  d’«Élohim»,  attendu  qu’il  dit  à  Josephs  :  «  Où  trouverait-
on  un  homme  comme  celui-ci,  qui  fut  aussi  rempli  qu'il  l’est  de
l’esprit  d’Élohim?»  Moïse  ne  lui  avait  parlé  qu’au  nom  de
«Jéhovah»,  mais  non  pas  au  nom  d’«Élohim»,  qui  est  plus
grave,  attendu  qu’il  règne  sur  la  terre  ;  Pharaon  ne  craignait  point
le  nom  de  «Jéhovah  »  ;  c’est  pourquoi  l’Écriture11  dit  :  «  Et  Jé¬
hovah  endurcit  le  cœur  de  Pharaon.  »  C’était  le  nom  «  Jéhovah»
qui  le  fit  résister  ;  si  Moïse  lui  eût  parlé  au  nom  d’«  Élohim  »,  il
aurait  tremblé  ;  mais  c’était  précisément  pour  qu’il  résistât  que
Moïse  lui  parla  au  nom  de  «  Jéhovah  »,  ainsi  que  cela  a  été  dit.

a)  Job,  xn,  14.  —  b)  Jbid .,  xxxiv,  29.  —  e)  Daniel,  iv,  32.  —  rf)  Job,
xxiii,  36.  —  e)  Gea.,  xlvi,  16.  f)  Exode,  v,  2.  —  g)  Gen.,  xli,  38.  —
h)  Exode,  ix,  12.

(371)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  -  195*

Rabbi  Abba  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit51  :  «  Qui  est  semblable  à  Jéhovah,  notre  Dieu,  qui  habite
les  lieux  les  plus  élevés,  et  qui  regarde  ce  qu’il  y  a  de  plus  abaissé
dans  le  ciel  et  sur  la  terre?  »  Dieu  habite  les  lieux  les  plus  élevés,
quand  il  n’y  a  point  de  justes  sur  la  terre;  c’est  alors  qu’il  demeure
caché  et  ne  se  manifeste  point.  Mais  il  regarde  ce  qu’il  y  a  de  plus
abaissé  sur  la  terre,  lorsqu’il  y  a  des  justes;  car  ce  sont  les  justes
qui  constituent  le  fondement  du  monde,  ainsi  qu’il  estécritb:  «  Et
le  Juste  est  le  fondement  du  monde.  »  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni
soit-il,  n’a  révélé  son  Saint  Nom  qu’à  Israël  seul,  qui  constitue  son
héritage,  alors  que  le  reste  du  monde  est  confié  à  la  direction  des
chefs  célestes,  ainsi  que  cela  a  été  déduit  des  paroles  de  l’Écriturec:
«  Quand  le  Très  Haut  a  divisé  les  peuples,  etc.  »  ;  et  plus  loin  :  «  Et
il  a  choisi  son  peuple  pour  être  particulièrement  à  lui;  il  a  pris
Jacob  pour  son  héritage.  »

Rabbi  Hiyâ  et  Rabbi  Yossé  ont  fait  une  fois  un  voyage  ensemble.
Rabbi  Hiyâ  dit  à  Rabbi  Yossé  :  Je  m’étonne  que  toutes  les  paroles
de  Salomon  soient  énigmatiques  et  inintelligibles;  ainsi  le  livre  de
l’Ecclésiaste  ne  renferme  que  des  paroles  obscures.  Rabbi  Hiyâ
commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  11  est  écritd:  «  Toutes
les  choses  du  monde  sont  difficiles;  l’homme  ne  peut  les  expliquer
par  des  paroles;  l’œil  ne  se  rassasie  point  de  voir,  et  l’oreille  ne  se
lasse  point  d’écouter.  »  Il  est  certain  que  l’Écriture  veut  dire  que
les  choses  du  monde  sont  tellement  au-dessus  de  l’entendement
humain,  que  la  bouche  est  impuissante  à  les  exprimer,  l’œil  à  les
voir  et  l’oreille  à  les  entendre.  Mais,  dans  ce  cas,  pourquoi
l’Écriture  a-t-elle  besoin  d’énumérer  les  trois  organes  :  la  bouche,
l’œil  et  l’oreille?  Parmi  ces  trois  conceptions,  deux  ne  sont  point
au  pouvoir  de  l’homme;  l’œil  voit  et  l’oreille  entend  en  dépit  de  la
volonté  de  l’homme,  alors  que  la  parole  dépend  uniquement  de
l’homme.  L’Écriture  nous  apprend  donc  que  les  choses  du  monde
sont  tellement  difficiles  que  non  seulement  l’œil  ne  peut  les  voir,
ni  l’oreille  les  entendre,  mais  que  la  parole  même,  qui  est  au  pou¬
voir  de  l’homme,  ne  peut  les  expliquer.  En  vérité,  ajouta  Rabbi

a)  Ps.j  cxiii,  5.  —  b)  Prov.,  x,  25.  —  c)  Deutér.,  xXxii,  8.  —  d)  Eccl.,  i,  8.

(372)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  —  195»,  195 b

Hiyâ,  la  parole  de  l'homme  ne  peut  pas  tout  exprimer,  les  yeux  ne
peuvent  tout  voir,  ni  les  oreilles  tout  entendre;  et  pourtant»  «rien
n’est  nouveau  sous  le  soleil  ».  Remarquez  que  même  les  esprits
purs,  dépourvus  de  corps,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  créés  pour
qu'ils  résident  sous  le  soleil,  ne  peuvent  exprimer  toutes  les  choses
du  monde;  leur  œil  ne  peut  [195b]  tout  voir,  ni  leur  oreille  tout
.entendre.  C’est  pourquoi  Salomon,  qui  connaissait  le  mystère  de
toutes  choses,  a  parlé  ainsi,  c'est-à-dire  s'est  exprimé  en  paroles
énigmatiques.  Remarquez  en  outre  que  toutes  les  choses  du  monde
sont  subordonnées  à  des  esprits  célestes  chargés  de  la  direction  du
monde;  mais  les  hommes  ne  connaissant  point  ces  esprits  ne
voient  pas  la  force  réelle  sur  laquelle  le  monde  est  basé.  Même  le
roi  Salomon,  qui  était  plus  sage  que  tous  les  hommes  de  ce  monde,
ne  pouvait  pénétrer  les  causes  réelles  des  phénomènes  de  ce  monde.
Rabbi  Hiyâ  commença  en  outre  à  parler  ainsi  :  Il  est  écritb  :  «  Il  a
tout  bien  fait  en  son  temps  (be-itho);  et  il  a  aussi  placé  le  monde
dans  leur  cœur,  sans  que  l’homme  puisse  saisir  les  ouvrages  que
Dieu  a  faits  depuis  le  commencement  jusqu’à  la  fin.  »  Heureux
ceux  qui  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi  et  qui  sont  à  même  de  pé¬
nétrer  le  mystère  de  la  Sagesse  éternelle.  Les  paroles  ;  «  Il  a  tout
bien  fait  en  son  temps  »  signifient  que  chacun  des  ouvrages  que  le
Saint,  béni  soit-il,  a  faits  dans  ce  monde  dépend  d’un  degré  supé¬
rieur  ;  et,  ce  degré,  c’est  un  chef  céleste  préposé  à  chacun  des  ou¬
vrages  de  Dieu  en  ce  monde,  pour  le  bien  ainsi  que  pour  le  mal.
11  y  a  des  degrés  à  droite  et  des  degrés  à  gauche.  Lorsque  l’homme
marche  ducôtédroit,  c’est  le  chef  céleste,  qui  est  de  ce  côté,  qui  di¬
rige  tous  ses  actes  et  lui  vient  en  aide;  de  nombreux  subordonnés
de  ce  chef  s’associent  à  lui  pour  aider  l’homme.  Mais  si  l’homme
marche  du  côté  gauche,  c’est  le  chef  céleste  du  côté  gauche  qui  di¬
rige  ses  actes,  et,  requérant  constamment  contre  lui,  il  finit  par  le
perdre.  Tel  est  le  sens  des  mots  :  «  Il  a  tout  bien  fait  en  son  temps.  »
Le  mot  «  temps  »  (eth)  désigne  les  chefs  célestes  qui  président  à
tous  les  événements  de  ce  monde  ;  Dieu  a  donc  tout  bien  fait,  en
subordonnant  chaque  événement  à  un  chef  céleste.  L'Écriture

a)  Ecclés.,  n,  9.  —  b)  Ibid.,  ni,  11.

(373)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  195 k

ajoute  :  «  ...Et  il  a  aussi  placé  le  monde  dans  leur  cœur  »;  car  tous
les  événements,  ainsi  que  tous  les  actes  de  l’homme,  ne  dépendent
que  du  cœur;  c’est  selon  l’intention  de  l’homme  que  tout  tourne
soit  en  sa  faveur,  soit  en  sa  défaveur.  Heureux  le  sort  des  justes
toujours  animés  du  désir  d’attirer  le  bien  céleste  pour  eux-mêmes,
ainsi  que  pour  tout  le  monde;  car  ils  savent  attirer  ici  bas  le  degré
céleste  appelé  «  col  »,  qui  prête  sa  lumière  au  chef  céleste  appelé#
«eth»  (temps);  c’est  grâce  à  la  charité  qu’ils  pratiquent  ici-bas,
qu’ils  s’attachent  au  «  temps  de  la  paix  »,  c'est-à-dire  au  chef  cé¬
leste  du  côté  droit  appelé  «  temps  de  la  paix  ».  Mais,  malheur  aux
coupables  qui  ne  connaissent  le  chef  céleste  préposé  à  chacun  de
leurs  actes  et  appelé  «  temps  »,  et  qui  ne  s’efforcent  point  d’accom¬
plir  tous  leurs  actes  en  vue  du  bien  du  monde.  Mais,  pourquoi
l’homme  est-il  puni  pour  ses  mauvaises  actions?  C'est-à-dire^
puisque  tous  les  actes  de  l'homme  sont  dirigés  par  des  chefs  cé¬
lestes ,  pourquoi  est- il  puni  pour  des  actes  qu'il  est  forcé  à  accom¬
plir f  C’est  que  toute  récompense  et  toute  punition  ne  viennent  que
de  l’intention  de  l’homme.  C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :
«  ...Sans  que  l’homme  puisse  saisir  les  ouvrages  que  Dieu  a  faits
depuis  le  commencement  jusqu’à  la  fin.  »  L’œuvre  de  l’homme
n’est  ni  bonne  par  elle-même,  ni  mauvaise  par  elle-même;  elle  est
bonne,  si  elle  est  inspirée  par  une  bonne  intention;  et  elle  est
mauvaise,  si  elle  a  une  mauvaise  intention  pour  mobile.  C’est
également  pourquoi  l’Écriturea  ajoute  :  «  Je  sais  qu’il  n’y  a  rien  de
bon  en  eux;  il  ne  reste  à  l’homme  que  de  se  réjouir  et  de  faire  le
bien  pendant  sa  vie.  »  ISÈcriture  veut  dire  qu' il  n’y  a  rien  de  bien
dans  les  œuvres  de  l’homme;  car  elles  ne  sont  jamais  accomplies
de  manière  convenable;  aussi,  tout  ce  qu’il  reste  à  l’homme  à  faire
c’est  de  se  réjouir  constamment  et  de  rendre  grâces  au  ciel  de  tout
ce  qui  peut  lui  arriver,  et  de  faire  le  bien  pendant  sa  via.  Si  un
événement  tourne  en  défaveur  de  l’homme,  il  doit  en  rendre  grâces
au  Saint,  béni  soit-il,  et  reconnaître  que  ce  n’est  point  le  ciel,  mais
lui-même  qui  en  est  la  cause,  parce  que,  en  raison  de  sa  conduite,
l’événement  en  question  a  été  dirigé  par  le  chef  du  côté  gauche.
Ainsi,  l’homme  se  meut  sans  savoir  ce  qui  détermine  ses  actes;  il

a)  Ecclés.,  ni,  12.

(374)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  195 k,  196'

ressemble  à  un  oiseau  renfermé  dans  une  cage.  D’où  le  savons-
nous?  Nous  le  savons  par  ce  que  l’Écriturea  dit  :  «...Car  l’homme
ignore  son  temps  (itho).  »  Il  est  comme  les  poissons  pris  à
l’hameçon  et  les  oiseaux  au  filet;  l’homme  se  trouve  également
pris  par  le  «mauvais  temps»,  lorsqu'il  fond  sur  lui  subitement.
Par  le  mot  «  temps  »,  l’Écriture  désigne  le  chef  céleste  qui  dirige
les  actes  de  l’homme  ;  c’est  le  même  «  temps  »  auquel  font  allusion
les  paroles  suivantes  :  «  Il  a  tout  bien  fait  en  son  temps.  »  Voilà
pourquoi  l’homme  ressemble  à  un  oiseau  pris  au  filet.  Aussi,  heu¬
reux  le  sort  de  ceux  qui  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi  et  qui
connaissent  les  voies  et  les  sentiers  de  la  Loi  du  Roi  suprême,
connaissance  qui  les  mène  sur  la  voie  de  la  vérité.

Remarquez,  en  outre,  qu’il  ne  convient  pas  à  l’homme  de  pro¬
férer  une  parole  exprimant  le  malheur  ;  car  on  ne  sait  quel  chef
céleste  s’empare  de  ce  mot;  c’est  parfois  celui  du  côté  gauche  qui
s’en  empare  et  s’en  sert  pour  nuire  à  l’homme.  Aussi  les  justes  ne
commencent-ils  leurs  discours  que  par  le  mot  «  paix  ».  Remar¬
quez  qu’en  se  présentant  devant  Pharaon,  Joseph  prononça  avant
tout  ces  paroles  b  :  «  Ce  sera  le  Seigneur  qui  répondra  à  Pharaon
en  paix.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Nous  avons  appris  que  le  Saint,
béni  soit-il,  ménage  la  paix  des  rois,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il
leur  donna  ordre  pour  Israël  et  pour  Pharaon,  le  roi  d’Égypte  »,
[196a]  ainsi  que  cela  a  été  expliqué  ailleurs4.  Rabbi  Hiyâ  dit  :
Pharaon  voulait  mettre  Joseph  à  l’épreuve  ;  et  c’est  pourquoi  il  a
changé  l’ordre  de  son  songe.  Mais  Joseph,  qui  comprenait  le  sens
de  chaque  mot,  dit  à  Pharaon:  Le  songe  que  tu  as  eu  était  tel  et
tel.  C’est  pourquoi  Pharaon  dit  à  Joseph6  :  «  Puisque  Dieu  t’a  fait
voir  tout  ce  que  tu  as  dit,  où  pourrais-je  trouver  un  homme  aussi
sage  que  toi  ?  »  Il  dit  à  Joseph  :  On  dirait  que  tu  as  fait  le  songe
en  même  temps  que  moi,  puisque  tu  n’en  sais  pas  seulement  l’in¬
terprétation,  mais  aussi  l’ordre.  Rabbi  Isaac  demanda  :  Joseph
aurait-il  donc  fait  la  même  chose  que  Daniel,  qui  fit  connaître  à
Nabuchodonosor  et  le  songe  que  celui-ci  a  eu  et  son  interpréta¬
tion  ?  Rabbi  Hiyâ  lui  répondit  :  Le  cas  de  Joseph  n’était  pas  tout

a)  Ecclés.,  ix,  12.  —  b)  Gen.,  xli,  16.  —  c)  Exode,  vi,  13.  —  ci)  V.  Z.,
II,  fol.  26h.  —  e)  Gen.,  xli,  39.

(375)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  ~  196'

à  fait  le  môme  que  celui  de  Daniel;  Joseph  a  inféré  des  paroles
de  Pharaon  l’ordre  véritable  du  songe,  alors  que  Daniel  n’a  rien
inféré  des  paroles  de  Nabuchodonosor;  c’est  dans  une  vision  qu’il
a  vu  et  le  songe  et  l’interprétation,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Alors
ce  mystère  fut  découvert  à  Daniel  dans  une  vision.  »  «  La  vision
pendant  la  nuit  »  désigne  l’ange  Gabriel b,  qui  reflète  la  lumière  de
la  prophétie  véritable.  Remarquez  que  l’Écriture0  dit  :  «  Et  la
gloire  du  Dieu  d’Israël  arriva  du  côté  de  l’Orient;  et  le  bruit
qu’elle  faisait  était  semblable  au  bruit  des  grandes  eaux,  et  la  terre
était  éclairée  par  1a.  présence  de  sa  majesté.  »  Et  l’Écriture  ajoute  :
«  Et  la  vision  que  j’eus  était  semblable  à  celle  que  j’avais  eue  lors¬
qu’il  vint  pour  perdre  la  ville;  la  vision  était  semblable  à  celle  que
j’avais  vue  près  du  fleuve  C’bar  ;  et  je  tombai  sur  mon  visage.  »
Le  mot  vision  est  répété  six  fois  dans  ce  verset,  pour  correspondre
aux  six  degrés  de  la  vision  dont  chacun  n’est  que  le  reflet  de
l’autre  ;  le  second  reflète  le  premier,  letroisième  reflète  le  deuxième,
et  ainsi  de  suite  ;  tous  ces  degrés  sont  appelés  «  vision  de  nuit  ».
Pour  interpréter  un  songe,  il  faut  connaître  le  degré  supérieur  dont
le  songe  n’est  que  le  reflet.  C’est  ainsi  que  Daniel  sut  interpréter
le  songe  de  Nabuchodonosor,  alors  que  Joseph  inféra  des  paroles
mêmes  de  Pharaon  l’ordre  de  son  songe  et  que,  gardant  le  degré  su¬
périeur,  il  l’interpréta.  C’est  pourquoi  Pharaon  mit  Joseph  à  la  tête
de  tout  le  pays  d’Égypte.  Le  Saint,  béni  soit-il,  accorda  à  Joseph
tout  ce  qu’il  avait  mérité.  Comme  sa  bouche  ne  s’était  jamais  prêtée
à  un  baiser  coupable,  l’Écriture d  dit:  «C’est  parta  bouche  que  sera
commandé  tout  mon  peuple.  »  Comme  sa  main  ne  s’était  jamais
prêtée  à  un  acte  coupable,  l’Écriture0  dit  :  «  Il  ôta  son  anneau  de  sa
main  et  le  mit  dans  la  main  de  Joseph.  »  Comme  le  cou  de  Joseph
n’avait  jamais  été  embrassé  de  manière  coupable,  l’Écrituref  dit  :
«  Et  il  mit  à  son  cou  un  collier  d’or.  »  Comme  son  corps  ne  s’était
jamais  approché  d’une  femme  dans  un  but  coupable,  l’Écriture  s
dit  :  «  Et  il  le  fit  revêtir  d’une  robe  de  fin  lin.  »  Comme  ses  pieds  ne
s’étaient  jamais  prêtés  à  un  acte  coupable,  l’Écriture  dit  :  «  Il  le
fit  monter  surl’un  de  ses  chars,  qui  était  le  second  après  le  sien.  »

a)  Daniel,  n,  19.  —  b)  V.  fol.  149%  149b,  et  183 a.  —  c)  Ézéchiel,  xliii,  8.
—  d)  Gen.,  xli,  40.  —  e)  Ibid.,  xli,  48.  —  /}  Ibid.  —  g)  Ibid.

(376)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  196%  196 b

Comme  il  n’avait  jamais  eu  de  mauvaises  pensées,  l’Écriture a
l’appelle  «sage».  Comme  son  cœur  était  pur,  l’Écriture  dit  :  «  Et
il  fit  crier  par  un  héraut  :  c’est  le  jeune  père  du  pays.  »  Ainsi,
Joseph  n’a  eu  que  ce  qu’il  avait  mérité.

Il  est  écrit b  :  «  Et  Joseph  quitta  Pharaon  et  parcourut  tout  le  pays
d’Égypte.  »  Rabbi  Hizqiya  demanda  :  Pourquoi  Joseph  parcourut-
il  tout  le  pays  d’Égypte? —  Pour  que  le  héraut  le  proclamât  maître
d’Égypte,  et  aussi  pour  amasser  tous  les  grains  dans  les  pro¬
vinces.  Rabbi  Éléazar  dit:  Joseph  a  ramassé  tous  les  grains  de
toutes  les  provinces  pour  qu’ils  ne  s’altèrent.  Rabbi  Siméon  dit  :
Tous  les  événements  que  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  arriver  dans  le
monde  sont  enchaînés  entre  eux  :  l’un  prépare  l’autre.  Remar¬
quez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  produi¬
sit  d’abord  tout  ce  dont  l’homme  a  besoin,  et  ce  n’est  qu’ensuite
qu’il  créa  l’homme.  De  même  le  Saint,  béni  soit-il,  avait  dit  à
Abraham0  :  «  Sache  que  ta  postérité  demeurera  dans  une  terre
étrangère,  etc.  ;  et  ils  sortiront  ensuite  de  ce  pays-là  avec  de
grandes  richesses.  »  Or,  à  l’arrivée  de  Joseph  en  Égypte,  ce  pays
ne  possédait  pas  de  grandes  richesses.  Aussi  Dieu  fit-il  sévir  la  fa¬
mine,  pour  que  tout  le  monde  apportât  l’argent  et  l’or  en  Égypte  ;
et  ce  n’est  qu’après  que  les  grandes  richesses  affluèrent  en  Égypte
qu’il  fit  venir  Jacob.  Les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  sont  ainsi
faites  ;  elles  préparent  le  remède  avant  le  mal  :  d’abord  il  apporta
de  grandes  richesses  en  Égypte;  et,  ensuite,  [196 b]  il  envoya  Is¬
raël  en  exil.  Remarquez  que  c’était  par  le  mérite  de  Joseph,  qui
était  un  juste,  que  l’Égypte  abondait  en  argent  et  en  orqu’Israël
enleva  ensuite,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  il  fit  sortir  les  Israé¬
lites  avec  beaucoup  d’argent  et  d’or  ;  et  il  n’était  point  d’infirmes
parmi  leurs  tribus.  »  C’est  par  le  mérite  de  Joseph,  qui  est  le
juste,  qu’Israêl  obtient  ces  biens  pour  devenir  digne  de  participer
au  monde  futur.

Rabbi  Siméon  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  :  «  Jouis  de  la  vie  avec  la  femme  que  tu  aimes,
etc.  »  Remarquez  que  ce  verset  renferme  un  mystère  suprême.

a)  Gen.,  lxi,  39.  —  b)  Ibid.,  xli,  46.  —  c)  Ibid.y  xv,  13.  —  d)  Ps.,  cv,  37.
—  e)  Ecclés.,  ix,  9.

(377)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  196 k

Les  mots  :  «  Jouis  de  la  vie»  désignent  la  vie  du  monde  futur;
heureux  l’homme  qui  en  est  jugé  digne!  Les  mots  :  «  ...Avec  la
femme  que  tu  aimes  »  désignent  la  «  Communauté  d’Israël  »;  car
c’est  pour  elle  que  l’Écriture  emploie  le  mot  «  aimer  »,  ainsi  qu’il
estécrita  :  «  Je  t’ai  aimée  d’un  amour  éternel.  »  Et  quand  Dieu
aime-t-il  la  «  Communauté  d’Israël  »  d’un  amour  éternel  ?  —
Quand  elle  est  attachée  au  côté  droit,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  C’est
pourquoi  je  t’ai  attirée  à  moi  par  la  compassion(hased).»  Les  mots  :
((  ...Pendant  tous  les  jours  de  ta  vie  passagère»  désignent  le
monde  d’ici-bas.  Ce  n’est  que  dans  le  monde  futur  qu’il  y  a  de  la
vie,  alors  que  le  monde  d’ici-bas  en  est  privé;  car  il  est  au-dessous
du  soleil,  où  la  lumière  céleste  ne  parvint  plus  au  monde,  dès  le
jour  de  la  destruction  du  sanctuaire,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :«  Le  soleil
à  son  lever  se  couvrira  de  ténèbres,  et  la  lune  n’éclairera  plus.»
Que  signifient  les  mots  :  <(  Le  soleil  se  couvrira  de  ténèbres  »  ?
C’est  qu’il  dégagera  des  lumières;  mais  celles-ci  n’éclaireront  pas,
ainsi  qu’il  est  écrit d  :«  Le  juste  périt,  et  personne  n’y  lait  ré¬
flexion  en  lui-même.  »  L’Écriture®  ajoute:  «  ...  Car  c’est  là  ton
partage  dans  la  vie.  »  Ces  paroles  signifient  que  l’homme  doit  tou¬
jours  s’efforcer  de  faire  l’union  entre  le  soleil  et  la  lune.  L’Écri¬
ture f  ajoute  ensuite  :  «  Fais  tout  ce  que  ta  main  pourra  faire  avec
l’aide  de  ta  force  ;  car  il  n’y  a  ni  œuvre,  ni  raison,  ni  sagesse,  ni
science  dans  le  tombeau  où  tu  vas.  »  Ce  verset  demande  à  être
examiné.  Comment  ?  Est-il  permis  à  l’homme  de  faire  tout  ce
qu’il  peut?  Mais  les  mots  ;  «  ...  A  l’aide  de  ta  force  »  désignent
l’âme  qui  constitue  la  véritable  force  de  l’homme  et  à  l’aide  de  la¬
quelle  il  est  jugé  digne  et  de  ce  monde  et  du  monde  futur.  D’a¬
près  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  ...  A  l’aide  de  ta  force  »
désignent  la  «  Communauté  d'Israël  »,  appelée  précédemment
«  femme  »  ;  c’est  à  l’aide  de  cette  force  que  l’homme  est  jugé  digne
et  de  ce  monde  et  du  monde  futur.  Pour  jouir  dans  le  monde  fu¬
tur,  il  faut  que  l’homme  prépare  sa  part  dans  ce  monde  ;  car,
aussitôt  que  l’homme  quitte  ce  monde,  il  devient  impuissant  à
faire  des  bonnes  œuvres.  Que  l’on  ne  dise  point  :  Je  ferai  des

a)  Jérémie,  xxxi,  3.  —  b)  Ibid .  —  c)  Isaïe,  xm,  10.  —  d)  Ibid.,  lvïi,  1.  —
e)  Ecelés.,  1.  c.  — /)  Ibid.

(378)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  196 fc,  197*

bonnes  œuvres  dans  l’autre  monde  ;  car,  là,  il  n’y  a  plus  de  bonnes
œuvres.  C’est  pourquoi  l'Écriture  ajoute  :  «  ...Car  il  n’y  a  plus  ni
œuvre,  ni  raison,  ni  sagesse,  etc.  »  L’homme  qui  n’a  pas  mérité
durant  son  séjour  en  ce  bas  monde  ne  peut  plus  mériter  dans  le
monde  futur;  et  un  proverbe  dit  :  L'homme  qui  n’apporte  pas  son
repas  d’ici-bas,  ne  mangera  pas  dans  le  monde  futur.  11  y  a  cer¬
taines  bonnes  œuvres  dont  l’homme  profite  et  dans  ce  monde  et
dans  le  monde  futur®.  Remarquez  que  Joseph  a  été  jugé  digne  de
jouir  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur,  parce  qu’il  a  résisté
à  la  tentation  de  la  femme  par  la  crainte  b  du  Seigneur  :  ((  Comment
pourrais-je  commettre  un  si  grand  crime  et  pécher  contre  mon
Dieu?  »  C’est  pour  s’ètre  abstenu  de  ce  crime  que  Joseph  a  été
jugé  digne  de  devenir  maître  en  ce  bas  monde.  Israël  en  profita
également,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Joseph  a  amassé  tout  l’argent,
etc.  »  Il  convient,  en  effet,  que  le  fleuve  qui  coule  répande  des
richesses  dans  tous  les  pays  qu’il  traverse.  Tel  est  également  le
mystère  renfermé  dans  les  mots d  :  «  Et  le  Seigneur  les  mit  dans
le  firmament  du  ciel,  etc.  »  Il  est  certain  que  l’autorité  de  la
royauté  appartenait  à  Joseph.  Remarquéz,  en  outre,  que  l’Écri¬
ture6  dit  :  «  Et  il  le  fit  monter  sur  un  de  ses  chars,  qui  était  le  se¬
cond  après  le  sien.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  donne  le  pouvoir  au
Juste,  parce  que  c’est  lui  qui  nourrit  tout  le  monde.  Le  Saint,  béni
soit-il,  a  un  char  en  haut  et  un  char  ici-bas.  C’est  le  Juste  qui  est
assis  sur  ce  dernier.  Comme  Joseph  portait  le  nom  de  juste1,  il  était
digne  de  monter  sur  le  second  char  du  Saint,  béni  soit-il.  Remar¬
quez  que  l’Écriture f  dit  :  «  Il  fit  crier  par  un  héraut  :  abrekh.  »
Que  signifie  le  mot  «  abrekh  »  ?  Ce  mot  signifie  «  celui  qui  unit  *  »  ;
car  il  a  fait  l’union  entre  le  soleil  et  la  lune  ;  c’est  pourquoi  tout  le
monde  se  prosternait  devant  lui  et  en  reconnut  la  suprématie.
[197 a].  Ainsi  tout  est  fait  conformément  au  mystère  suprême.  Re¬
marquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  formé  la  royauté  ici-bas  sur
le  modèle  de  la  royauté  d’en  haut  ;  l’une  ressemble  à  l’autre,  et

1.  Il  était  l  image  du  «  Juste  ».

2.  Le  Z.  prête  au  mot  Ie  sens  d*  «  unir  »,  du  mot,  T«.  comme,  par
exemple,  dans  la  phrase  rabbin ique  ftoJH  HK

a)  V.  T.,  tr.  Abodah  Zarah,  fol.  3*.  —  b)  Gen.,  xxxix,  9.  —  c)  Ibid.,
xlvii,  14.  —  d)  Ibid.,  i,  17.  —  e)  Ibid.,  xli,  43.  — /)  Ibid.

(379)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  197*

tout  ce  qui  se  fait  sur  la  terre  a  été  déjà  fait  auparavant  dans  le
ciel a.  Remarquez,  en  outre,  que  la  royauté  sacrée  d’ici-bas  n’a  at¬
teint  à  la  perfection  qu’après  l’arrivée  des  patriarches,  parce  que
la  royauté  d’en  haut  est  également  fortifiée  par  les  patriarches.
Lorsque  Joseph  le  juste  descendit  en  Égypte,  il  y  attira  la  Sche-
khina;  car  la  Schekhina  ne  suit  que  le  juste;  aussi,  dès  que  Joseph
amassa  en  Égypte  toutes  les- richesses  du  monde,  la  Schekhina  y
vint,  et  avec  elle  toutes  les  tribus.  C’est  pour  avoir  conservé  dans
toute  sa  pureté  la  marque  de  l’Alliance  que  Joseph  a  été  jugé  digne
de  la  royauté  d’en  haut  et  de  celle  d’en  bas;  car  quiconque  con¬
serve  dans  sa  pureté  cette  marque  sacrée,  a  autant  de  mérite  que
s’il  avait  exécuté  tous  les  commandements  de  la  sainte  Loi;  la
pureté  de  la  marque  de  l’Alliance  équivaut  à  tous  les  commande¬
ments  de  la  Loi.

Il  est  écrit  b;  <(  Et  Jacob,  ayant  su  qu’on  vendait  du  blé  en
Égypte,  dit  à  ses  enfants  :  Pourquoi  négligez-vous,  etc.  »  Rabbi
Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suioante  :  Il  est
écrit0  :  <c  Prophétie  menaçante  :  Parole  du  Seigneur  concernant
Israël.  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur,  qui  a  étendu  le  ciel,  qui  a
fondé  la  terre,  et  qui  a  formé  l’esprit  dans  l’intérieur  de  l’homme...))
Ce  verset  exige  un  examen  attentif.  Partout  où  l’Écriture  se  sert
du  mot  «masa»  (prophétie  menaçante),  elle  exprime  des  paroles
de  rigueur.  Lorsque  ces  paroles  de  rigueur  concernent  les  autres
peuples,  le  mot  «  masa  »  est  employé  dans  le  bon  sens,  c'est-à-
dire  que  la  prophétie  est  alors  menaçante  pour  les  ennemis  d'Is¬
raël  ;  et  quand  elle  concerne  Israël,  ce  mot  est  employé  dans  le
mauvais  sens.  «Masa»  signifie  «charge»  ;  car  le  Saint,  béni
soit-il,  éprouve, —  s’il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi, —  de  la
peine  à  punir  Israël  et  à  accorder  la  paix  aux  peuples  païens  ;  il
éprouve  de  la  peine  et  d’un  côté  et  de  l’autre,  c'est-à-dire  et  de  ce
qu'il  doit  punir  Israël ,  et  de  ce  qu'il  doit  accorder  la  paix  aux
peuples  païens.  Du  moment  que  l’Écriture  dit  déjà  :  «  ...  Qui  a
étendu  le  ciel,  qui  a  fondé  la  terre»,  pourquoi  a-t-elle  besoin
d’ajouter  encore  :  «  ...Et  qui  a  formé  l’esprit  dans  l’intérieur  de

a)  Cf‘  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  58\—  b)  Gen.,  xlii,  1.  —  c)  Zacharie,  xn,l.

(380)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  197",  197 k

l’homtne  »  ?  Ne  sait-on  pas  que  c’est  le  même  qui  a  créé  le  ciel  et
la  terre  qui  a  formé  l’esprit? Mais  l’Écriture  fait  allusion  à  ce  de¬
gré  céleste  qui  est  la  synthèse  de  tous  les  esprits  et  de  toutes  les
âmes.  Rabbi  Siméon  dit  :  Ce  verset  offre  une  difficulté.  Si  l’Écri¬
ture  se  fût  contentée  de  dire  :  «  ...Et  qui  a  formé  l’esprit»,  il  n’y
aurait  rien  à  objecter;  mais  pourquoi  ajouter  :  «  ...Dans  l’inté¬
rieur  de  l’homme  »  ?  Mais  ce  verset  a  un  sens  double;  car  c’est  du
fleuve  céleste  qu’émanent  toutes  les  âmes  ;  or,  les  eaux  de  ce
fleuve  aboutissent  dans  une  région  qui  constitue  un  des  degrés  cé¬
lestes  ;  et  c’est  ce  degré  qui  forme  tous  les  esprits  et  toutes  les
âmes  de  ce  monde.  Telle  une  femme  qui  conçoit  de  l’homme  et
forme  l’enfant  dans  ses  entrailles,  jusqu’au  moment  où  il  sort  tout
formé  du  sein  de  sa  mère,  tel  le  degré  céleste  en  question  forme
l’esprit  dans  son  intérieur  et,  quand  il  est  formé,  l’envoie  ici-bas
pour  animer  un  homme  qui  vient  de  naître.  D’après  une  autre
interprétation,  les  mots  :  «  ...  Dans  son  intérieur  »  signifient  réelle¬
ment  :  dans  l’intérieur  de  l’homme  ;  car,  lorsque  l’homme  est  né,
le  Saint,  béni  soit-il,  lui  donne  immédiatement  une  âme.  Mais,  à
sa  naissance,  le  corps  de  l’homme  n’étant  pas  suffisamment  déve¬
loppé,  l’âme  non  plus  n’est  pas  complète  ;  elle  n’y  est  attachée  en
quelque  sorte  que  par  un  bout.  Ce  n’est  qu’à  mesure  que  le  corps
se  développe  que  l’âme  prend  de  l’extension  et  prête  sa  force  au
Corps.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  ...Qui  forme  l’esprit  dans
l’intérieur  de  l’homme  »  ;  car  l’âme  se  développe  simultanément
avec  le  corps.  Comme,  à  mesure  que  l’homme  s’avance  en  âge,
l’âme  a  besoin  de  plus  de  forces  célestes  pour  venir  en  aide  au
corps,  le  Saint,  béni  soit-il,  la  développe  constamment.  Remar¬
quez  que  l’âme  a  besoin  de  soins  autant  que  le  corps;  quand  l’âme
a  besoin  de  secours,  elle  est  fortifiée  par  le  ciel  ;  c’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «...  Et  qui  forme  l’esprit  dans  l’intérieur  de
l’homme.  »  Remarquez  en  outre  que,  lorsque  Jacob  perdit  Joseph,
il  perdit  également  le  supplément  d’esprit  qu’il  possédait  aupara¬
vant;  car  la  Schekhina  s’était  détournée  de  lui.  Mais,  après  qu’il
l’eut  retrouvé,  l’Écriturea  dit  :«  Et  l’esprit  de  Jacob  leur  père  revit.»
Est-ce  que,  jusqu’à  ce  moment,  son  esprit  [197 b]  était  mort?  —

a)  Gen.,  xlv,  27.

(381)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  197k,  198*

Mais  l’Écriture  parle  du  supplément  d’esprit  que  Jacob  avait  per¬
du,  parce  que  la  Schekhina  s’était  détournée  de  lui,  en  raison  de
la  tristesse  dont  il  était  accablé.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Et
l’esprit  de  Jacob,  leur  père,  revit.»  L’Écriture  dit  :  «Et  Jacob
ayant  su  qu’on  vendait  du  blé  en  Égypte...  «Comment  le  savait-il,
alors  qu’il  n’avait  point  encore  reçu  la  bonne  nouvelle  concernant
Joseph?  Il  le  savait  parce  qu’il  avait  vu  tous  les  habitants  de  son
pays  partir  pour  l’Égypte  et  revenir  avec  du  blé.  Rabbi  Isaac  dit  :
Remarquez  que  le  roi  David  a  été  jugé  digne  d’être  attaché  aux  pa¬
triarches  et  d’hériterd’une  place  parmi  eux;  c’est  pourquoi  l’Écriture11
dit  :«  La  pierre  que  ceux  qui  bâtissaient  avaient  rejetéea  été  placée  à
la  tète  de  l’angle.  »  Remarquez 1  que  Joseph  était  l’image  de  l’Al¬
liance  parfaite,  et  qu’il  était  devenu  le  maître  de  l’Égypte.  Mais
Jacob,  de  qui  la  Schekhina  s’était  détournée,  n’en  savait  rien.  Il
avait  le  désir  d’envoyer  en  Égypte  pour  y  chercher  du  blé;  mais
autant  son  désir  était  grand  de  se  prémunir  contre  la  famine,  au¬
tant  il  éprouvait  de  la  peine  à  y  envover  ses  fils.  L’Écriture  dit  :
«  Pourquoi  vous  fai  tes -vous  voir?  »  Rabbi  Hizqiya  dit  :  Il  est  cer¬
tain  que  ce  verset  renferme  le  mystère  en  vertu  duquel  l’homme
ne  doit  pas  se  montrer  dans  la  rue  à  l’époque  où  un  fléau  sévit  dans
le  monde,  de  crainte  qu’il  ne  succombe  à  cause  de  ses  péchés.
D’après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  Et  Jacob  ayant  su
qu’il  y  avait  du  [198a]  scheberen  Égypte...  »  doivent  être  pris  à
la  lettre.  «  Scheber  »  signifie  «fracture»  et, par  extension ,  mal¬
heur.  Car  le  Saint,  béni  soit-il,  n’avait  décrété  la  famine  dans  le
monde  qu'afin  que  Jacob  et  ses  fils  se  rendissent  en  Égypte.  Tel
est  le  sens  des  paroles  :  «  Et  Jacob  ayant  su  qu’il  y  a  du  malheur
(scheber)  en  Égypte...  »  Après  la  mort  dTsaac,  Jacob  fit  le  par¬
tage  avec  Ésaü.  Le  dernier  s’est  approprié  tous  les  biens  de  la
terre,  alors  que  4le  premier  était  destiné  à  subir  l’exil.  C’est
pourquoi  Jacob  dit  â  ses  fils  :  «  Pourquoi  vous  faites-vous  voir?»,
ce  qui  veut  dire  :  pourquoi  vous  exposez-vous  à  la  rigueur  céleste.

1.  La  narration  concernant  le  voyage  de  Rabbi  Yessa  et  de  Rabbi
Hizqiya,  de  Cappadoce  à  Loud,  insérée  par  erreur  en  cet  endroit,  dans  A .
et  L.,  se  trouve  dans  la  deuxième  partie  du  Z.,  fol.  31*.

a)  PS.,  cxviii,  22.

(382)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  198“

grâce  à  laquelle  l’accusateur  pourrait  requérir  contre  vous  ?  Il
ajouta*1  :  «  J’ai  appris  qu’il  y  a  du  blé  en  Égypte;  allez-y  (redou),
etc.  »  Il  a  été  dit  que  le  mot  «  redou  »  représente  une  valeur  nu¬
mérique  égale  au  nombre  d’années  qu’Israël  a  été  asservi  en
Égypte  b.

Il  est  écrit 0  :  «  Et  Joseph  commandait  dans  toute  l’Égypte,  etc.»
Rabbi  Yessa  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit d  :  «  Et  maintenant  (ve-âthâ),  il  a  élevé  ma  tête
au-dessus  de  mes  ennemis  qui  m’entourent;  et  j’ai  immolé  dans
sa  tente  des  sacrifices  avec  des  cris  de  joie  ;  je  chanterai  et  je  ferai
retentir  des  hymnes  au  Seigneur.  »  Remarquez  que,  lorsque  le
Saint,  béni  soit-il,  trouve  son  plaisir  dans  l’homme,  il  l’élève  au-
dessus  des  autres  hommes  de  ce  monde,  l’en  fait  le  maître  ;  et
tous  ses  ennemis  s’inclinent  devant  lui.  Le  roi  David  était  haï  et
repoussé  par  ses  frères  ;  et  le  Saint,  béni  soit-il,  l’a  élevé  au-des¬
sus  des  autres  hommes.  Il  a  dû  fuir  devant  son  beau-père  ;  et  le
Saint,  béni  soit-il,  l’a  élevé  à  la  royauté,  de  sorte  que  tous  s’incli¬
naient  et  se  prosternaient  devant  lui.  De  même  Joseph  avait  été
repoussé  par  ses  frères  ;  et  ceux-ci  ont  dû,  à  la  fin,  se  prosterner
devant  lui,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  les  frères  de  Joseph  vinrent
et  se  prosternèrent  devant  lui,  etc.  »  D’après  une  autre  interpréta¬
tion,  le  mot  «  ve-àthâ»  (avec  Aïn)  doit  être  interprété  comme  «  ve-a-
thâ»  (avec  Aleph).  Rabbi  Yehoudadit  :  Nous  savons  par  une  tra¬
dition  que  «  eth  »  désigne  le  degré  suprême.  Et  qui  est  «eth  »?  C’est
le  Hé.  L’Écriture  dit  «ve-âthâ»,  parce  qu’elle  désigne  «eth  »  et  son
tribunal.  Les  mots  :  «  ...A  élevé  ma  tête  »  signifient  que  «  eth  »  a
élevé  le  Hé  à  la  gloire  et  à  la  royauté.  Les  mots  :  «  ...Sur  mes
ennemis  qui  m’entourent  »  désignent  les  autres  rois  de  la  terre.
Les  mots  :  «  J’ai  immolé  dans  sa  tente  »  désignent  le  tabernacle.
Les  mots  :  «  ...Des  sacrifices  avec  des  cris  de  joie  »  signifient  que
son  nom  a  retenti  dans  tout  le  monde.  Enfin,  les  mots  :  «  Je  chan¬
terai  et  je  ferai  retentir  des  hymnes  au  Seigneur  »  désignent  ce
côté  d’où  émanent  tous  les  cantiques  et  tous  les  hymnes.  D’après
une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  Et  maintenant  il  a  élevé  ma

a)  Gen.,  xlii,  2.  —  b)  Cf.  Genèse  Rabba,  section  xlii.  —  c)  Gen.,  xlii,  6.
—  d)  Ps.,  xxvii,  6.  —  e)  Gen.,  1.  c.

(383)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  158°

tète  »  désignent  la  «  Communauté  d’Israël  ».  Les  mots  :  «  ...  Au-
dessus  de  mes  ennemis  qui  m'entourent  »  s'appliquent  à  Esaü  et
à  tous  ses  chefs.  Les  mots  :  «  ...Et  j’ai  immolé  dans  sa  tente  »  dé¬
signent  Israël.  Les  mots  :  «  ...Des  sacrifices  avec  des  cris  de  joie»
désignent  l’humilité,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  ...  Un  esprit  brisé  de
douleurs  :  voici  le  sacrifice  de  Dieu.  »  Les  mots  :  «  ...  Je  chante¬
rai  et  ferai  retentir  des  hymnes  au  Seigneur  »  signifient  :  je  chante¬
rai  éternellement  à  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  sans  interrup¬
tion.  D’après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  cc  Et  maintenant
il  a  élevé  ma  tète  »  désignent  l'esprit  du  bien.  Les  mots  :  «  ...Au-
dessus  de  mes  ennemis  qui  m’entourent  »  désignent  l'esprit  du
mal  qui  entoure  l'homme  constamment  et  lui  montre  son  inimitié
en  toutes  choses.  »  Les  mots  :«  ...Et  j’ai  immolé  dans  sa  tente  des
sacrifices  avec  des  cris  de  joie  »  désignent  la  Loi  qui  émane  du
côté  du  feu,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Il  porte  en  sa  main  droite  la
loi  du  feu  »  ;  car  c’est  grâce  à  la  Loi  que  l’Esprit  du  bien  élève  sa
tête  et  brise  tous  ses  ennemis,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  <c  Et  tu  as
abattu  sous  moi  ceux  qui  s’élevaient  contre  moi.  »  Enfin,  d'après
une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  Et  il  a  élevé  ma  tète  »  signi¬
fient  que  le  roi  David  a  été  attaché  aux  patriarches  ;  et  c’est  par
cette  union  qu’il  s’est  élevé  à  un  haut  degré.  Les  mots  :  «  ...Au-
dessus  de  mes  ennemis  qui  m’entourent  »  désignent  tous  les  chefs
de  la  rigueur  du  côté  gauche  qui  tendent  à  léser  les  hommes.
C’est  par  cette  élévation  de  David  que  le  soleil  s’est  uni  à  la  lune
au  point  de  ne  former  qu’une  unité.  Remarquez  qu’en  devenant  le
maître  du  pays,  Joseph  devint  l’image  du  soleil  qui  domine  sur  la
lune,  l’éclaire  et  l’alimente.  L’Écriture d  ajoute  :  «C’était  lui  qui
fournissait  le  blé  à  tout  le  peuple  du  pays.  »  Il  était  l’image
de  ce  chef  céleste  d’où  émanent  toutes  les  âmes  et  où  toutes  s’ali¬
mentent.  C’est  pourquoi  ses  frères  se  prosternèrent  devant  lui,
parce  qu’il  était  l’image  du  fleuve  céleste  ;  car  il  n’y  a  rien  dans
ce  monde  qui  ne  dépende  du  sort,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  ex¬
pliqué.

Il  est  écrit e  ;  «  Et  Joseph  reconnut  ses  frères  ;  mais  eux  ne  l’ont

a)  Ps.,  li,  19.  —  b)  Deutér.,  xxxm,  2.  —  c)  Ps.,  xvm,  40.  —  ci)  Gen.,
xlii,  6.  —  if)  Ibid.,  xlii,  8.

(384)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  198',  198 k

pas  reconnu.  »  Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit a  :«  Pourquoi  craindrai-je  au  jour
mauvais  ?  Je  me  trouve  enveloppé  dans  l’iniquité  que  je  foule  aux
pieds  (aqebaï).  »  Remarquez  qu’il  y  a  trois  choses  qui  inspirent  la
crainte  à  l’homme  sans  que  celui-ci  sache  la  cause  de  sa  crainte,
ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit b.  Mais  il  y  en  a  qui  sont  remplis  de
crainte  parce  qu’ils  ont  commis  des  péchés  sans  le  savoir.  Ceux-ci
craignent  le  «jour  mauvais  ».  C’est  un  de  ces  jours  où  sévit  [198  b]
le  Mauvais.  Et  qui  est  le  «  Mauvais»?  C’est  l’esprit  du  mal  qui
est  appelé  le  «  Mauvais  ».  Car  il  y  a  des  jours  déterminés  pendant
lesquels  cet  esprit  reçoit  l’autorisation  de  séduire  ceux  qui  se
souillent  par  leur  conduite  ;  car  ceux  qui  sont  animés  du  désir  de
se  souiller  sont  encouragés  dans  cette  voie0.  C’est  un  de  ces  jours
qui  est  appelé  «  jour  mauvais  »  ;  car  c’est  dans  un  pareil  jour  que
l’homme  commet  des  péchés  qu’il  foule  aux  pieds,  c’est-à-dire
dont  il  ne  comprend  la  gravité .  Remarquez  que  ceux  qui  se
souillent  par  leur  conduite  y  sont  encouragés  par  plusieurs  légions
de  démons  qui  les  souillent.  L’homme  est  toujours  encouragé  dans
la  voie  qu’il  se  propose  de  suivre.  Si  l’homme  veut  vivre  dans  la
pureté,  il  y  est  encouragé.  Nous  avons  déjà  ditd  qu’en  se  levant  le
matin,  l’homme  doit  se  faire  verser  sur  les  mains  de  l’eau  recueillie
dans  un  vase  par  quelqu’un  qui  s’est  déjà  lavé  les  mains.  Nous
avons  déjà  donné  la  raison  pour  laquelle  l’eau  doit  être  recueillie
dans  un  vase.  Quand  c’est  l’homme  lui-même  qui  se  lave  les
mains,  il  doit  se  servir  de  la  main  droite  d’abord  pour  verser  sur
la  main  gauche,  pour  ne  pas  donner  lieu  à  l’esprit  du  mal,  qui
émane  du  côté  gauche ,  de  dominer,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.
Remarquez  que,  lorsque  la  rigueur  sévit,  l’esprit  du  mal  ne  cesse
d’exercer  son  pouvoir  malfaisant;  et,  lorsque  le  côté  droit  menace
les  peuples  païens  de  destruction,  le  Saint,  béni  soit-il,  a  pitié
d’eux  et  ne  permet  pas  leur  destruction.  C’est  pourquoi  l’homme
qui  foule  aux  pieds  les  péchés  dont  il  ignore  la  gravité  est  toujours
rempli  de  crainte.  Comme  le  roi  David  se  gardait  toujours  de  ces
sortes  de  péchés,  et  comme  il  repassait  dans  son  esprit,  avant

a)  Ps.,  xlix,  6.  —  b)  Dans  le  Talmud,  traité  Pessahim,  fin  do  fol.  111 k  et
commencement  du  fol.  112%  on  en  compte  quatre.  —  c)  V.  fol.  99k  et  125k.
—  d)  V.  fol.  53 a.

(385)

ZOHAR,  I.  —  T.  II.

25

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  198*

d’aller  à  la  guerre,  tous  les  péchés  qu’il  avait  commis,  il  ne  crai¬
gnait  pas  de  déclarer  la  guerre  à  l’esprit  du  mal.  Remarquez,  en
outre,  qu’il  y  avait  quatre  rois  dont  chacun  fit  une  demande  qui
ne  ressemblait  pas  à  celle  des  autres.  David  a  demandé*  :  «  Je
poursuivrai  mes  ennemis,  et  les  atteindrai  ;  et  je  ne  m’en  retour¬
nerai  point  qu’ils  ne  soient  entièrement  défaits.  »  Ainsi  David  dési¬
rait  poursuivre  ses  ennemis  et  les  atteindre,  pour  que  ceux-ci  ne
pussent  reprendre  l’offensive  et  le  faire  tomber  entre  leurs  mains.
David  pouvait  faire  une  pareille  demande,  parce  qu’il  se  gardait
des  péchés  dont  on  vient  de  parler,  et  il  ne  craignait  point  l’ennemi,
c'est-à-dire  l'esprit  du  mal .  Mais  il  n'en  était  pas  de  même  du  roi
Asa  ;  celui-ci  demandait  bien  de  poursuivre  ses  ennemis  ;  mais  il
voulait  que  le  Saint,  béni  soit  il,  les  tuât,  ainsi  qu’il  est  écritb:
«  Asa  et  tout  le  peuple  qui  était  avec  lui  les  poursuivit,  etc.  »  Et,
précédemment,  il  est  dit  :  «  Et  le  Seigneur  extermina  les  Ethio¬
piens  qui  étaient  en  présence  d’Asa  et  de  Juda  ;  et  les  Ethiopiens
prirent  la  fuite.  »  Au  contraire,  David  s’était  chargé  lui-même  de
tuer  ses  ennemis,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  David  les  chargea  et  les
tailla  en  pièces  depuis  ce  soir-là  jusqu’au  soir  du  lendemain.  »
Mais  Asa  s’est  borné  à  poursuivre  ses  ennemis,  alors  que  le  Saint,
béni  soit-il,  les  tua.  Josaphat,  le  roi  de  Juda,  ne  voulait  se  charger
ni  de  poursuivre  ses  ennemis,  ni  de  les  tuer  ;  il  se  bornait  seule¬
ment  à  chanter  des  hymnes  au  Seigneur,  pour  que  celui-ci  les
tuât,  et  le  Saint,  béni  soit-il,  a  exaucé  sa  demande,  ainsi  qu’il  est
écritd  :  «  Et  en  même  temps  qu’ils  eurent  commencé  à  chanter
des  hymnes,  le  Seigneur  tourna  tous  les  desseins  des  enfants  d'Am-
mon  et  de  Moab,  et  des  habitants  du  mont  Seïr  contre  eux  mêmes
et  les  défit.  »  Par  contre,  le  roi  Ézéchias  ne  voulait  ni  chanter  des
hymnes,  ni  poursuivre  ses  ennemis,  ni  les  tuer,  parce  qu’il  crai¬
gnait  de  ne  pas  réussir  dans  son  entreprise,  en  raison  des  péchés
dont  on  vient  de  parler.  Aussi  l’Écriture0  dit-elle:  «  Cette  même
nuit,  l’ange  du  Seigneur  vint  dans  le  camp  des  Assyriens  et  il  tua
cent  quatre-vingt-ciiiq  mille  hommes  ;  et  lorsqu’on  se  levait  au
point  du  jour,  on  trouva  tous  ces  corps  morts.  »  Ainsi,  Ézéchias

a)  Ps.,  xtiii,  38.  —  b)  Paralip.,  xiv,  12.  —  c)  1”  Rois,  xxx,  17.
d)  II*  Paralip.,  xx,  22.  —  e )  IV*  Rois,  xix,  35.

(386)

Digitized  by  Google

ZOHAft,.ï.  —  *S8fc,  199*

‘étalifr  resté' couché  chez  lui  dans  sou  lit  ;  et  le  Saint,  béni  -soit-il,
s'était  chargé  de  tuer  ses  ennemis.  Cette  différence  des  demandes
des  rois  est  motivée  par  ce  fait  que  David  se  tenait  en  garde  contre
le  genre  de  péché  dont  on  a  parlé  précédemment.  Asa  se  tenait
moins  sur  ses  gardes,  ce  qui  lui  inspirait  plus  de  crainte.  Josaphat
se  tenait  encore  moins  sur  ses  gardes  qu’Asa,  et  il  avait  lieu  de
craindre  plus  que  le  premier.  Ézéchias  ne  se  gardait  de  ces  péchés
en  rien  du  tout,  et  il  devait  nécessairement  craindre  plus  que  tous
les  précédents.  Or,  si  ces  justes  craignaient  ces  sortes  de  péchés,
à  plus  forte  raison  les  autres  hommes  doivent-ils  les  craindre,  afin
de  ne  pas  succomber  au  «  jour  mauvais  »,  où  nul  n'aura  pitié
d’eux.  Remarquez  que  l’Écriture11  dit  :  «  Et  Joseph  reconnut  ses
frères  »,  ce  qui  veut  dire  :  il  avait  pitié  d’eux  ;  car  il  était  un
homme  parfait.  «  Mais,  ajoute  l’Écriture,  ceux-ci  ne  l’ont  pas  re-
■  connu»,  cè  qui  veut  dire:  ceux-ci  n’avaient  aucune  pitié  de  lui,  car
Siméon  et  Lévi  émanaient  du  côté  de  la  rigueur  ;  et  tous  ceux  qui
émanent  de  ce  côté  n’ont  point  de  pitié  pour  ceux  qui  tombent  entre
leurs  mains.  C’est  pourquoi  David  a  dit b  :  «  Pourquoi  craindrai-je
au  jour  mauvais  ?  »  Il  ne  dit  pas  :  «  Pourquoi  avais-je  craint?  »,
mais  :«  Pourquoi  craindrai-je?»,  parce  que  David  s’était  dit  :

‘  J’avais  raison  de  toujours  craindre  ces  sortes  de  péchés,  car  main¬
tenant,  grâce  aux  craintes  que  j’ai  toujours  eues ,  je  n’ai  plué  à
craindre  [199a]  au  «jour  mauvais»,  ainsi  que  nous  l’avons  ex¬
pliqué  précédemment.  L'Écriture  ajoute:  a  Je  me  trouve  enve¬
loppé  d’iniquités  que  je  foule  aux  pieds.  »  Que  signifient  les  mots  :
«  . .  .Que  je  foule  aux  pieds  »  ?  Ces  mots  font  allusion  au  mystère
de  la  Foi  exprimé  dans  les  paroles0  :  «  Et  il  tenait  de  sa  main  le
pied  d’Esaü.  »  Les  démons  appelés  «  pieds  »  observent  toujours
l’homme  pour  voir  s’il  ne  commet  pas  de  ces  sortes  de  péchés  qu’on
foule  souvent  aux  pieds,  parce  qu’on  en  ignore  la  gravité.  Re¬
marquez  que  l’Écriture  d  dit  :  «  Malheur  à  vous,  qui  vous  servez
du  mensonge  comme  de  cordes,  et  qui  tirez  après  vous  le  péché
comme  des  traits  emportant  le  chariot.  »  L’homme  commence  tou¬
jours  par  commettre  des  petits  péchés,  pareils  à  de  petites  cordes,
et  il  finit  par  en  commettre  de  grands,  semblables  aux  traits  qui

a)  Gen.,  xlii,  8.  —  b)  Ps.,  xlix,  6.  —  c)  Gen.,  xxv,  26.  —  d)  Isaïe,  v,  18*

(387)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  199»

emportent  le  chariot  ;  ces  péchés  le  perdent  et  dans  ce  monde  et
dans  le  monde  futur.  Heureux  le  sort  des  justes  qui  savent  se  gar¬
der  des  péchés  et  qui  examinent  toujours  leurs  actes,  afin  qu'ils
n'aient  contre  eux  l'accusateur  pour  les  perdre  dans  ce  monde  et
dans  le  monde  futur  ;  car  la  Loi  leur  montre  les  voies  et  les  sen¬
tiers  sur  lesquels  ils  doivent  marcher,  ainsi  qu'il  est  écrit a  :  «  Ses
voies  sont  belles  et  tous  ses  sentiers  sont  pleins  de  paix.  »

Il  est  écrit b  :  «  Et  Joseph  se  souvint  des  songes  qu'il  avait  eus
autrefois,  etc.  »  Rabbi  Hiyà  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit0:  «  Ne  te  réjouis  point  quand  ton
ennemi  tombe,  et  que  ton  cœur  ne  tressaille  pas  de  joie  dans  sa
ruine.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  créé  l'homme  dans
le  but  qu'il  devienne  digne  de  connaître  la  gloire  du  Seigneur,  et
qu’il  se  consacre  jour  et  nuit  au  service  de  Dieu  et  à  l'étude  de  la
Loi  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  se  complaît  toujours  à  l'étude  de  la
Loi.  Aussitôt  qu'il  a  créé  Adam,  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  donna
la  Loi  et  lui  apprit  ses  voies.  D’où  le  savons-nous? —  Des  paroles
de  l’Écriture d  :  «  C'est  alors  qu'il  l’a  vue,  qu’il  l’a  découverte,
qu’il  l’a  préparée,  et  qu’il  en  a  sondé  la  profondeur.  »  Et,  immé¬
diatement  après,  l'Écriture  ajoute  :  «  Et  il  dit  à  Adam  :  La  sa¬
gesse  est  de  craindre  le  Seigneur,  et  l’intelligence  est  de  se  retirer
du  mal.  ))  Mais,  lorsque  après  en  avoir  pris  connaissance,  Adam
eut  transgressé  les  commandements  de  son  Maître,  il  succomba  à  sa
faute  ;  il  en  est  de  même  de  tous  ceux  qui  transgressent,  ne  fût-ce
qu’un  seul  commandement  :  ils  succomberont  à  leur  faute.  Le  roi
Salomon,  bien  que  le  plus  sage  des  hommes,  perdit  sa  royauté  et
vit  son  royaume  divisé  entre  ses  successeurs  pour  avoir  trans¬
gressé  un  seul  commandement0.  A  plus  forte  raison  sera-t-il  puni,
celui  qui  transgresse  tous  les  commandements  de  la  Loi  !  Or,
comment  Joseph,  qui  connaissait  la  Loi,  a-t-il  pu  chicaner  ses
frères  tombés  entre  ses  mains,  alors  qu’il  savait  par  la  Loi,  que  son
père  lui  avait  apprise,  qu’on  ne  doit  se  réjouir  du  malheur  de
son  ennemi  t  Mais,  en  réalité,  Joseph  n’a  pas  chicané  ses  frères
pour  se  venger  d’eux,  —  qu’à  Dieu  ne  plaise  que  nous  ayons  une

a)  Prov.,  m,  17.  —  b)  Gen»,  xlii,  9.  —  c)  Prov.,  xxiv,  17»  —  d)  Job,
xxtiii,  27.  —  e )  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  fol.  58 fc.

(388)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  190*

telle  opinion  de  Joseph!  —  En  agissant  ainsi,  il  n’avait  d'autre
mobile  que  de  faire  venir  Benjamin,  son  frère,  près  de  lui  ;  mais
il  n’avait  nullement  le  désir  de  faire  tomber  ses  frères  ;  et  la  preuve
en  est  que  l’Écriture  dit a  :  «  Et  il  commanda  d’emplir  leurs  sacs
de  blé,  etc.»  Pourquoi  Joseph  le  commanda-t-il,  si  ce  n’était  pour
que  ses  frères  ne  succombassent?  Rabbi  Yehouda  dit  :  Lorsque
le  Saint,  béni  soit- il,  créa  la  lune,  il  avait  constamment  ses  regards
sur  elle,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Les  yeux  de  ton  Dieu  sont  tou¬
jours  dirigés  sur  elle  depuis  le  commencement  de  l’année  jusqu’à
la  fin.  »  Tel  estlesens  des  paroles  de  l’Écriture0  :  «C’est  alors  qu’il
l’a  vue...  »  Car  c’est  en  voyant  la  lune  que  le  soleil  lui  prête  sa
lumière.  Que  signifie  le  mot  «  vaïesaprâ»  (et  il  l’a  découverte)  ?  11
a  la  même  signification  que  le  mot  «  sapir  »  dans  le  versetd  sui¬
vant  :  «  Le  saphir  (sapir)  se  trouve  dans  ses  pierres.  »  L’Écriture
ajoute  :  «...  Et  il  l’a  préparée  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il  a  séparé  la
terre  en  douze  tribus  pour  Israël  et  en  soixante-dix  empires  pour
les  autres  peuples.  Enfin,  l’Écriture  ajoute  :  «  ...  Et  il  en  a  sondé
la  profondeur  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il  a  toujours  son  regard  sur  la
terre,  pour  que  celle-ci  ne  soit  jamais  détruite.  S’adressant  à
l’homme  ensuite,  l’Écriture  l’exhorte  de  cette  façon  :  «  La  Sa¬
gesse  est  de  craindre  le  Seigneur,  et  l’intelligence  est  de  se  retirer
du  mal.  »  C’est  le  seul  mérite  de  l’homme  ici-bas  de  connaître  le
Saint,  béni  soit-il,  et  de  se  retirer  du  mal  pour  séparer  l’impur  du
pur  ;  car  la  véritable  intelligence  consiste  à  contempler  la  gloire  du
Roi  suprême.  Rabbi  Yossé  se  leva  une  nuit  pour  se  consacrer  à
l’étude  de  la  Loi .  Dans  la  même  auberge,  se  trouvait  encore  un
autre  juif.  Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écrit0  :  «  Les  trésors  de  l’iniquité  ne  serviront  de
rien  ;  mais  la  justice  délivrera  de  la  mort.  »  La  phrase  :  «  Les  tré¬
sors  de  l’iniquité  ne  serviront  de  rien  »  désigne  ces  hommes  qui,
au  lieu  de  s’appliquer  à  l’étude  de  la  Loi,  se  consacrent  aux  affaires
de  ce  monde  pour  amasser  des  trésors  coupables  ;  c’est  d’eux  que
l’Écriture f  dit  :  «  Et  cette  richesse  périra  de  triste  façon  ;  car  ce
sont  des  trésors  d’iniquité.»  Les  mots  :  «  Mais  la  justice  déli¬
es)  Gen.,  xlii,  25.  —  b)  Deutér.,  xi,  12.  —  c)  Job,  xxvm,  27.  —  d)  Ibid .,
xxviii,  6.  —  e)  Prov.,  x,  2.  — /)  Ecclés.,  v,  13.

(389)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  *-  199*,  199 k

vTera  de  la  mort  »  s’appliquent  à  ceux  qui  se  consacrent  à  l'étude ,
de  la  Loi  et  qui  en  connaissent  les  voies  ;  car  la  Loi  est  appelée
«  Arbre  de  Vie  »  et  elle  est  appelée  aussi  «  Justice  »,  ainsi  qu’il  est.
écrit»  :  «  Le  Seigneur  notre  Dieu  nous  fera  justice,  si  nous  obser¬
vons  et  pratiquons  devant  lui  tous  ses  préceptes.  »  D'après  une
autre  interprétation,  les  paroles  :  «  Mais  la  tzedaqâ  délivrera  de
la  mort  »  désignent  la  «  tzedaqâ  »  proprement  dite,  c’est-à-dire  la
charité .  Ainsi,  le  mot  «  tzedaqâ  »  a  deux  significations  ;  il  désigne
la  Loi,  [199 b]  et  il  désigne  aussi  la  charité;  mais  toutes  deux  ne
font  qu’un.  Le  juif  dit  à  Rabbi  Yossé:  Il  désigne  également  la
paix.  Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  En  vérité,  il  désigne  également
la  paix.  S'associant  à  l’étude  de  Rabbi  Yossé,  ce  juif  commença
à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Celui  qui  laboure
sa  terre  sera  rassasié  de  pain  ;  mais  celui  qui  aime  à  ne  rien  faire
sera  accablé  de  pauvreté.  »  Ce  verset  offre  une  difficulté  :  Com¬
ment  Salomon,  qui  était  le  plus  sage  des  hommes,  pouvait-il  re¬
commander  de  s’appliquer  à  labourer  la  terre  et  de  négliger  ainsi
l’étude  de  la  Loi,  qui  constitue  la  véritable  vie  du  monde  ?  Mais
ces  paroles  cachent  un  mystère.  Le  juif  commença  à  parler  ainsi  :
L’Écriture0  dit  :  «  Et  Élohim  prit  l’homme  et  le  mit  dans  le  Jardin
de  l’Éden,  afin  qu’il  le  cultivât  et  qu’il  le  gardât.  »  Ce  verset  a  été
déjà  expliqué  de  façon  à  exprimer  le  mystère  du  sacrifice4.  Re¬
marquez  que  les  mots  :  «...  Afin  qu'il  le  cultivât  »  désignent  le
Rôi  d’en  haut;  et  les  mots  :  «  ...Et  qu’il  le  gardât  »  désignent  le
Roi  d’ici-bas  ;  l’un  de  ces  termes  désigne  le  monde  d’en  haut  et
l'autre  celui  d'ici-bas  ;  l’un  désigne  le  mystère  de  «  souvenir»,  et
l’autre  celui  de  «  pratiquer  »e.  Le  sens  des  paroles  :  «  Celui  qui.
laboure  sa  terre  sera  rassasié  de  pain»  est  celui-ci  :  Quiconque
labpure  le  Jardin  de x  l’Éden  et  s’efforce  d'attirer  ici-bas  les  béné¬
dictions  d’en  haut  sera  lui-même  béni.  Remarquez  que  le  prêtre
qui  donne  les  bénédictions  au  peuple  est  béni  lui-même,  ainsi
qu’il  est  écrit*  :  «  Et  je  les  bénirai.  »  La  phrase  :  «  Celui  qui  la¬
boure  la  terre  sera  rassasié  de  pain  »,  signifie  :  celui-là  sera  ras¬
sasié  de  la  nourriture- céleste.  Rabbi  Yossé  dit  à, ce  juif  :  Heureux

a)  Deutér.,  vi,  23.  —  b)  Prov.,  xii,  11.  —  c)  Gen.,  n,  15.  —  d)  V.  fol.  141 k,
—  o)  Cf.  Z.,  I,  fol.  43k,  et  IL  fol.  *70 k.  —f  \  Nombres,  vi,  2?.  :

(390)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  199fc

ton  sort,  d’avoir  été  jugé  digne  de  connaître  cette  chose!  Le  juif
continua  à  expliquer  le  verset  suivant®  :«  L’homme  fidèle  sera
comblé  de  bénédictions.  »  Ce  verset  s’applique  à  un  homme  dont
la  foi  en  le  Saint,  béni  soit-il,  est  aussi  vive  que  celle  de  Rabbi
Yessa  le  Vieillard  qui,  bien  que  possédant  le  pain  quotidien,  ne
cessait  de  demander  chaque  jour,  dans  sa  prière,  au  Roi-Saint,  son
pain  quotidien  ;  il  disait  souvent  :  le  pain  ne  m’est  agréable  que
lorsque  je  le  demande  au  Roi.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Mais  oelui
qui  se  hâte  de  s’enrichir  ne  sera  pas  innocent.  »  Car  celui  qui  ne
s’applique  pas  à  l’étude  de  la  Loi  néglige  ce  qui  constitue  la  vie
de  ce  monde  et  la  vie  du  monde  futur.  Comme  nous  avons  encore
le  temps  de  nous  occuper  de  l’étude  de  la  Loi,  appliquons-nous-y.
Le  juif  commença  ensuite  à  expliquer  le  mystère  des  songes  ;  il
s’exprima  ainsi  :  L’Écritureb  dit  :  «  Et  Joseph  rappela1  les  songes
qu’il  avait  eus.  »  Dans  quel  but  Joseph  rappela-t-il  ses  songes  à
ses  frères?  Joseph  était  pourtant  un  sage  et  il  ne  pouvait  ignorer
les  paroles  de  l’Écriture0  :  «  Tout  homme  prudent  agit  avec  cir¬
conspection  ;  mais  l’insensé  étale  sa  folie.»  Mais  la  vérité  est  que
Joseph  n’a  pas  rappelé  ses  songes  à  ses  frères;  il  s’en  est  souvenu
seulement  en  voyant  ses  frères  se  prosterner  devant  lui  ;  il  a  cons¬
taté  par  ce  fait  la  réalisation  de  son  songe d  :  <(  Il  me  semblait  que
je  liais  avec  vous  des  gerbes  dans  les  champs,  que  ma  gerbe  se
leva  et  se  tint  debout,  et  que  les  vôtres  se  prosternèrent  devant  la
mienne.  »  Il  se  peut  aussi  que  Joseph  pensait  à  son  songe,  afin
qu’il  se  réalisât;  car,  de  même  qu’on  a  dit  qu’un  songe  non  inter¬
prété  ressemble  à  une  lettre  non  déchiffrée,  de  même  un  songe  ou¬
blié  ne  se  réalise  jamais e.  C’est  pourquoi  Joseph  avait  son  songe
constamment  présent  à  l’esprit,  afin  qu’il  se  réalisât.  L’Êcriture{
ajoute:  «  Et  il  leur  dit  :  Vous  êtes  des  espions,  etc.  »  On  voit  que
c’étaient  les  seules  paroles  qu’il  dit  à  ses  frères  :  «  Vous  êtes  des
espions.  »  Quant  à  ses  songes  il  n’en  parla  point  à  ses  frères.  Rabbi

1.  Le  mot  12P1  a  une  double  signification:  «  se  souvenir  »  et  «  rappeler  k
quelqu'un  ».  On  voit  que  le  Z.  interprète  ce  mot  tantôt  dans  un  sens  et
tantôt  dans  un  autre.

a)  Prov.,  xxviii,  20.  —  b)  Gen.,  xlii,  9.  —  c)  Prov.,  xm,  16.  —  d)  Gen.,
xxvii,  7.  —  <?)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  55 b.  —  f)  Ibid.,  xlii,  9.

(391)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  199k,  200*

Yossé  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  mirante  :  Il  est
écrit a  :  «  La  multitude  des  soucis  produit  des  songes,  et  l'impru¬
dence  se  trouve  dans  l'abondance  des  paroles.  »  Nous  avons  déjà
dit  qu’il  y  a  plusieurs  degrés  de  songes  :  il  y  en  a  qui  sont  entière¬
ment  vrais,  et  il  y  en  a  d’autres  qui  renferment  des  vérités  et  des
mensonges.  A  ceux  qui  ont  le  bonheur  de  marcher  dans  la  voie  de
la  vérité,  on  ne  fait  voir  dans  les  songes  aucun  mensonge;  on  ne
leur  montre  que  des  vérités.  Remarquez  que,  pour  Daniel,  l’Écri¬
ture  b  dit  :  «  Alors,  dans  une  vision  pendant  la  nuit,  [200 a]  ce
mystère  fut  découvert  à  Daniel.  »  Et  plus  loin0  :  «  Daniel  eut  une
vision  en  songe.  Il  eut  cette  vision  étant  dans  son  lit,  et  il  écrivit
son  songe.  »  Or,  il  est  certain  que  si  le  songe  de  Daniel  avait  ren¬
fermé  des  mensonges,  il  n'aurait  pas  figuré  dans  l’Écriture.  Mais,
lorsque  les  âmes  des  hommes,  qui  ont  le  bonheur  de  marcher
dans  la  voie  de  la  vérité,  quittent  le  corps  pendant  la  nuit,  elles
ne  rencontrent  que  des  esprits  saints  qui  ne  leur  révèlent  que  des
vérités  et  qui  ne  mentent  jamais.  Mais,  objectera-t-on  :  Nous  sa¬
vons  pourtant,  par  une  tradition,  que  David  n’a  jamais  eu  un  bon
songe  ;  faut-il  donc  admettre  qu’on  n’a  pas  montré  à  David  des
vérités  dans  ses  songes  ?  Mais  la  vérité  est  que  David,  ayant  eu
son  esprit  constamment  rempli  de  guerres,  de  scènes  de  meurtres,
n'a  jamais  eu  que  de  mauvais  songes  :  il  n'a  toujours  vu  que  dé¬
vastation,  destruction  et  meurtres,  mais  jamais  des  scènes  pai¬
sibles.  Mais  que  l’on  ne  croie  pas  quel'hommede  bien  n’ait  jamais
de  mauvais  songes.  Il  n’en  est  rien.  On  lui  fait  voir,  au  contraire,
les  châtiments  qu’on  se  propose  d'infliger  à  ceux  qui  ont  trans¬
gressé  les  commandements  de  la  Loi.  On  les  lui  fait  voir,  afin
qu'il  soit  saisi  de  la  crainte  de  son  Maître,  ainsi  qu'il  est
écrit d  :  «  Et  le  Seigneur  a  fait  tout  cela  afin  qu’on  le  craigne.  »
Ces  paroles  s’appliquent  aux  mauvais  songes.  Voilà  pourquoi  les
hommes  de  bien  aussi  ont  parfois  de  mauvais  songes.  Remarquez
qu’une  tradition  nous  apprend  qu'il  ne  faut  raconter  ses  songes
qu'à  des  personnes  dont  on  est  aimé  ;  car  ce  n’est  que  de  cette
façon  que  le  songe,  qui  ne  se  produit  que  mentalement,  se  trans¬
formera  en  paroles  articulées;  et  il  sera  réalisé,  parce  que  les  amis

a)  Ecclés. ,  v,  2.  —  b)  Daniel,  n,  17.  —  r)  Ibid.,  vu,  1.  —  d)  Ecclés.,
tu,  14.

(392)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  200»

à  qui  on  le  racontera  l'interpréteront  favorablement a.  Remarquez
que  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  voir  à  chaque  homme  un  songe  qui
correspond  à  son  degré.  Le  juif  dit  alors  :  11  est  certain  que  seul
l’homme  de  bien  voit  des  songes  véridiques.  Et  remarquez  en
outre  que,  lorsque  l’homme  dort  dans  son  lit,  l’âme  s’élève  ;  et,
après  avoir  parcouru  l’espace,  elle  arrive  à  la  région  qui  lui  con¬
vient.  De  nombreuses  légions  d’esprits  la  rencontrent  dans  son
parcours.  Si  l’âme  est  bonne,  elle  voit  réellement  les  choses  qui
arriveront  ;  sinon,  elle  s'attache  à  des  esprits  du  mauvais  côté  qui
lui  font  voir  des  choses  mensongères,  ou  des  choses  qui  doivent  se
réaliser  à  bref  délai.  Lorsque  l’homme  se  réveille,  l’âme  lui  com¬
munique  ce  qu’elle  a  vu.  Voilà  pourquoi  des  hommes  indignes  ont
parfois  de  bons  songes  qui  ne  leur  sont  montrés  que  pour  les  en¬
courager  au  mal  et  pour  les  détourner  de  la  voie  de  la  vérité  ;  car,
quiconque  est  animé  du  désir  de  vivre  dans  la  pureté  est  encou¬
ragé  dans  cette  voie  ;  et  celui  qui  désire  vivre  dans  l’impureté  y
est  aussi  encouragé,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit  précédemment b.
Rabbi  Yossé  resta  avec  son  compagnon  jusqu’à  l’aube  du  jour.
Rabbi  Yossé  dit  :  Il  est  certain  que,  si  l’Écriture  ne  mentionne
pas  le  nom  de  Joseph  parmi  les  bannières  des  tribus,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  La  bannière  du  camp  d’Éphralm...  »  (on  ne  parle  pas
de  la  bannière  du  camp  de  Joseph),  c’est  en  raison  de  la  façon  hau¬
taine  dont  il  a  agi  à  l’égard  de  ses  frères,  ainsi  que  cela  a  été  dit.
Le  juif  répondit  :  En  vérité,  j’ai  entendu  dire  que  Joseph  émanait
du  monde  mâle,  alors  que  toutes  les  autres  tribus  émanaient  du
monde  femelle;  aussi  Joseph  ne  pouvait-il  compter  parmi  les  autres
tribus.  C’est  pourquoi  les  frères  de  Joseph  ont  dit d :  «Nous
sommes  (nahenou)  tous  enfants  d’un  seul  homme.  »  Ils  se  sont
servis  du  mot  «  nahenou  »,  au  lieu  de  «  anahenou  »,  parce  que
l’Aleph  est  l’image  du  principe  mâle,  alors  que  le  Beth  est  l’image
du  principe  femelle.  C’est  pourquoi  ils  avaient  ôté  l’Aleph;  car  ils
savaient  qu’aux  yeux  de  la  Schekhina  ils  faisaient  partie  du
monde  femelle.  Mais,  plus  tard,  ils  se  sont  servis  du  mot  «  ana-
benou  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «Nous  sommes  (anahenou)  gens

a)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  fol.  55*.  —  b)  V.  fol.  99fc,  125\  et  198k;  Cf.  T.,
tr.  Sabbath,  fol.  104*.  —  c)  Nombres,  u,  18.  —  d)  Gen.,  xlii,  11.  —  <?)  Ibid .  31.

(393)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  —  800-,  200 k

paisibles.  »  Ils  étaient  inspirés  de  parler  de  la  sorte,  sans  qu’ils
se  fussent  rendu  compte  eux-mêmes  de  la  justesse  de  leurs  pa¬
roles  ;  car,  comme  ils  se  trouvaient  en  présence  de  Joseph  qui
était  du  monde  mâle,  ils  étaient  bien  autorisés  à  joindre  l’Aleph
et  à  se  servir  du  mot  «  anahenou  ».  Ils  ont  dit  de  mêmea  :  «  Nous
sommes  (anahenou)  douze  frères.  »  Ainsi,  ils  se  servaient  du
terme  «  nahenou  »  lorsqu’ils  parlaient  d’eux  seuls,  et  de  celui  de
((  anahenou  »  quand  Joseph  était  compris  dans  le  nombre.  Rabbi
Yossé  dit  au  juif  :  Toutes  les  paroles  que  nous  venons  de  prononcer
ici  ont  été  inspirées  par  le  Saint,  béni  soit-il  ;  car  la  Schekhina
[200 b]  n’a  pas  quitté  ce  lieu,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Alors  ceux
qui  craignent  le  Seigneur  se  sont  entretenus  entre  eux,  et  le  Sei¬
gneur  s’est  rendu  attentif  à  leurs  paroles  ;  il  les  a  écoutés,  et  il  a
fait  écrire  un  livre  en  faveur  de  ceux  qui  craignent  le  Seigneur,  et
de  ceux  qui  s’occupent  de  son  nom.  »

Il  est  écrit c  :  «  Et  il  les  fit  mettre  en  prison  pour  trois  jours.  »
Rabbi  Éléazar  demanda  :  Pourquoi  trois  jours  ?  —  En  punition
des  trois  jours  qu'ils  avaient  fait  souffrir  Sichem,  ainsi  qu’il  est
écritd  :  «  Et  le  troisième  jour,  lorsqu’ils  souffraient  des  plaies  de
la  circoncision...  »  Remarquez  que  Joseph  dit®  àses frères  :  «Faites
ce  que  je  vous  dis  et  vous  vivrez.  »  Joseph  dit  à  ses  frères  :  Vous
avez  imposé  aux  habitants  de  Sichem  la  marque  de  l’Alliance  ap¬
pelée  «  Zôth  »,  et  vous  avez  fini  par  les  tuer,  alors  que  moi  je  ne
vous  tuerai  pas.  Et  il  ajouta  :  Car  je  crains  le  Seigneur.  Toute
cette  chicane  n’avait  pour  but  que  de  faire  venir  Benjamin.  L’Écrh
turef  ajoute  :  «  Et  ils  se  disaient  l’un  à  l’autre  :  C’est  justement
que  nous  souffrons  tout  ceci  ;  car  nous  avons  péché  contre  notre
frère.  »  Les  mots  :  «  ...L’un  à  l’autre  »  désignent  Siméon  et  Lévi.
De  même  que,  précédemment*,  les  mots  :  «  Et  ils  se  disaient  l’un
à  l’autre  :  Voici  notre  songeur  qui  vient  »  désignent  Siméon  et
Lévi,  de  même,  ici,  ils  désignent  Siméon  et  Lévi.  Remarquez
que  par  «l’un»  on  désigne  Siméon,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  un
homme  (isch)  des  enfants  d’Israël  entra  dans  la  tente,  etc.  »  Or,

a)  Ibid.,  xx.ii,  13.  —  b)  Malachie,  u,  13.  —  c)  Gen.,  xlii,  17.  —  rf)  Ibid.,
xxxiv,  25.  —  e)  Ibid.,  xlii,  18.  —  f)  Ibid.,  xlii,  21.  —  g)  Ibid.,  xxxvi,
19.  —  h)  Nombres,  xxv,  6.

(m

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  200k

de  môme  que  le  mot  «isch»  dans  ce  dernier  verset  désigne  un
descendant  de  Siméon,  de  même,  ici,  le  mot  «  isch  »  désigne  Si-
méon.  S’étant  repenti  de  sa  mauvaise  action,  il  dit  en  pleurant  à
Lévi  :  «  C’est  justement  que  nous  souffrons  tout  ceci.  »  C’est  en
raison  de  sa  pénitence  que  Siméon  aussi  a  eu  pour  image  le  bœuf,
de  même  que  Joseph,  ainsi  qu’il  est  écrit4  :  «  Sa  beauté  est  sem¬
blable  au  premier-né  du  taureau.  »  Joseph  s'était  emparé  de  Si¬
méon  pour  le  séparer  de  Lévi  ;  car  il  craignait  qu'unis  ils  ne  com¬
plotassent  contre  luib.  »  L'Écriture0  ajoute  :  «  Il  fit  prendre  Si¬
méon  et  le  fit  lier  devant  eux.  »  Il  a  été  dit  qu'il  ne  l'avait  lié  que
devant  eux,  mais  qu'aussitôt  qu'ils  s'étaient  retirés,  il  lui  fit  don¬
ner  à  manger  et  à  boire.  Que  Ion  n'imagine  pas  que  Joseph  agis¬
sait  ainsi  en  raison  des  paroles  del'Écritured  :  «  Si  ton  ennemi  a
faim,  donne-lui  du  pain  à  manger,  et  s’il  a  soif  donne-lui  de  l’eau
à  boire.  »  Car  comment  Joseph  aurait-il  pu  agir  ainsi,  alors  que
l'Écriture  ajoute  :  «  Car  tu  amasseras  ainsi  sur  sa  tête  des  char¬
bons  de  feu,  et  le  Seigneur  te  le  rendra  »?  Or,  qu'à  Dieu  ne  plaise
qu’on  attribue  à  Joseph  de  pareils  sentiments  !  Mais  Joseph  n'a
agi  ainsi  envers  Siméon  que  par  un  sentiment  fraternel  ;  et  il  en  a
agi  de  même  à  l'égard  de  tous  ses  autres  frères,  ainsi  qu’il  est
écrit  :  «  Et  il  commanda  d’emplir  leurs  sacs  de  blé,  et  de  remettre
dans  le  sac  de  chacun  d’eux  l’argent  qu’ils  avaient  donné,  en  y
ajoutant  encore  des  vivres  pour  se  nourrir  pendant  le  chemin  :  ce
qui  fut  exécuté.  »  Ainsi  Joseph  a  agi  envers  ses  frères  en  homme
animé  de  sentiments  fraternels.

Rabbi  Yossé  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante:  Il  est  écrit®  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  Qu’ils  soient
aussi  forts  (schelemim)  et  aussi  nombreux  qu’ils  voudront,  ils  tom¬
beront  quand  même  [et  disparaîtront  ;  je  t'ai  affligé,  mais  je  ne
t'affligerai  plus.  »  Ce  verset  a  été  interprété  de  cette  façon  :  Quand
les  peuples  vivent  en  paix,  et  que  la  haine  n'est  point  entre  eux,  le
Saint,  béni  soit-il,  a  pitié  d’eux  et  ne  permet  pas  à  la  rigueur  de
sévir  contre  eux.  Alors  même  qu'ils  s’adonnent  tous  au  culte  de

a)  Deutôr.,  ’xxxni,  17.  —  b)  Cf.  Genèse  Rabbà,  môme  section.  —  c)  Gen.,
xlii,  21,  et  Genèse  R&bba.  —  d)  Prov.,  xxv,  21.  —  e)  Nahum,  i,  12.

m

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  800k,  20P

l’idolâtrie,  tant  qu'ils  vivent  en  paix,  la  rigueur  n'a  pas  de  prise
sur  eux,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Éphraîm  a  pris  des  idoles  pour
son  partage;  laisse-le.  »  L'Écriture  ajoute  :  «  Ils  tomberont  quand
même  (nagozou).  »  De  même  qu'au  commencement  du  verset  il
est  question  de  la  paix,  de  même  la  fin  du  verset  s’applique  à  la
charité  qui  est  un  genre  de  paix  ;  car  quiconque  pratique  la  cha¬
rité  contribue  à  la  paix  d'en  haut  et  à  la  paix  d’ici-basb.  La  ri¬
gueur  n'a  pas  de  prise  sur  ceux  qui  pratiquent  la  charité,  ainsi
qu'il  est  écrit0  :  «  ...Jusqu'à  ce  que  la  colère  soit  passée»,  ce  qui
veut  dire  :  jusqu’à  ce  que  la  rigueur  soit  passée.  D'après  une  autre
interprétation,  le  verset  cité  désigne  Israël  à  qui  le  Saint,  béni
soit-il,  a  commandé  de  veiller  constamment  sur  la  pureté  de  la
marque  de  l’Alliance  ;  celui  qui  ne  la  garde  pas  dans  toute  sa
pureté  n’est  pas  un  homme  complet;  c’est  un  homme  «ébréché»  ;
il  est  «  ébréché  »  en  tout.  D’où  le  savons-nous  ?  —  Des  paroles  de
l’Écriture d  :  «Je  suis  le  Seigneur  tout  puissant  ;  marche  devant
moi  et  sois  complet  (thamim).  »  En  effet,  tant  qu'Abraham  n’eut
porté  la  marque  de  l’Alliance,  il  était  «  ébréché  ».  Tel  est  le  sens
des  paroles®  :  «  S'ils  sont  complets  (schelemim)...»  Car  tant  que
l’homme  est  complet,  la  rigueur  n’a  pas  de  prise  sur  lui  ;  l’Écri¬
ture  ajoute  :«...  Et  nombreux  »;  car  c’est  en  conservant  cette
marque  dans  sa  pureté  que  l’homme  verra  sa  race  [201 a]  se
multiplier;  car  les  âmes  ne  descendent  d’en  haut  que  par  la
marque  de  l’Alliance.  Enfin  l’Écriture  ajoute  le  mot  «  veàbar  »,
ce  qui  veut  dire  qu'ils  êteront  la  souillure  du  prépuce  qu’ils  por¬
taient  auparavant.  D’après  une  autre  interprétation,  les  paroles  :
«  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  S’ils  sont  aussi  complets  que  nom¬
breux...  »  désignent  les  fils  de  Jacob,  qui  étaient  complets  durant
tout  le  temps  qu’ils  ont  passé  près  de  Joseph  ;  car  ils  conservaient
dans  toute  sa  pureté  la  marque  de  l’Alliance.  Le  mot  «  nagozou  »
désigne  les  fils  de  Jacob  au  moment  où  ils  avaient  quitté  Joseph

a)  Osée,  iv,  17.  —  b)  Cf.  Talmud,  traité  Guittin,  fol.  7*  et  7\  —  r)  Isaïe,
xxvi,  20.  —  d)  Gen.,  xvn,  1.  —  e)  Nahum,  i,  12.

(396)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  201'

et  Siméon1.  Enfin  le  mot  «  veàbar  »  signifie  que  la  rigueur  sévis¬
sait  contre  eux,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Et  le  Seigneur  passera
(veàbar)  pour  frapper  de  mort  les  Égyptiens.  »  Remarquez  qu’il  y
.  a  une  «  rigueur  forte  »  et  une  «  rigueur  faible  »  ;  lorsque  la  «  ri-
*  gueur  faible  »  est  alimentée  par  la  «  rigueur  forte  »,  elle  sévit  avec
violence.  Quand  la  rigueur  est  dirigée  contre  Israël,  la  «  rigueur
faible  »  n’est  pas  alimentée  par  la  «  rigueur  forte»  ;  mais  elle  l’est
bien  quand  elle  est  dirigée  contre  les  peuples  païens.  C’est  pour¬
quoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  le  Seigneur  passera  (veàbar)  pour  frap¬
per  de  mort  les  Égyptiens.  »  Le  mot  «  veàbar  »  signifie  :  et  il  sera
rempli  de  colère,  —  colère  qui  renforcera  la  rigueur.  Remarquez,
en  outre,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  s’irrite  lorsque  dix  personnes
sont  réunies  dans  la  maison  de  prière  et  que  l’une  d’elles  se  dé¬
tache  du  nombreb.  D'après  une  autre  interprétation,  le  mot  «  na-
gozou  »  signifie  qu’après  que  la  peine  a  été  achevée,  il  faut  pas¬
ser.  Qu’est  ce  que  cela  signifie?  Rabbi  Siméon  dit:  «  Lorsque
l’âme  quitte  ce  monde,  elle  subit  plusieurs  peines  avant  d’arriver
à  la  place  qui  lui  est  assignée.  Après  toutes  les  peines  subies,
toutes  les  âmes  sont  tenues  de  passer  par  le  «  fleuve  de  feu»  qui
coule  dans  cette  région.  Toute  âme  qui  traverse  ce  fleuve  sans
crainte  arrivera  à  sa  destination,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Qui
est-ce  qui  montera  sur  la  montagne  du  Seigneur  et  qui  s’arrêtera
dans  son  lieu  saint  ?  »  Ces  paroles  signifient  que  toute  âme  qui
traverse  sans  crainte  le  fleuve  de  feu  arrivera  au  lieu  saint.  Et
celui  qui  dépense  son  argent  pour  faire  la  charité  passera  ce  fleuve
sans  crainte.  Et  une  voix  céleste  retentira  au-devant  de  son  âmed  :
«Je  ne  t’affligerai  plus.  »  Car  l'âme  qui  a  le  bonheur  de  traverser
ce  fleuve  sans  crainte  ne  subira  plus  de  peine.  Remarquez  que
tous  les  stratagèmes  dont  Joseph  s'est  servi  à  l’égard  de  ses  frères
semblent,  de  prime  abord,  inutiles.  Cependant  la  Loi  ne  contient

1.  C’est-à-dire  :  après  que  Siméon  avait  été  fait  prisonnier  par  Joseph.
Ces  deux  tribus  se  trouvaient  donc,  par  ce  fait,  retranchées  du  nombre  des
douze.  Dé  là  le  terme  «  nagozou  »  (retranchés) .

a)  Exode,  xu,  23.  —  à)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  6.  —  c}  Prov.,  xxiv,  3.  — •
ti)  Nahum,  i,  12.

<397)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  SOI*

que  dès  vérités  propres  à  montrer  à  l’homme  les  vôies  saintes
dans  lesquelles  il  doit  marcher;  et  il  n’y  a  pas  une  seule  parole
dans  l’Écriture  qui  ne  renferme  des  mystères  suprêmes  et  sacrés,
montrantaux  hommes  les  voies  dans  lesquelles  ils  doivent  marcher.

'Rabbi  Siméon  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante:
Il  est  écrita  :  «  Ne  dis  point  :  Je  rendrai  le  mal.  Attends  le  Sei¬
gneur,  et  il  t’aidera.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  créa
l’homme  pour  que  celui-ci,  fortifié  par  l’étude  de  la  Loi,  marchât
dans  la  voie  de  la  vérité  et  se  dirigeât  du  côté  droit  et  non  du
côté  gauche.  Pour  que  l’homme  puisse  marcher  du  côté  droit,  il
faut  qu’il  vive  en  p^ix  avec  son  prochain  etqu’il  n  ait  aucune  haine
contre  lui,  afin  de  ne  pas  affaiblir  le  côté  droit  auquel  Israël  est
attaché.  Remarquez  que  c’est  à  cause  de  cela  qu’il  y  a  un  esprit
du  bien  et  un  esprit  du  mal  ;  et  Israël  a  le  devoir  de  faire  dominer
le  premier  sur  le  second  par  ses  bonnes  œuvres;  mais  si  l’homme
se  tourne  du  côté  gauche,  il  donne  la  suprématie  à  l’esprit  du  mal
sur  l’esprit  du  bien.  L’esprit  du  mal,  qui  est  «  ébréché  »,  devient
complet  grâce  aux  péchés  ;  car  cet  esprit  hideux  ne  devient  com¬
plet  que  par  le  péché  des  hommes.  C’est  pourquoi  l’homme  doit
se  tenir  sur  ses  gardes  pour  ne  pas  compléter  l’esprit  du  mal  par
ses  péchés  ;  il  doit,  au  contraire,  s’efforcer  de  rendre  complet  l’es¬
prit  du  bien,  mais  non  celui  du  mal.  Voilà  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Ne  dis  point  :  Je  compléterai1  (aschalma)  le  mal.  Attends
le  Seigneur,  et  il  t’aidera.  »  D’après  une  autre  interprétation,
les  mots:  «  Ne  dis  point:  Je  rendrai  le  mal  »  expriment  la
même  pensée  que  le  versetb  suivant  :  «  Ceux  qui  rendent  des  maux
pour  les  biens  qu’ils  ont  reçus  me  déchiraient  par  leur  médi¬
sance,  etc.  »  L’Écriture  nous  apprend  donc  qu’il  ne  faut  pas
rendre  le  mal  pour  le  bien,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  malheur
ne  sortira  jamais  de  la  maison  de  celui  qui  rend  le  mal  pour  le
bien*  »  Alors  même  que  quelqu’un  nous  a  fait  du  mal,  nous  ne

1.  D’après  cette  interprétation,  JTôbVK  dérive  deflbtt  (complet).

o)  Prov.i  xx,  82.  —  b)  Pr.,  xxxvm,  SI.  —  c)  Prov.,  xvn,  13.

(396)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  201 V 201 k

devons  point  lui  rendre  le  mal  ;  mais,  ajouté  l'Écriture  :  «  Attends
le  Seigneur,  et  il  t'aidera.  »  Ce  verset  a  été  appliqué  à  Joseph  le
juste,  qui  ne  voulait  point  rendre  à  ses  frères  le  mal,  lorsque  ceux-
ci  tombèrent  entre  ses  mains.  Il  pratiquait  plutôt  le précepte  :  «  At¬
tends  le  Seigneur  et  il  t’aidera  »,  car  il  [201 b]  craignait  le  Sei¬
gneur,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Fais  ce  que  je  te  dis  et  tu  vivras;
car  je  crains  le  Seigneur.»  Ainsi,  Joseph  a  toujours  espéré  en  le
Saint,  béni  soit-il.

Rabbi  Abba  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante:
Il  est  écrit b  :  <c  Le  conseil  est  dans  le  cœur  de  l'homme  comme  une
eau  profonde.  »  Ces  mots  désignent  le  Saint,  béni  soit-il  ;  car  il
arrange  les  péripéties  de  telle  façon  que  sa  volonté  s’accomplisse.
Ainsi,  c'était  à  cause  de  Joseph  qu'il  a  décrété  la  famine  sur  la
terre.  Les  mots:  «...Et  l'homme  prudent  y  puisera»  désignent
Joseph  qui  a  pénétré  la  cause  du  décret  du  Saint,  béni  soit-il.  Re¬
marquez  que  Joseph  ne  s'était  pas  seulement  borné  à  ne  pas  rendre
le  mal  à  ses  frères  ;  mais  il  leur  fit  encore  du  bien  et  agit  envers
eux  loyalement;  c’est  ainsi  qu’agissent  toujours  les  hommes  de
bien;  et  c'est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  a  toujours  pitié  d'eux
et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Les  mots  :  «  Le  conseil
est  dans  le  cœur  de  l’homme  comme  une  eau  profonde  »  désignent
Juda,  ainsi  que  cela  a  été  dit  au  passage  où  Juda  s'est  approché  de
Joseph  au  sujet  de  Benjamin6.  Les  mots  :  «  ...Et  l'homme  prudent
y  puisera  »  désignent  Joseph.

Assis  à  la  porte  de  la  vifie  de  Loud,  Rabbi  Abba  vit  un  homme
assis  sur  une  butte  où,  las  et  exténué  de  voyage,  il  s'endormit.
Durant  son  sommeil,  un  serpent  s'approcha  de  lui  ;  mais  au  même
instant  une  branche  d’un  arbre  à  côté  tomba  sur  le  serpent  et  le
tua.  Lorsque  l’homme  se  réveilla,  il  vit  en  face  de  lui  le  serpent
tué,  et  il  quitta  la  butte  sur  laquelle  il  était  couché.  Mais  à  peine
l’avait-t-il  quittée  que  la  butte  glissa  dans  un  précipice  qui  était  à
côté,  et  l’homme  fut  sauvé.  S’approchant  de  lui,  Rabbi  Abba  lui  dit  :
Apprends-moi  quelles  sont  les  œuvres  que  tu  pratiques;  car  ce
n’est  certainement  pas  sans  raison  que  le  Saint,  béni  soit-il,  vient

a)  Gen.,  xlii,  18.  —  b)  Prov.,  xx,  5.  —  c)  V.  fol.  206k.

(309)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  201 fc

de  faire  en  ta  faveur  deux  miracles  successifs.  L'homme  lui  répou-
dit  :  Jamais  de  ma  vie  homme  ne  m’a  fait  de  mal  sans  que  je  me
sois  réconcilié  avec  lui  et  sans  que  je  lui  aie  pardonné;  et  quand
je  ne  puis  me  réconcilier  avec  celui  qui  m’a  fait  du  mal,  je  ne  vais
jamais  au  lit  le  soir  sans  avoir  préalablement  pardonné  à  celui-ci,
ainsi  qu’à  tous  ceux  qui  m’ont  fait  souffrir  ;  et  je  ne  pense  plus  le
lendemain  au  mal  qui  m'a  été  fait.  Mais  je  ne  borne  pas  mon  ac¬
tion  au  seul  pardon  :  à  partir  du  jour  où  les  hommes  m’ont  fait  du
mal,  je  m’applique  à  leur  faire  du  bien.  Rabbi  Abba  s’écria  en
pleurant  :  Les  œuvres  de  cet  homme  sont  plus  méritoires  que  celles
de  Joseph;  car  ce  dernier  a  agi  avec  bonté  envers  ses  ennemis
par  un  sentiment  fraternel,  alors  que  cet  homme  fait  plus,  car  il
fait  le  bien  à  ses  ennemis  qui  n'ont  aucune  parenté  avec  lui .  Il  est
digne  que  le  Saint,  béni  soit-il,  fasse  en  sa  faveur  miracles  sur
miracles.

Rabbi  Abba  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit®  :  «  Celui  qui  marche  loyalement,  marche  avec  assu¬
rance;  mais  celui  qui  pervertit  ses  voies  sera  découvert.  »  Les  pa¬
roles  :  a  Celui  qui  marche  loyalement...  »  désignent  l’homme  qui
marche  loyalement  dans  la  voie  de  la  Loi  ;  celui-ci  «  marche  avec
assurance  »  ;  car  les  êtres  malfaisants  de  ce  monde  n’ont  pas  de
prise  sur  lui.  Les  mots  :  «  Mais  celui  qui  pervertit  ses  voies  sera
découvert  »  désignent  celui  qui  se  détourne  de  la  voie  de  la  vérité
et  préfère  celle  à  côté.  Le  terme  :  «  ...Sera  découvert  »  signifie  que
tous  les  chefs  de  la  rigueur  jetteront  leur  regard  sur  lui  et  fixeront
dans  leur  esprit  le  visage  de  cet  homme  pour  le  traîner  plus  tard
au  lieu  où  ils  se  vengeront  de  lui.  Remarquez  en  outre  que  lorsque
l’homme  marche  dans  la  voie  de  la  vérité,  le  Saint,  béni  soit-il,  .
plane  sur  lui  pour  qu’il  ne  soit  découvert  et  reconnu  par  les  chefs
de  la  rigueur;  mais  celui  qui  pervertit  ses  voies,  sera  découvert  et
reconnu  par  eux.  Heureux  le  sort  des  hommes  qui  marchent  dans
la  voie  de  la  vérité  et  qui  constituent  la  base  du  monde  ;  ils  ne
craignent  rien  ni  dans  ce  monde,  ni  dans  le  monde  futur.

Il  est  écrit b  :  «  Et  les  hommes  furent  saisis  de  crainte  lorsqu’ils

a)  Prov.,  x,  9.  —  b)  Gen.,  xliii,  18.

(400)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.

201 k,  202*

étaient  conduits  dans  la  maison  de  Joseph.»  Rabbi  Yossé  dit  :
Malheur  aux  hommes  qui  ne  connaissent  ni  n’examinent  les  voies
de  la  Loi!  Malheur  à  eux,  à  l’heure  où  le  Saint,  béni  soit-il,  leur
demandant  compte  de  leurs  œuvres,  ressuscitera  le  corps  et  l’ani¬
mera  de  l'âme  et  demandera  qu’unis  ensemble  le  corps  et  l’âme
rendent  compte  de  toutes  leurs  actions  avant  d’être  séparés  !  Ce
jour  sera  un  jour  de  rigueur.  Ce  jour-là,  les  livres  de  comptes  se¬
ront  ouverts,  et  les  chefs  de  la  rigueur  seront  prêts  à  agir.  Car  en
ce  moment  le  serpent  se  lèvera  pour  mordre,  et  l’homme  trem¬
blera  de  tous  ses  membres.  L’àme  se  séparera  du  corps  et  s’en  ira
planer  dans  les  airs,  ne  sachant  quel  chemin  prendre,  ni  où  on  la
conduira.  Malheur  à  ce  jour!  C’est  un  jour  de  colère  et  d’irrita¬
tion.  C’est  pourquoi  l’homme  doit  dompter  son  esprit  tentateur  et
lui  rappeler  à  chaque  instant  le  jour  où  il  va  paraître  devant  la
justice  du  Roi,  le  jour  où  l’on  va  l’ensevelir  sous  la  terre,  où  le
corps  sera  décomposé  et  où  l’âme  se  séparera  de  lui  [202  aJ.  On
nous  enseigne*  que  l’homme  doit  toujours  faire  triompher  l’esprit
du  bien  sur  l’esprit  tentateur  ;  si  l’esprit  tentateur  quitte  l’homme,
c’est  bien;  sinon,  l’homme  doit  se  consacrer  à  l’étude  de  la  Loi  ;
car  il  n’y  a  rien  qui  soit  aussi  propre  à  briser  la  force  de  l’esprit  du
mal  que  l’étude  de  la  Loi.  Si  l’esprit  tentateur  s’en  va  alors,  c’est
bien  ;  sinon,  on  doit  lui  rappeler  le  jour  de  mort,  pour  en  briser  la
force.  Cette  tradition  demande  quelques  explications.  Nous  savons*5
que  l’esprit  tentateur  est  le  même  que  l’ange  exterminateur  ;  c’est
l’ange  exterminateur  lui-même  qui  séduit  les  hommes  ici-bas
pour  avoir  la  joie  ensuite  de  venir  leur  ôter  les  âmes  et  s’en  em¬
parer.  Mais  la  vérité  est  que  la  tradition  veut  qu’à  l’heure  de  la
tentation  l’homme  se  rappelle  le  jour  de  la  mort,  pour  briser,
non  pas  la  force  de  l’esprit  tentateur,  mais  son  propre  cœur;  car
l’esprit  tentateur  ne  fréquente  que  les  endroits  où  règne  la  gaieté
provoquée  par  le  vin  et  la  vanité  ;  mais  quand  l’esprit  tentateur
trouve  une  âme  humiliée,  il  la  quitte  et  ne  s’attache  pas  à  elle.
Aussi,  en  cas  de  tentation,  l’homme  doit-il  penser  à  la  mort,  pour
briser  son  corps  parce  souvenir  ;  et  l’esprit  tentateur  s’en  ira  de

a)  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  5*.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Baba  Bathra,
fol.  16V

(401)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  26

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  808*

lui-même.  Remarquez  que  l’esprit  du  bien  se  complaît  à  la  gaieté
provoquée  par  l’étude  de  la  doctrine,  alors  que  l’esprit  tentateur
se  complaît  à  la  gaieté  provoquée  par  le  vin  et  par  la  débauche  et
à  l’orgueil.  C’est  pourquoi  il  convient  à  l’homme  de  repousser  tou¬
jours  cet  esprit,  en  se  rappelantle  grand  jour,  le  jour  des  jugements,
le  jour  où  il  faudra  rendre  compte  et  où  on  ne  pourrait  invo¬
quer  le  secours  d’aucun  homme  ;  car  seules  les  bonnes  œuvres  que
l’homme  aura  accomplies  dans  ce  monde  l’assisteront  à  cette
heure.  Remarquez  que  l’Écriture  dit  :  «  Et  les  hommes  furent  sai¬
sis  de  crainte  lorsqu’ils  avaient  été  conduits  à  la  maison  de  Joseph.»
Si  des  hommes  aussi  forts  et  aussi  puissants  étaient  saisis  de
crainte  lorsqu’un  jeune  homme  les  conduisit  dans  la  maison  de
Joseph,  à  plus  forte  raison  l'homme  sera-t-il  saisi  de  crainte
lorsque  le  Saint,  béni  soit  il,  l’appellera  devant  sa  justice.  C’est
pourquoi  il  convient  à  l’homme  de  s’efforcer  dans  ce  monde  de  se
fortifier  en  le  Saint,  béni  soit-il,  et  de  mettre  en  lui  son  espérance.
Alors  même  que  l’homme  a  péché,  il  sera  fortifié  en  le  Saint,  béni
soit-il,  s’il  fait  pénitence,  comme  s’il  n’avait  jamais  péché.  Si  les
chefs  de  tribus  ont  été  saisis  de  crainte  au  moment  où  ils  étaient
convaincus  par  Joseph  de  vol,  c’était  à  cause  de  leurs  péchés;  car
s’ils  n’avaient  pas  péché,  ils  n’auraient  rien  craint.  Seuls,  les  pé¬
chés  de  l’homme  brisent  son  cœur  et  lui  ôtent  toute  force;  l’esprit
du  bien  étant  également  brisé  par  suite  du  péché,  l’homme  ne
trouve  plus  la  force  de  vaincre  l’esprit  tentateur.  C’est  pourquoi
l’Écriture*  dit  :  «  S’il  y  a  quelqu’un  qui  est  timide  et  dont  le  cœur
est  frappé  de  frayeur,  qu’il  s’en  aille  et  retourne  en  sa  maison.  »
Ces^aroles  s'appliquent  à  l’homme  qui  craint  les  péchés  commis
qui  brisent  le  cœur  de  l’homme  b.  Remarquez  en  outre  après  com¬
bien  de  générations  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  payer  la  faute  com¬
mise  par  les  chefs  des  tribus  ;  car  rien  ne  se  perd  devant  le  Saint,
béni  soit-il,  qui  fait  payer  aux  générations  futures  les  fautes  com¬
mises  par  les  générations  précédentes  ;  et  la  rigueur  reste  toujours
suspendue  jusqu’à  ce  que  la  faute  soit  expiée.  D’où  le  savons-nous  ?
Nous  le  savons  d’Ézéchias.  Celui-ci  a  commis  une  faute  en  révé

a)  Deutér,  xx,  8.  — -  b)  Cf.  Sitré  et  T.f  tr.  Sotàh,  44.

(402)

Digitized  by

Google

ZOHÀR,  I.  -  202*,  20*k

lant  aux  peuples  païens  les  secrets  du  Saint,  béni  soit-il,  qu’il  ne
devait  pas  révéler  ;  et  c’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  en¬
voya  Isaïe,  qui  lui  dit a  :  «  Il  viendra  un  temps  où  tout  ce  qui  est
en  ta  maison  sera  enlevé,  et  tous  les  trésors  que  tes  pères  ont
amassés  jusqu’aujourd’hui  seront  emportés  à  Babylone  sans  qu’il
en  reste  rien  du  tout,  dit  le  Seigneur.  »  Remarquez  combien  de
maux  ont  été  provoqués  par  le  péché  d’avoir  divulgué  ce  qui
devait  rester  secret.  Car,  lorsque  les  mystères  sont  divulgués  à  ceux
qui  ne  doivent  les  connaître,  le  démon  acquiert  le  pouvoir  de  domi¬
ner.  C’est  pourquoi  la  bénédiction  ne  se  répand  que  sur  des  biens
cachésb,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit;  mais  aussitôt  que  les
biens  sont  découverts,  c’est  celui  de  l’autre  région,  c'est-à-dire
le  démon ,  qui  exerce  son  pouvoir  dessus.  Il  est  écrit0  :
«  Tous  ceux  qui  l’honoraient  l’ont  méprisée,  parce  qu’ils  ont  vu
son  ignominie.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué,  mais  en  voici  une
autre  explication.  Les  mots  :  «  Tous  ceux  qui  l’honoraient...  »
s’appliquent  au  royaume  de  Babylone  d’où  ont  été  envoyés  des
présents  à  Jérusalem,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  En  ce  même  temps,
Mérodach-Baladan,  fils  de  Baladan,  roi  de  Babylone,  envoya  des
lettres  et  des  présents  à  Ézéchias.  »  Et  quel  était  le  contenu  de
cette  lettre  ?  —  «  Salut  à  Ézéchias,  roi  de  Juda,  et  salut  au  grand
Dieu,  et  salut  à  Jérusalem  1  »  Mais  à  peine  la  lettre  était-elle  sor¬
tie  de  sa  main,  qu’il  réfléchit  et  se  dit  :  Je  n’ai  pas  bien  fait  d’a¬
voir  envoyé  mon  salut  au  serviteur  avant  de  l’avoir  envoyé  à  son
maître.  Il  se  leva  de  son  trône,  fit  trois  pas,  reprit  la  lettre  qu’il
voulait  expédier  et  en  écrivit  une  autre,  rédigée  ainsi  :  «  Salut  au
grand  Dieu,  salut  à  Jérusalem  et  salut  à  Ézéchias!  »  Tel  est  le
sens  des  mots  :  «  Tous  ceux  qui  l’ont  honorée...  »  [202 b]  Et  ensuite
l’Écriture  ajoute  :  «  ...L’ont  méprisée.  »  Et  pourquoi  l’ont-ils  mé¬
prisée  ?  L’Écriture  répond  :  ((  ...Parce  qu’ils  ont  vu  son  ignomi¬
nie  »,  ce  qui  veut  dire  :  à  cause  d’Ézéchias  ;  car,  sans  cela,  ils  ne
l’auraient  pas  méprisée  ensuite.  C’est  par  le  mérite  d’Ézéchias  que
le  châtiment  a  été  différé  et  n’eut  pas  lieu  durant  sa  vie,  ainsi

o)  Isaïe,  xxxix,  6.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Baba  Metzia,  42a.  —  c)  Lamenta,  i,  8.
—  d)  Isaïe,  xxxix,  1.

(403)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  202k

qu’il  est  écrit*  :  «  Que  la  paix  et  la  vérité  durent  pendant  ma  vie.  »
C’est  sa  descendance  qui  a  ensuite  payé  sa  faute.  De  même,  la
faute  des  chefs  de  tribus  n’a  pas  été  expiée  immédiatement  ;  le
châtiment  est  resté  suspendu  jusqu’à  l’heure  où  la  rigueur  céleste
sévissait  dans  le  monde.  11  résulte  de  ce  qui  précède  que  l’homme
qui  a  commis  des  péchés  est  toujours  saisi  de  crainte,  ainsi  qu’il
estécritb  :  «  Et  tu  craindras  nuit  et  jour,  etc.  »  Tel  est  le  sens  des
paroles  :  «  Et  les  hommes  furent  saisis  de  frayeur  lorsqu’ils
avaient  été  conduits  dans  la  maison  de  Jacob.  »

Il  est  écrit 0  ;  «  Et  il  leva  ses  yeux  et  vit  Benjamin  son  frère,
fils  de  sa  mère.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écritd  :  «  L’espérance  différée  afflige
l’âme,  et  le  désir  qui  s’accomplit  est  un  arbre  de  vie.  »  Ce  verset
corrobore  la  tradition  suivant  laquelle  l’homme  ne  doit  pas  se
préoccuper  si  la  demande  qu’il  adresse  au  Saint,  béni  soit-il,  sera
exaucée  ou  non.  Pourquoi?  Parce  que,  si  l’homme  persiste  à  vou¬
loir  que  ses  vœux  se  réalisent,  de  nombreux  chefs  de  rigueur  exa¬
minent  sa  conduite.  Tel  est  le  sens  anagogique  de  ce  verset  cité  ;
quiconque  persiste  à  souhaiter  la  réalisation  de  ses  vœux,  finit  par
s’attirer  «  celui  qui  afflige  l’âme  ».  Qui  afflige  l’âme?  C’est  celui  qui
se  tient  toujours  près  de  l’homme  pour  requérir  contre  lui  en  haut
et  en  bas.  Les  mots  :  «  ...  Et  le  désir  qui  s’accomplit  est  un  arbre
de  vie  »  corroborent  la  tradition  suivant  laquelle  quiconque  désire
que  le  Saint,  béni  soit-il,  agrée  sa  prière,  doit  se  consacrer  à  l’é¬
tude  de  la  Loi  qui  est  l’Arbre  de  Vie.  Alors  le  désir  se  réalisera.
Que  signifie  le  mot  «  chaavâ»  (désir)  ?  —  C’est  le  degré  céleste
qui  tient  toutes  les  prières  du  monde  entre  ses  mains  et  les  trans¬
met  au  Roi  suprême.  Ici  l’Écriture  se  sert  du  mot  «baah»;et
ailleurs  il  est  écrit0  :  «  Le  soir,  elle  vint  (baah),  et  le  matin  elle
retourna,  etc.  »  Donc  «  baah  »  signifie  que  la  prière  parvient  jus¬
qu’au  Roi  suprême,  pour  que  le  désir  soit  accompli.  D’après  une
autre  interprétation,  les  mots  :  «  L’espérance  différée  afflige  l’âme  »
s’appliquent  à  ces  sortes  de  faveurs  accordées  à  l’homme  sur  sa

a)  Isaïe,  xxxix,  8.  —  b)  Deutér.,  xxvn,  6.  —  c)  Gen.,  xliii,  29.  —
d)  Prov.,  xiii,  12.  —  e)  Esther,  h,  14.

(404)

Digitized  by  Google

ZOHAR  I.  —  202*

demande,  qui  sont  transmises  d’un  chef  céleste  à  l’autre  et  qui
arrivent  toujours  ici-bas.  Pourquoi?  Parce  que,  quand  la  prière
n’est  pas  adressée  au  degré  céleste  qu’il  convient,  la  faveur  accor¬
dée  sur  cette  demande  ne  vient  pas  directement  de  Dieu;  mais  elle
est  transmise  d’un  chef  céleste  à  l’autre  jusqu’à  ce  quelle  arrive
ici-bas.  Les  paroles  :  «  ...Et  le  désir  qui  s’accomplit  est  un  arbre
de  vie  »  s’appliquent  aux  faveurs  accordées  directement  par  le
Saint,  béni  soit-il.  Les  faveurs  transmises  par  l’intermédiaire  des
anges  ne  parviennent  parfois  pas  jusqu’à  l’homme,  parce  que  les
chefs  de  la  Rigueur  sont  autorisés  à  examiner  ces  sortes  de  faveurs
pour  savoir  si  l’homme  en  est  digne  ;  s’ils  le  trouvent  indigne,  ils
arrêtent  les  faveurs  accordées.  Mais  il  n’en  est  pas  de  même  des
faveurs  émanant  directement  du  Roi  ;  elles  arrivent  toujours  jus¬
qu’à  l’homme,  qu’il  en  soit  digne  ou  non.  Tel  est  le  sens  des  pa¬
roles  :  «  ...Et  le  désir  qui  s’accomplit  est  un  arbre  de  vie.  »  D’après
une  autre  interprétation,  les  paroles  :  «  L’espérance  différée  afflige
l’âmfe  »  s’appliquent  à  la  longue  attente  de  Joseph  pour  voir  son
père  ;  et  les  paroles  :  « . . .  Et  le  désir  qui  s’accomplit  est  un  arbre  de  vie  »
s’appliquent  à  Benjamin,  que  Joseph  n’avait  pas  besoin  d'attendre
longtemps,  attendu  que  le  temps  écoulé  entre  le  désir  exprimé  par
Joseph  de  voir  Benjamin  et  l’arrivée  de  celui-ci  ne  fut  que  de  peu
de  durée.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  il  leva  ses  yeux  et  vit
Benjamin  son  frère,  fils  de  sa  mère.  »  Que  signifient  :  «  ...Fils  de
sa  mère  »?  —  Benjamin  avait  la  physionomie  de  sa  mère  et  son
visage  ressemblait  exactement  à  celui  deRachel.  Rabbi  Yossé  de¬
manda  :  L’Écriture  a  déjà  dit  précédemment*  :  «  Et  Joseph  les  a
vus  avec  Benjamin.  »  Pourquoi  répète-t-elle  ensuite  :  «  Et  Joseph
a  levé  les  yeux  et  vit  Benjamin  »  ?  Qu’a-t-il  donc  vu  de  nouveau  ?
Mais  Joseph  a  vu,  par  l’Esprit  Saint,  que  Benjamin  aura  sa  part
avec  ses  frères  en  terre  sainte  ;  il  vit  en  outre  que  c’est  sur  le  do¬
maine  de  Benjamin  et  de  Juda  que  la  Schekhina  résidéra;  car
c’est  sur  leurs  domaines  que  le  sanctuaire  a  été  édifié.  Tel  est  le
sens  des  paroles  :  «  Et  Joseph  les  a  vus  avec  Benjamin.  »  Il  a  vu
que  Benjamin  aura  une  part  avec  ses  frères,  alors  que  Joseph  lui-

a)  Gen.,  xliii,  16.

(405)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  202 k,  203*

même,  bien  que  frère  également,  n’eut  aucune  part.  Tel  est  éga¬
lement  le  sens  des  paroles  :  «  Et  Joseph  leva  ses  yeux  et  vit  Ben¬
jamin  son  frère,  fils  de  sa  mère.  »

L'Écriture*  ajoute:  «  Et  Joseph  se  hâta  de  sortir ,  parce  qu’il
était  ému  à  cause  de  ses  frères.  Ne  pouvant  retenir  ses  larmes,  il
entra  dans  sa  chambre  où  il  pleura.  »  Rabbi  Hizqiya  ouvrit  une
de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Prophé¬
tie  contre  la  vallée  de  vision.  D’où  vient  que  tu  montes  ainsi  enfouie
sur  les  toits?  »  Remarquez  que  ce  verset  a  été  appliqué  à  l’époque
où  le  temple  avait  été  détruit  par  le  feu.  Tous  les  prêtres  montèrent
alors  [203 a]  sur  les  murailles  du  sanctuaire0,  ayant  toutes  leurs
clefs  entre  leurs  mains,  et  dirent  à  Dieu  :  Jusqu’ici,  nous  étions  tes
administrateurs  ;  à  partir  d’aujourd’hui,  reprends  ton  bien.  Re¬
marquez  d  aussi  que  les  mots  :  «  ...Vallée  de  vision  »  désignent  la
Schekhina  qui  résidait  dans  le  sanctuaire  et  dont  tout  le  monde  a
tiré  le  don  de  la  prophétie;  car,  alors  même  que  les  prophètes
avaient  des  visions  concernant  d’autres  régions,  c’est  toujours  de
la  Schekhina  résidant  à  Jérusalem  qu’ils  ont  reçu  leur  vision.
C’est  pourquoi  la  Schekhinarésidant  à  Jérusalem  est  appelée  «  val¬
lée  de  vision  »  ;  car  elle  est  le  reflet  de  tous  les  degrés  célestes.
L’Écritureajoute:  «  D’où  vient  que  tu  montes  ainsi  en  foule  sur
les  toits?  »  Car  lorsque  le  temple  a  été  détruit,  la  Schekhina  a
quitté  les  lieux  où  elle  avait  coutume  de  résider  auparavant;  et
elle  pleura  à  cause  de  sa  résidence,  à  cause  d’Israël  mené  en  exil
et  à  cause  de  tous  les  justes  et  de  tous  les  zélés  qui  y  avaient  péri.
D’où  le  savons-nous?  —  Des  paroles  de  l’Écriture6  :  «  Un  grand
bruit  s’est  élevé  en  haut;  ony  a  entendu  des  cris  mêlés  des  plaintes
et  des  soupirs  de  Rachel  qui  pleure  ses  enfants  et  qui  ne  peut  se
consoler  de  leur  perte  »,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  expliqué.  C’est
donc  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  dit  à  la  Schekhina  :  «  D’où  vient
que  tu  montes  ainsi  en  foule  sur  les  toits?»  Du  moment  que
l’Écriture  dit  :  «  ...Que  tu  montes  »,  elle  n’aurait  pas  eu  besoin

a)  Gen.,  xliii,  30.  —  b)  Isaïe,  xxii,  1.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Taanith,  29.  —  d)  A
partir  d'ici  jusqu’aux  mots  '1K3’’  ''523  D'Ttn  le  texte  n’est  pas  du  Z.  ;  il  ne
figure  ni  en  C.,  ni  en  S.  C’est  un  extrait  du  Pardès,  Porte  vm,  32.  —
e)  Jérémie,  xxxx,  15.

(406)

Digitized  by  v^-ooQle

ZOHAE,  I.  —  203-

d’ajouker  r  «  ...En  foule  »  I  Mais  elle  veut  nous  indiquer  par  là  que
toutes  les  légions,  ainsi  que  les  chefs  célestes,  pleurèrent  avec  la
Schekhina,  la  destruction  du  sanctuaire.  C’est  pourquoi  Dieu  dit  :
«  D  où  vient,  etc.  »  La  Schekhina  répondit  :  Comment  !  mes  fils
sont  en  exil  et  mon  sanctuaire  est  détruit  par  le  feu  :  et  tu  me  de¬
mandes  d'ou  vient  que  je  monte  sur  les  toits?  Que  ferais-je  ici
dorénavant?  Elle  commença  ensuite  à  parler a  ainsi  :«  Ville
pleine  de  tumulte,  ville  pleine  de  peuple,  ville  triomphante,  tes
enfants  sont  tués  et  ils  ne  sont  point  morts  par  l’épée  ;  ce  n’est
point  la.  guerre  qui  les  a  fait  périr  ;  tes  princes  ont  pris  la  fuite  ;  ils
ont  été  chargés  de  chaînes,  etc.  C’est  pourquoi  j’ai  dit  :  Retirez-
vous  de  moi,  pour  que  je  répande  des  larmes  amères.  »  Mais  il  a
été  dit  qvie  le  Saint,  béni  soit-il,  répondit  à  la  Schekhinab  :  «Voici
ce  que  dit  le  Seigneur  :  Que  ta  bouche  étouffe  ses  plaintes,  et  que
tes  yeux  cessent  de  verser  des  larmes,  parce  que  tes  œuvres  auront
leur  récompense,  dit  le  Seigneur,  et  que  tes  enfants  retourneront
de  la  terre  de  l’ennemi,  etc.  »  Remarquez  en  outre  que,  depuis  la
destruction  du  sanctuaire,  il  ne  se  passe  pas  de  jour  sans  malédic-
tion  ;  car  tant  que  le  sanctuaire  existait,  Israël  y  pratiquait  les  cé¬
rémonies  sacrées  et  y  offrait  des  holocaustes,  et  la  Schekhina
résidait  dans  le  sanctuaire,  comme  une  mère  veille  ses  enfants;
tous  les  visages  s’épanouissaient  de  joie,  au  point  que  les  bénédic¬
tions  se  répandaient  en  haut  et  en  bas  ;  il  n’y  avait  pas  de  jour
sans  bénédiction  et  sans  joie  ;  Israël  était  la  base  du  monde,  et
t°Us  les  peuples  étaient  nourris  par  le  mérite  d’Israël.  Mais  main-
teUant  que  le  sanctuaire  est  détruit  et  que  la  Schekhina  est  avec
ls**aél  dans  l’exil  ;  il  n’y  a  point  de  jour  sans  malédiction  ;  le
m°Ude  est  maudit,  et  il  n’y  a  point  de  joie  ni  en  haut  ni  en  bas.
Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  un  jour  ressusciter  la  «  Commu-
na*»té  d’Israël  »,  ainsi  qu’une  tradition  nous  l’apprend;  ce  sera
P°Ur  la  joie  de  tout  le  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  Je  les  ferai
vet|ir  sur  ma  montagne  sainte  et  je  les  remplirai  de  joie  dans  la
111 son  consacrée  à  mes  prières.»  Et  ailleurs4  :  «  Ils  reviendront  en

a)  Isaïe,  xxu,  2.  —  b )  Jérémie,  xxxi,  16.  —  c)  Isaïe,  lvi,  7.  —  d)  Jérô-
XXXI,  9.

(407)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

pleurant;  et  je  les  ramènerai  dans  ma  miséricorde.  »  Car  aupara¬
vant,  en  allant  en  exil,  la  «  Communauté  d’Israël»  avait  pleuré*:

«  Elle  n’a  point  cessé  de  pleurer  pendant  la  nuit,  et  ses  joues  sont
trempées  de  ses  larmes  »  C’estpourquoi  Dieu  la  ramènera  en  pleu¬
rant  :  «  Ils  reviendront  en  pleurant,  etc.  »

Il  est  écrith:  «  Dès  le  matin,  on  laissa  aller  les  hommes  avec
leurs  ânes.  »  Rabbi  Éléazar  dit  :  Ce  verset  mérite  quon  l’examine  v
attentivement.  Pourquoi  l’Écriture  a-t-elle  besoin  de  nous  dire  :

«  On  laissa  aller  leurs  ânes»  ?  On  conçoit  qu’elle  nous  apprenne
qu’on  a  laissé  aller  les  hommes  :  mais  dans  quel  but  nous  ap¬
prendre  qu’on  a  laissé  partir  les  ânes  ?  Mais,  comme  les  frères  de
Joseph  0  avaient  dit  :  «  C’est  à  cause  de  cet  argent  que  nous  avons
remporté  dans  nos  sacs  qu’il  nous  a  fait  entrer  ici,  pour  nous  le
reprocher  et  nous  opprimer  en  nous  réduisant  en  servitude,  nous
et  nos  ânes  »,  Joseph  a  voulu  qu’on  les  laissât  partir  avec  leurs
ânes.  Rabbi  Éléazar  commença  en  outre  à  parler  ainsi  :  Il  est
écritd  :  «  Abraham  se  leva  le  matin  de  bonne  heure  et  bâtait  son
âne,  etc.  »  C’était  le  zèle  d’Abraham,  qui  se  levait  le  matin  de
bonne  heure  pour  accomplir  le  commandement  de  Dieu ,  qui  pro¬
tégea  les  chefs  des  tribus  à  l’heure  de  ce  matin  où  on  les  laissa
partir  d’Égypte  ;  car  ce  matin-là  la  rigueur  céleste  sévissait  contre
eux,  et  le  chef  de  la  rigueur  demandait  qu’on  leur  fit  expier  leurs
péchés;  mais  le  mérite  d’Abraham  les  avait  protégés  en  en  diffé¬
rant  le  châtiment.

Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il
est  écrit6  :  «  Et  comme  la  lumière  du  matin  lorsque  le  soleil  se
lève,  un  matin  sans  nuages,  et  comme  l’herbe  qui  germe  de  la
terre  lorsqu’elle  est  arrosée  par  la  pluie...  »  Les  mots  ;«  Comme
la  lumière  du  matin...»  désignent  la  lumière  qui  éclairait  le
monde  au  matin  où  Abraham  allait  offrir  son  fils  en  holocauste.
Les  mots  :  «  ...Lorsque  le  soleil  se  lève»  désignent  le  soleil  qui
éclairait  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  le  soleil  l’éclaira  en  se
levant.  »  Ce  matin-là  était  exempt  de  nuages  ;  mais  il  resplendis-

a)  Lament.,  i,  2.  —  b)  Gen.,  xliv,  3.  —  c)  lbid.t  xliii,  18.  —  d)  Ibid . ,
xxii  H.  —  e )  U*  Rois,  xxm,  4.  —  f)  Gen.,  xxxii,  32.

(408)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  803*,  803*

sait  par  l’eau  de  la  pluie  tombée  sur  l’herbe,  —  cette  pluie  qui
émanait  du  côté  d’Isaac  et  qui  fit  germer  l’herbe  de  la  terre.
D’après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  Comme  la  lumière
du  matin...  »  désignent  le  matin  d’Abraham.  Les  mots:  [203 b]
«  ...  Lorsque  le  soleil  se  lève  »  désignent  Jacob  dont  la  lumière
égale  celle  du  matin.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Un  matin  sans
nuages.  »  Car,  aussitôt  que  les  ténèbres  disparaissent  et  que  la  lu¬
mière  se  répand,  la  rigueur  ne  sévit  plus  dans  le  monde  qui  est
alors  éclairé  de  cette  lumière  qui  émane  du  côté  d’Abraham.  En¬
fin,  l’Écriture  ajoute  :  «  ...Et  comme  l’herbe  qui  germe  de  la  terre
lorsqu’elle  est  arrosée  par  la  pluie.  »  Ces  paroles  désignent  le  côté
de  Joseph  le  juste  d’où  émane  la  pluie  qui  tombe  sur  la  terre  pour
en  faire  sortir  les  herbes,  ainsi  que  tous  les  biens  de  ce  monde.

Rabbi  Siméon  dit  :  Remarquez  que  lorsque  la  nuit  étend  ses
ailes  sur  le  monde,  de  nombreuses  légions  chargées  d’exercer  la
rigueur  dominent  sur  le  monde;  mais,  aussitôt  que  le  jour  se  lève
et  que  la  lumière  se  répand,  toutes  ces  légions  disparaissent  et  re¬
tournent  à  leurs  places  ;  car  elles  ne  sont  plus  autorisées  à  exercer
leur  pouvoir.  Tel  est  le  sens  des  paroles*  :  «  Dès  le  matin...  »,  ce
qui  veut  dire  :  dès  que  la  lumière  se  répand  dans  le  monde,  grâce
au  matin  d’Abraham.  Les  mots  :  «  On  laissa  aller  les  hommes  »
désignent  les  chefs  de  la  rigueur  qui  dominent  pendant  la  nuit.
Les  mots :  «  ...Eux et  leurs  ânes»  désignentles  légions  qui  émanent
du  côté  impur  et  qui,  par  conséquent,  ne  sont  nullement  saintes;
elles  aussi  doivent  disparaître  dès  que  le  jour  se  lève.  Ces  dernières
légions  viennent  du  côté  de  l’âne;  car  il  n’y  a  point  de  degré  en
haut  qui  ne  soit  divisé  en  un  côté  droit  et  en  un  côté  gauche,  en
Clémence  et  en  Rigueur.  Chaque  côté  a  ses  degrés  ;  les  degrés  saints
émanent  du  côté  saint,  et  les  degrés  impurs  émanent  du  côté  im¬
pur.  Toutes  les  fois  que  le  matin  d’Abraham  éclaire  le  monde,  les
esprits  du  côté  impur  quittent  le  monde  et  n’y  exercent  point  leur
pouvoir  ;  car  leur  place  n’est  pas  au  côté  droit,  mais  au  côté  gau¬
che.  C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  fit  le  jour  et  la  nuit,
pour  que  chacun  des  deux  côtés  ait  sa  part  de  la  manière  qui  lui

a)  Ibid.,  xliv,  3.

(409)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  203 k

convient.  Heureux  le  sort  d’Israël  dans  ce  monde  et  dans  le
monde  futur  !

Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit a  :«  Le  soleil  de  justice  se  lèvera  pour  vous  qui  avez  une
crainte  pour  mon  nom,  et  vous  trouverez  votre  salut  sous  ses  ailes.»
Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  rendra  à  Israël  ce  soleil  qu’il
avait  caché  dès  la  création  du  monde  pour  que  les  impies  n’en
profitent,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  la  lumière  sera  ôtée  aux  im¬
pies.  »  Primitivement,  la  lumière  du  soleil  embrassait  à  la  fois
tout  le  monde  d’une  extrémité  à  l’autre  ;  mais  quand  Dieu  regarda
la  génération  d’Enoch,  la  génération  du  déluge,  la  génération  de
la  confusion  des  langues,  et  tous  les  coupables  qui  peupleront  le
monde,  il  cacha  cette  lumière.  Lorsque  Jacob  luttait  avec  le  chef
d’Esaü,  qui  l’avait  rendu  boiteux  en  le  touchant  à  la  cuisse,  l’Écri¬
ture®  dit  :  «  Et  le  soleil  l’éclaira  en  se  levant.  »  Quel  était  ce  so¬
leil?  C’était  le  soleil  qui  avait  été  caché;  et  comme  ce  soleil  pos¬
sède  des  propriétés  curatives,  Dieu  le  leva  sur  Jacob  pour  que
celui-ci  fût  guéri  de  sa  claudication,  ainsi  qu’il  est  écrit d:  «  Et
Jacob  arriva  complet.  »  Le  mot  «  complet  »  signifie  qu’il  y  arriva
complètement  sain  de  corps.  C’est  ce  soleil  que  le  Saint,  béni
soit-il,  lèvera  à  la  fin  des  temps  sur  Israël  pour  l’éclairer,  ainsi
qu’il  est  écrit  :  «  Le  soleil  de  justice  se  lèvera  pour  vous.  »  Que
signifie  «  soleil  de  justice»?  C’est  le  soleil  qui  guérit  Jacob.
L’Écriture  ajoute  :«  ...Et  vous  trouverez  votre  salut  sous  ses
ailes.  »  A  ce  moment,  tous  les  infirmes  seront  guéris.  Car  au  mo¬
ment  où  Israël  ressuscitera,  il  y  aura  parmi  les  morts  ressuscités
un  grand  nombre  de  boiteux  et  d’aveugles  sur  lesquels  le  Saint,
béni  soit-il,  fera  luire  le  soleil  primitif  pour  qu’ils  soient  guéris;
alors  la  lumière  du  soleil  s’étendra  de  nouveau  d’une  extrémité  du
monde  à  l’autre,  et  Israël  sera  guéri;  les  autres  peuples  païens
seront  dévorés  par  le  feu  de  ce  soleil,  alors  que,  d’Israël,  l’Écri¬
ture®  dit  :  «  Alors  ta  lumière  éclatera  comme  l’aurore  et  tu  recou¬
vreras  bientôt  ta  santé  ;  ta  justice  marchera  devant  toi,  et  la  gloire
du  Seigneur  fermera  ta  marche.  »

a)  Malachie,  ni,  20.  —  b)  Job,  xxvm,  15.  —  c)  Gen.,  xxxii,  32.  —
d I  Ibid.,  xxxin,  18.  —  e)  Isaïe,  lviii,  8.

(410)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  603\  204*

Revenons  maintenant  à  notre  sujet.  L’Écriturea  dit  :«  Joseph
eut  deux  enfants  avant  que  la  famine  vînt,  etc.  »  Rabbi  Isaac  ou¬
vrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écritb  :
«  Les  restes  de  Jacob  seront  au  milieu  de  la  multitude  des  peuples
comme  une  rosée  qui  vient  du  Seigneur,  et  comme  des  gouttes
d’eau  qui  tombent  sur  l’herbe  sans  dépendre  de  personne,  et  sans
attendre  rien  des  enfants  des  hommes.  »  Remarquez  que  tous  les
matins,  lorsque  la  lumière  se  répand,  un  oiseau  apparaît  sur  un
arbre  du  jardin  de  l’Éden  et  fait  retentir  avec  force  par  trois  fois
cet  appel  à  ceux  qui  sont  choisis  pour  gouverner  les  peuples  :  Qui
sont  ceux  parmi  vous  qui  voient  sans  voir,  qui  existent  dans  le
monde  sans  savoir  à  qui  ils  doivent  leur  existence,  parce  qu’ils  ne
contemplent  pas  la  gloire  de  leur  Maître?  [204a]  Ils  ont  la  Loi
sainte  devant  eux,  et  ils  ne  s’y  appliquent  point.  Il  aurait  mieux
valu  pour  eux  ne  pas  naître  que  de  vivre  sans  intelligence.  Mal¬
heur  à  eux,  quand  arriveront  pour  eux  les  mauvais  jours  qui  les
feront  disparaître  du  monde  1  —  Quels  sont  les  mauvais  jours  ?  Ce  ne
sont  certainement  pas  les  jours  de  la  vieillesse,  attendu  que  ces
jours  sont  bons  si  on  est  jugé  digne  d’avoir  des  fils  et  des  petits-
fils.  Quels  sont  donc  les  mauvais  jours  ?  Ce  sont  les  jours  dont  parle
l’Écriture0  :  «  Souviens-toi  de  ton  Créateur  pendant  les  jours  de  ta
jeunesse,  avant  l’arrivée  des  mauvais  jours.  »  Les  «  mauvais
jours  »  ne  désignent  pas  les  jours  de  la  vieillesse;  mais  en  voici  le
sens  anagogique  :  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il
le  créa  à  l’aide  des  lettres  sacrées  de  la  Loi.  Toutes  les  lettres  ont
comparu  devant  Dieud;  c’est  alors  que  furent  formées  toutes  les
combinaisons  de  l’alphabet1.  Lorsqu’arriva  la  combinaison  dans
laquelle  les  lettres  Teth  et  Resch  vont  ensemble,  la  lettre  Teth

1.  On  entend  par  combinaison  des  lettres  de  l’alphabet,  les  substitutions
d’une  lettre  à  une  autre  ;  le  nombre  de  ces  combinaisons  est  de  deux  cent
trente-quatre.  La  combinaison  dont  il  est  question  dans  ce  passage  est  la
suivante  :  K  est  placé  à  côté  de  A,  c’est-à-dire  qu’il  se  transforme  en  A,
Û  en  »,  3  en  D,  1  en  3,  ft  en  A,  *1  en  b,  T  en  S,  H  en  \  2£  en  fl,  p  en  V,
A  en  "l.

a)  Gen.,  xu,  50.  —  b)  Michée,  v,  6.  —  c)  Ecclés.,  xij,  1.  —  d)  V.  fol.  8*
et  5*.

(411)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  204  •

sortit  et  ne  voulut  pas  rentrer,  jusqu’à  ce  que  le  Saint,  béni  soit-il,
lui  eût  crié  :  Teth  !  Teth  !  pourquoi  es-tu  sorti,  et  pourquoi  ne  re¬
tournes-tu  à  ta  place?  Le  Teth  répondit  :  N’as-tu  fait  de  moi  l’ini¬
tiale  du  mot«  tob  »  (bon),  et  l’Écriture»  ne  commence-t-elle  par
dire  :  «  Et  le  Seigneur  vit  que  la  lumière  était  bonne»?  Comment
puis-je  donc  m’attacher  à  une  lettre  qui  forme  l’initiale  du  mot
«  rà  »  (mauvais)?  Dieu  lui  répondit  :  Retourne  à  ta  place;  tu  as
besoin  du  Resch;  car  l’homme  que  je  vais  créer  sera  composé  de
vous  deux;  mais  tu  seras  à  sa  droite  et  le  Resch  à  sa  gauche.
Aussitôt  le  Teth  retourna  à  sa  place  et  s’assit  à  côté  du  Resch.  A
ce  moment,  le  Saint,  béni  soit-il,  les  sépara  et  créa  pour  chacun
d’eux  un  certain  nombre  de  jours  et  d’années.  Ceux  du  Teth  ont
été  placés  à  droite  et  ceux  du  Resch  à  gauche.  Les  jours  placés
au  côté  droit  sont  appelés  les  «  bons  jours  »,  et  ceux  placés  à  gauche
sont  appelés  «  mauvais  jours  ».  C’est  pourquoi  Salomon  a  dit:
((  Avant  l’arrivée  des  mauvais  jours...  »,  car  ce  sont  ces  jours  qui
entourent  l’homme  à  cause  des  péchés  qu’il  a  commis.  Lorsque  les
«  bons  jours»  et  les  «  mauvais  jours  »  ont  été  créés,  les  deux  lettres
Teth  et  Resch  allèrent  de  nouveau  s’asseoir  l’une  à  côté  de  l’autre,
pour  que  la  durée  de  la  vie  de  l’homme  fût  composée  de  «  bons  »
et  de  «  mauvais  jours  ».  C’est  pourquoi  Davidb  a  dit  :  ((  Pourquoi
craindrais-je  aux  jours  mauvais?  »  C’est  pour  cette  raison  que  les
années  de  famine  sont  désignées  dans  l’Écriture  sous  le  nom  de
«  jours  de  famine  »  et  les  années  d’abondance  sous  celui  de  «jours
d’abondance  »,  parce  que  la  famine  et  l'abondance  ne  sont  que  les
effets  des  «  bons  jours »  et  des  «  mauvais  jours  ».  C’est  en  raison
de  ce  mystère  qu’on  ne  doit  pas  ouvrir  la  source  de  l’Alliance  sa¬
crée,  c'est-à-dire  quon  ne  doit  pas  avoir  de  relations  conjugales ,
pendant  que  la  famine  sévit  dans  le  monde.  Joseph,  qui  était
l’image  de  l’Alliance,  arrêta  sa  source  pendant  la  famine  ;  et  tout
homme  doit  agir  de  même,  afin  de  ne  pas  donner  lieu  à  la  rigueur
de  s’étendre  davantage  dans  le  monde0.  Rabbi  Siméon  dit  :  C’est
en  raison  d’un  mystère  suprême  que  l’homme  doit  s’abstenir  de
relations  conjugales  pendant  l’année  de  famine;  sans  cela  l’esprit

a)  Gen.,  i,  3.  —  h)  Pr.,  xlix,  3.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Taanith,  29.

(412)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  204*,  204 b

de  l’enfant  qui  naîtrait  émanerait  de  l’autre  côté,  c'est-à-dire  du
côté  du  démon ,  et  contribuerait  ainsi  à  élargir  dans  le  monde  le
cercle  de  la  domination  de  l’esprit  impur  aux  dépens  de  l’esprit
saint.  Ce  mystère  est  également  exprimé  dans  les  paroles  de
l’Écriture a  :  «  La  terre  est  troublée  par  trois  choses,  etc.  »  Aussi
Joseph  le  juste,  qui  était  l’image  de  l’Alliance,  arréta-t-il  sa  source
pendant  les  années  de  famine  pour  ne  pas  donner  lieu  à  l’esprit
impur  de  se  mêler  à  l’esprit  saint.  C’est  à  celui  qui  ouvre  sa  source
à  une  pareille  époque  que  s’appliquent  les  paroles  de  l’Écriture  :  b
«  Ils  ont  violé  la  Loi  du  Seigneur,  parce  qu’ils  ont  engendré  des
enfants  étrangers.  »  Les  «enfants  étrangers  »  désignent  les  enfants
engendrés  à  une  pareille  époque.  Heureux  le  sort  des  Israélites
saints  qui  ne  changent  l’esprit  saint  contre  l’esprit  impur!  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Avant  que  la  famine  vînt,  Joseph  eut
deux  enfants.  »  Car  aussitôt  que  la  famine  commença  à  sévir,  il
ferma  sa  source  pour  ne  pas  donner  d’enfants  à  l’esprit  impur  et
pour  ne  pas  changer  la  domination  de  l’esprit  saint  contre  l’esprit
impur.  L’homme  doit  toujours  espérer  l’arrivée  du  Maître  de  la
sainteté  qui  viendra  dominer,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  J’attendrai
le  Seigneur  qui  cache  son  visage  à  la  maison  de  Jacob,  et  je  de¬
meurerai  dans  cette  attente.  »  Heureux  le  sort  des  justes  qui  con¬
naissent  les  voies  du  Saint,  béni  soit-il,  et  qui  observent  les  com¬
mandements  de  la  Loi,  ainsi  qu’il  estécritd  :«  Car  les  voies  du
Seigneur  sont  droites,  et  les  justes  y  marcheront  sûrement  ;  mais
les  violateurs  de  la  Loi  y  périront  »  ;  et  ailleurs0  encore  :  «  Mais
vous  qui  êtes  attachés  au  Seigneur  votre  Dieu,  vous  avez  tous  été
conservés  en  vie  jusqu’aujourd’hui.  »  [204b]  C’est  pourquoi  le
Saint,  béni  soit-il,  a  ctommandéà  Israël  de  se  sanctifier,  ainsi  qu’il
est  écrit f  :  «  Sanctifiez-vous  et  soyez  saints  ;  car  moi,  le  Seigneur,
je  suis  Saint.  »  Que  signifie  le  mot  «  moi  »  (ani)  ?  C’est  le  Saint,
béni  soit-il,  .dans  le  règne  sacré  des  cieux,  alors  que  le  règne  des
autres  peuples  païens  est  appelé  «  aher  ))  (étrangers),  ainsi  qu’il
est  écrits  :  «  N’adorez  point  de  dieu  étranger.  Le  Seigneur  s’ap-

a)  Prov.,  xxx.  21.  —  b)  Osée,  v,  7.  —  c)  Isaïe,  vm,  17.  —  d)  Osée,  xiV,
10.  — e )  Deutér.,  iv,  4.  — /)  Lôvit.,  xx,  7.  —  p)  Exode,  xxxiv,  14.

(413)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  204k

pelle  le  Dieu  jaloux.  »  Remarquez  que  «  ani  »  (moi)  exerce  son
pouvoir  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur,  et  tout  dépend  de
lui,  alors  que  «  alper  »  (étrangers)  est  le  nom  du  côté  impur  dont  le
pouvoir  ne  s’exerce  que  dans  ce  bas  monde;  mais  il  n’a  aucune
force  dans  le  monde  futur.  C’est  pourquoi  celui  qui  s’attache  à
«  ani  )>  aura  une  part  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur,
alors  que  celui  qui  s’attache  à  «  aher  »  sera  perdu  et  dans  ce
monde  et  dans  le  monde  futur  ;  il  n’aura  une  part  que  dans  le
monde  de  l’impureté.  Car  le  roi  des  peuples  païens,  c'est-à-dire
le  dèmorty  dispose  d’un  grand  nombre  de  légions  chargées  d’exer¬
cer  leur  pouvoir  en  ce  monde.  C’est  pourquoi  Éliséea,  qui  descen¬
dit  à  ce  degré  et  s’y  attacha,  fut  exterminé  du  monde  futur  et  fut
même  privé  de  la  faculté  de  faire  pénitence.  C’est  pour  cette  rai¬
son  qu’il  reçut  le  nom  de  «  Aher  ».  Il  convient  donc  à  l’homme
de  se  tenir  à  l’écart  du  côté  impur,  pour  ne  pas  être  souillé  et  ne
pas  devenir  indigne  de  ce  monde  et  du  monde  futur.  De  même  que
«  bénédiction  »  et  «  malédiction  »,  «  abondance  »  et  «  famine  »
sont  opposées  l’une  à  l’autre,  de  même  le  côté  saint  et  le  côté
impur  sont  à  l’opposé  l’un  de  l’autre,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  C’est
pourquoi,  pendant  une  année  de  famine,  l’homme  ne  doit  se  mon¬
trer  dans  les  rues,  ni  ouvrir  sa  source  pour  engendrer  des  enfants
«  au  dieu  étranger  »,  ainsi  qu’on  vient  de  le  dire.  Heureux  le  sort
de  l’homme  qui  s’efforce  de  marcher  dans  la  voie  de  la  vérité  et  de
s’attacher  à  son  Maître,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Tu  seras  attaché
à  lui,  et  tu  jureras  par  son  nom.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  :  «  ...Et
tu  jureras  par  lui  »,  mais  :  «  ...Par  son  nom  »,  ce  qui  indique
que  l’homme  doit  3’attacher  au  mystère  de  la  Foi.  Il  y  a  sept  de¬
grés  en  haut,  supérieurs  à  tous  les  autres,  qui  constituent  le  mys¬
tère  de  la  Foi  parfaite;  et  il  y  a  sept  autres  degrés  inférieurs  aux
premiers,  mais  avec  lesquels  ils  sont  unis  par  un  lien  étroit  au
point  de  ne  former  qu’un  tout  ensemble.  C’est  pourquoi  l’Écriture0
dit  :  «  ...Sept  jours  et  sept  jours,  quatorze  jours.  >*•  L’Écriture  veut
dire  que  les  sept  degrés  supérieurs  et  les  sept  degrés  inférieurs
sont  unis  ensemble  au  point  de  ne  former  qu’un  seul.  C’est  pour-

a )  V.  Talmud,  tr.  Haguiga,  15*  et  15k.  —  b)  Deutér.,  x,  10.  —  c)  III*  Rois,
tm,  65.

(414)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  —  204 k,  205*

quoi  l’Écrituredit  :  <c  ...Et  tu  jureras  par  son  nom  »,  ce  qui  in¬
dique  les  sept  degrés  d’en  haut  et  les  sept  degrés  d’en  bas.  Les
paroles*:  «  Le  Seigneur  t’ouvrira  son  riche  trésor  qui  est  au  ciel  »
désignent  les  trésors  d’en  haut  et  d’ici-bas.  Ainsi,  les  sept  jours  et
les  sept  jours  ne  font  qu’un,  puisque  l’Écriture  ne  parle  que  d’un
riche  trésor  au  ciel.  De  mêmeb,  «  les  sept  et  sept  canaux  pour  faire
couler  l’huile  dans  les  lampes  »  ne  forment  qu’un.

Rabbi  Hiyâ  et  Rabbi  Yossé  firent  une  fois  un  voyage  ensemble.
En  route,  ils  rencontrèrent  un  homme  qui  portait  l’habit  rituel
qu’on  met  pour  faire  sa  prière  (talith)  et  cachait  dessous  cet  habit
des  armes.  Rabbi  Hiyâ  dit  à  son  compagnon  de  route  :  Cet  homme
ne  peut  être  qu’un  juste  parfait,  ou  un  hypocrite  qui  veut  tromper
le  monde.  Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  Souviens-toi  que  des  hommes
pieux  d’un  ordre  élevé  nous  ont  enseigné0  quil  faut  toujours  juger
favorablement  son  prochain.  Or,  nous  savons,  par  une  tradition,
que  lorsque  l’homme  se  met  en  route  il  doit  se  munir  de  trois
choses  :  de  ce  qu’il  faut  pour  faire  des  cadeaux,  de  quoi  faire  la
guerre  et  de  ce  qu’il  faut  pour  faire  la  prière.  D’où  le  savons-nous?
—  De  Jacob  qui  s’était  préparé  à  ces  trois  choses.  Cet  homme  qui
voyage  porte  l’habit  rituel  nécessaire  à  la  prière  et  des  armes  pour
sa  défense;  nous  n’avons  donc  pas  le  droit  de  le  suspecter;  car,  du
moment  qu’il  est  muni  des  deux  choses  indispensables  dans  le
voyage,  il  a  certainement  également  la  troisième.  Lorsque  l’homme
s’approcha  d’eux,  ils  le  saluèrent;  mais  lui  ne  répondit  pas  à  leur
salut.  Rabbi  Hiyâ  dit  alors  à  son  compagnon  :  Voilà  une  des
choses  nécessaires  en  voyage  au  même  titre  que  les  [205 *]  deux
autres  que  nous  venons  de  remarquer  en  lui,  qui  lui  fait  défaut;  il
n’a  pas  de  quoi  faire  un  présent;  car  quel  meilleur  présent  y  a-t-il
que  de  répondre  à  un  salut,  alors  que  lui  ne  nous  a  pas  répondu .
Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  Peut-être  cet  homme  est-il  occupé  en
ce  moment  à  faire  sa  prière,  ou  peut-être  répète-t-il  ses  leçons
pour  ne  pas  les  oublier.  Ils  continuèrent  leur  chemin  ensemble,
sans  que  l’homme  leur  adressât  la  parole.  Rabbi  Hiyâ  et  Rabbi
Yossé  se  retirèrent  un  peu  et  se  consacrèrent  à  l’étude  de  la  Loi.

o;  Deutér.,  xxyiii,  12.  —  b)  Zacharie,  iy,  2.  —  c)  V.  Talmud,  tr.  Aboth,

i,  6.

(415)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  205 •

Mais  à  peine  cet  homme  les  vit-il  se  consacrer  à  l’étude  de  la  Loi
qu’il  s’approcha  d  eux  et,  après  les  avoir  salués,  il  leur  dit  :  Mes
maîtres,  de  quoi  me  soupçonniez-vous  lorsque  je  n’ai  pas  répondu
à  votre  salut?  llabbi  Yossé  lui  répondit  :  Nous  pensions  que  tu
étais  peut-être  occupé  à  faire  ta  prière  ou  à  réciter  ta  leçon.
L’homme  leur  répondit  :  Que  le  Saint,  béni  soit-il,  vous  juge  aussi
favorablement.  Mais  je  vais  vous  donner  la  raison  de  ma  conduite  :
Me  trouvant  un  jour  en  voyage  j’ai  rencontré  un  homme  à  qui  j’ai
adressé  le  premier  mon  salut;  mais  cet  homme  était  un  brigand,
et  il  m’a  beaucoup  tourmenté;  et  si  je  n’avais  pas  été  plus  fort  que
lui,  j’aurais  succombé.  En  ce  jour  j’ai  fait  un  vœu  de  ne  plus  saluer
qu’un  homme  digne,  que  je  connaisse  comme  tel,  de  crainte  de
rencontrer  un  autre  brigand  qui  me  tourmenterait  et  me  ferait
succomber;  car  il  est  défendu  de  saluer  un  homme  coupable,  ainsi
qu'il  est  écrit®  :  «  Il  n’y  a  point  de  paix  pour  les  impies,  dit  le
Seigneur.  »  Au  moment  où  je  vous  ai  rencontrés  et  où  vous  m’avez
salué,  je  ne  vous  ai  pas  répondu  parce  que  j’avais  des  soupçons  sur
vous,  n’ayant  point  vu  en  vous  un  signe  extérieur  qui  rappelât
l’exécution  de  quelque  commandement.  Aussi  me  suis-je  appliqué
à  réciter  mentalement  ma  leçon.  Mais,  maintenant  que  je  vois  que
vous  êtes  des  hommes  dignes,  je  me  félicite  de  faire  le  voyage  en
votre  compagnie.  L’homme  commença  alors  à  parler  de  la  manière
suivanteb  :  «  Psaume  d’Asaph.  Dieu  est  bon  seulement  envers
Israël,  envers  ceux  qui  ont  le  cœur  droit.  »  Remarquez  que  le
Saint,  béni  soit-il,  a  fait  pour  la  direction  du  monde  un  côté  droit
et  un  côté  gauche;  l’un  est  appelé  «bon»  et  l’autre  «mauvais».
L’homme  est  composé  des  deux  côtés;  et  il  est  susceptible  d’at¬
tachement  à  l’un  et  à  l’autre.  Du  mauvais  côté  qui  est  appelé  le
«côté  gauche»  sont  inspirés  les  peuples  païens;  car  le  mauvais
esprit  réside  de  leur  côté,  parce  qu’ils  ont  le  prépuce  du  cœur
(c'est-à-dire  :  ils  ont  le  cœur  endurci)  et  le  prépuce  de  la  chair,
ce  qui  les  souille.  Mais,  d’Israël,  l’Écriture  dit  :  «  Dieu  est  bon
seulement  envers  Israël.  »  Mais  que  l’on  ne  croie  point  que  Dieu
est  bon  envers  tous  les  Israélites  sans  distinction.  Il  n’en  est  rien  ;

a)  Isaïe,  xlviii,  22.  —  b)  Ps.,  lxxiii,  1.

(416)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  205 4

il  n’est  bon  qu’envers  ceux  qui  n’ont  pas  été  profanés  par  le  «  Mau¬
vais  »,  c'est  à-dire  par  le  démon ;  c’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :
«  ...Envers  ceux  qui  ont  le  cœur  droit.  »  Mais  comme,  en  général,
les  Israélites  sont  bons  et  les  païens  mauvais,  l'Écriture  dit  :
«  Dieu  est  bon  seulement  envers  les  Israélites.  »  Le  «  côté  bon  »  est
pour  Israël  seul,  et  le  «  côté  mauvais  »  est  pour  les  peuples  païens.
Le  «  côté  bon  »  est  avec  Israël  pour  se  l’attacher,  et  Israël  s’attache
ainsi  au  mystère  suprême,  au  mystère  de  la  Foi,  au  point  de  n’en
former  qu’un  seul  avec  lui.  Rabbi  Yossé  dit  alors  à  l'étranger  :
Nous  sommes  heureux  de  ne  pas  nous  être  trompés  à  ton  sujet;  et
c’est  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  t’a  envoyé  auprès  de  nous.  Rabbi
Yossé  dit  en  outre  :  C’est  précisément  parce  que  le  «  bon  côté  »  est
avec  Israël,  qu’Israëlaunepart,  et  dans  ce  monde,  et  dans  le  monde
futur,  où  il  verra  de  ses  propres  yeux  la  gloire  de  Dieu,  ainsi  qu’il
est  écrit»  :  «  Car  ils  verront  la  gloire  de  Dieu  de  leurs  propres  yeux,
lorsque  le  Seigneur  retournera  à  Sion.  »  b«  Béni1  soit  le  Seigneur
éternellement  :  Amen,  amen.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  DIXIÈME  SECTION
7/i  décima  :  Factum  est  post  annos

De  nobilitate  Angeli,  qui  præticitur  terræ  Ægypti:  de  Fructu  ZimbraL

1.  V.  la  note  à  la  fin  de  la  première  section.

a)  Isaïe,  lu,  8.  —  b)  Ps.  lxxxix,  63.

(417)

ZOHAH,  1.  —  TOME  II.

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

XI

SECTION  VAYGASCH

(fol.  205a  à  211 b)

Digitized  by  Google

Digitized  by  Google

SECTION  VAYGASCH

rri

ZOHAR,  I.  -  205  •,  205fc

Il  est  écrit a  :  «  Et  Juda  s’approcha  de  lui  et  lui  dit  :  Permets,
mon  seigneur,  que  ton  serviteur  adresse  ces  paroles  aux  oreilles
de  mon  seigneur;  et  ne  te  mets  pas  en  colère  contre  ton  serviteur  ;
car  tu  es  l’égal  de  Pharaon.  »  Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Car  c’est  toi
qui  es  notre  père  ;  Abraham  ne  nous  connaît  point;  Israël  ne  sait
qui  nous  sommes  ;  mais  toi,  Seigneur,  tu  es  notre  Père,  notre  Sau¬
veur;  c’est  là  ton  nom  de  toute  éternité.»  Ce  verset  a  été  déjà
expliqué0.  Mais  en  voici  une  autre  explication.  Remarquez  que,
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  fit,  chaque  jour,
l’œuvre  qui  convenait  à  ce  jour.  Lorsqu’arriva  le  sixième  jour,  où
il  fallait  créer  l’homme,  la  Loi  vint  au-devant  du  Saint,  béni  soit-il,
et  lui  dit  :  L’homme  que  tu  [205  b]  veux  créer  finira  par  t’irriter  ;
si  tu  n’es  pas  patient  avec  lui,  il  vaudrait  mieux  qu’il  ne  soit  pas
créé.  Le  Saint,  béni  soit-il,  lui  répondit  :  Est-ce  en  vain  que  je
suis  nommé  «  le  Patient d  »  ?  Tout  a  été  créé  à  l’aide  de  la  Loi  ;  et
toute  la  création  est  renfermée  dans  la  Loi.  Car,  avant  la  création
du  monde,  toutes  les  lettres  se  présentèrent  devant  le  Saint,  béni

«)  Gen.,  xliv,  13.—  b)  Isaïe,  lxiii,  16.  —  e)  V.  Z.,  If,  fol.  20*.  90*,  et
Z.,  III,  fol.  171fc,  et  290*.  —  d)  Exode,  xxxi,  6.

(421)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  205 k

soit-il,  en  sens  inverse®  de  leur  ordre  dans  l'alphabet .  Le  Thav
dit  au  Saint,  béni  soit-il  :  Qu’il  te  plaise  de  créer  le  monde  en  te
servant  de  moi.  Dieu  lui  répondit  :  Non,  car  tu  seras  mêlé  un
jour  à  la  mort  de  plusieurs  justes,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Passe
au  travers  de  la  ville,  au  milieu  de  Jérusalem,  et  marque  un  Thav
sur  le  front  des  hommes  qui  gémissent,  etc.  »  Or,  nous  savons  par
une  tradition0,  qu’au  lieu  de  lire  d  :  «  ...Et  commencer  par  mon
sanctuaire  (mimiqdaschi)  »,  il  faut  lire:  «...Et  commencer  par
ceux  qui  me  sanctifient  (mimqoudaschi).  »  C’est  pourquoi  je  ne
me  servirai  pas  de  toi  pour  créer  le  monde.  Les  lettres  Schin,
Qouph  et  Resch  se  présentèrent  ensuite  séparément.  Le  Saint,
béni  soit-il,  leur  dit  :  Vous  n’êtes  pas  dignes  que  je  me  serve  de
vous  pour  créer  le  monde,  attendu  que  vous  formez  le  mot  «  sche-
qer  »  (mensonge)  ;  or,  le  mensonge  est  indigne  de  se  tenir  en  ma
présence.  Ceci  a  été  déjà  rapporté  ailleurs.  Ensuite  entrèrent  les
lettres  Pé  et  Tzadi,  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  la  lettre  Caph.  Quand
la  lettre  Caph  descendit  de  son  trône,  les  mondes  supérieurs  et  in¬
férieurs  furent  ébranlés,  etc.®  Enfin,  le  choix  s’arrêta  sur  la  lettre
Beth,  emblème  de  la  bénédiction  ;  et  c’est  par  elle  que  le  monde
fut  créé.  Mais,  dira-t-on,  la  lettre  Aleph,  qui  est  la  première  de
toutes,  n’était-elle  pas  digne  qu’on  se  servît  d’elle  pour  la  créa¬
tion  du  monde  ?  —  Oui,  elle  en  était  digne;  mais  comme  elle
forme  l’initiale  du  mot  «  arour  »  (maudit),  le  monde  n’a  pu  être
créé  par  elle.  Aussi,  bien  que  l’Aleph  soit  la  lettre  qui  renferme  le
mystère  suprême f,  le  monde  n’a  pas  pu  être  créé  par  elle,  pour
ne  pas  donner  lieu  à  T  «  autre  côté  »  appelé  «  arour  »  de  dominer
sur  le  monde;  et  cest  par  le  Beth  qu'il  a  été  créé.  Remarquez  que
les  paroles^  :  «  Car  c’est  toi  qui  es  notre  Père  »  s’appliquent  à  ce
degré  de  l’essence  divine  par  lequel  le  monde  a  été  créé,  ainsi  que
l’homme.  L’Écriture  ajoute  :  «  Abraham  ne  nous  connaît  point.  »
Car,  bien  qu’Abraham  ait  été  la  base  du  monde,  il  ne  s’est  pas
occupé  de  nous  autant  que  d’Ismaël  ;  car  il  avait  dith  :  «  Fais-moi

a)  V.  fol.  2k,  3"  et  204*.  —  b)  Ézéchiel,  ix,  4.  —  c)  Talmud,  traité  Sabbath,
fol.  55"  ;  et  traité  Abodah  Zarah,  fol.  4\  —  d)  Ézéchiel,  1.  c.  —  e)  V.  fol.  3a.
/)  V.  fol.  24".  —  g)  Isaïe,  lxui,  16.  —  A)  Gen.,  xvii,  18.

(422)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  205 k

la  grâce,  Seigneur,  qu’Ismaël  vive  devant  toi.  »  L’Écriture  ajoute  :
«  Israël  ne  sait  qui  nous  sommes  »  ;  car  il  avait  laissé  à  ce  degré
céleste  le  soin  de  prononcer  les  bénédictions  qu’il  devait  à  ses  fils.
L’Écriture  dit  encore  :  «  ...  Mais  toi,  Seigneur,  tues  notre  Père»;
car  tu  es  toujours  près  de  nous  pour  nous  bénir  et  veiller  sur  nous,
tel  un  père  qui  veille  sur  ses  enfants  et  leur  accorde  tout  ce  dont
ils  ont  besoin.  Enfin  l'Écriture  ajoute  :  «  Sauveur,  c’est  là  ton  nom
en  toute  éternité»;  car  c’est  toi  qui  es  notre  Sauveur,  et  c’est  pour
cela  que  tues  appelé a  «  Ange  libérateur  ».  Aussi  ton  nom  est-il,
en  vérité,  «  Sauveur  ».  Nous  savons  par  une  tradition13  qu’on  ne
doit  faire  d’interruption  entre  la  bénédiction  concernant  la  Déli¬
vrance  et  la  prière  des  dix-huit  bénédictions ,  de  même  qu’on  ne
doit  faire  d’interruption  entre  le  phylactère  du  bras  et  celui  de  la
tête  ;  c’est  afin  de  nous  indiquer  que  le  «  tout  est  un  ».  C’est  ainsi
que  cela  a  été  expliqué.

Rabbi  Isaac  et  Rabbi  Yehouda  passèrent  une  fois  une  nuit  en¬
semble  et  se  consacrèrent  à  l’étude  de  la  Loi.  Rabbi  Isaac  dit  à
Rabbi  Yehouda  :  Nous  savons  par  une  tradition  que  lorsque  le  Saint,
béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  forma  le  monde  d’ici-bas  sur  le  modèle
du  monde  d’en  haut,  de  manière  que  l’un  correspondît  à  l’autre;  et
c’est  ce  qui  constitue  sa  gloire  en  haut  et  en  bas.  Rabbi  Yehouda
lui  répondit  :  En  effet,  c’est  ainsi  ;  et  il  créa  l’homme  pour  être  au-
dessus  de  tout  le  monde ,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  C’est  moi  qui  ai
fait  la  terre  et  qui  ai  créé  l’homme  pour  l’habiter.  »  Dieu  dit  :  J’ai
créé  la  terre.  Et  pourquoi  l’ai-je  créée? —  Pour  que  l’homme
l’habite;  car  c’est  lui  qui  est  la  base  du  monde,  et  c’est  lui  qui  fait
l’union  du  monde  d’en  bas  avec  celui  d’en  haut.  Rabbi  Yehouda
commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écritd  :
«  Voici  ce  que  dit  El-Jéhovah.  qui  a  créé  les  cieux  et  qui  a  étendu
le  firmament,  qui  a  affermi  la  terre  et  tout  ce  qu’elle  produit,  qui
donne  l’âme  au  peuple  qui  la  remplit,  et  l’esprit  à  ceux  qui  y
marchent.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué  ailleurs  ®.  Mais  les  mots  :
«  Voici  ce  que  dit  El-Jéhovah  qui  a  créé  les  cieux  »  désignent  le
Saint,  béni  soit-il,  l’Être  suprême,  qui  a  créé  les  cieux  et  qui  les

a)  Gen.,  xlviii,  16.  —  b)  Talmud,  traité  Berakhoth,  fol.  9k  et  10k.  —
r)  Isaïe,  xî.v,  12.  —  ci)  Isaïe,  xlii,  5.  —  e)  V.  Z.,  III,  fol.  1M)°.

(453)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  20:>h,  206-

fait  subsister  à  chaque  heure.  Les  mois  :  «  ...  Qui  a  affermi  la
terre  et  tout  ce  qu’elle  produit  »  désignent  la  terre  sacrée  qui  con¬
centre  la  vie.  Les  mois:  «  ...Qui  donne  l’âme  au  peuple  qui  la
remplit  »  signifient  que  c’est  cette  terre  sacrée  qui  donne  l’âme.
Rabbi  Isaac  dit  :  Tout  vient  d’en  haut;  car  c’est  des  régions  su¬
périeures  que  les  âmes  arrivent  à  la  «terre  sacrée  ».  C’est  la  «  terre»
qui  distribue  les  âmes  à  tout  le  monde,  mais  après  seulement
qu  elles  lui  ont  été  confiées  par  le  «  fleuve  »  qui  coule.  Remarquez
que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  l’homme,  il  prit  la  terre
des  quatre  points  cardinaux  du  monde  et  en  forma  l'homme  à
l’emplacement  du  sanctuaire  d’ici-bas  ;  il  lui  attira  l’âme  vivante
du  sanctuaire  d’en  haut a.  L’âme  est  formée  de  trois  degrés  ;  et
c’est  pour  cela  [206 a]  qu’elle  a  trois  noms  à  l’exemple  du  mystère
suprême  :  «  Nephesch  »  (esprit  vital),  «  Rouah  »  (esprit  intellec¬
tuel),  «  Neschamah  »  (âme).  «  Nephesch  »  est,  ainsi  qu’on  l’a  déjà
dit,  le  degré  le  plus  inférieur  de  tous;  «  Rouah  »  est  un  degré  au-
dessus  de  «  Nephesch  »,  pour  dominer  l’autre  ;  «  Neschamah  »  est
le  degré  qui  est  au-dessus  des  autres  et  les  domine  ;  c’est  le  degré
sacré  qui  est  au-dessus  des  autres.  Ces  trois  degrés  se  trouvent
chez  des  hommes  qui  ont  mérité  pour  avoir  servi  leur  Maître.
D’abord  l’homme  possède  le  «  Nephesch  »,  qui  prépare  l’homme
à  mener  une  vie  sainte  ;  si  l’homme  s’en  sert  pour  mener  une
bonne  vie,  on  le  gratifie  du  «  Roua^  »,  qui  est  un  degré  sacré  au-
dessus  de  «  Nephesch  »  et  est  accordé  aux  hommes  de  mérite.
Quand,  possédant  «  Nephesch  »  et  «  Rouah  »,  l’homme  se  con¬
sacre  au  service  de  son  Maître  de  manière  convenable,  il  reçoit  la
«  Neschamah  » ,  degré  suprême  et  sacré  qui  domine  tous  les
autres.  Pourvu  de  ce  degré  suprême  et  sacré,  l’homme  devient
parfait  de  tous  les  côtés  au  point  d’être  jugé  digne  du  monde  futur.
Un  tel  homme  est  aimé  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est
écritb  «  ...Pour  enrichir  ceux  que  j’aime  et  pour  remplir  leurs
trésors.  »  Qui  sont  les  amis  de  Dieu?  —  Ceux  qui  ont  une  sainte
«  Neschamah  ».  Rabbi  Yehouda  objecta  :  S’il  en  est  ainsi,  pour¬
quoi  l’Écriture0  dit  elle  :  «  Tous  ceux  qui  avaient  une  âme  vi-

a )  Cf.  T.,  tr.  Sanh.,  38.  —  b)  Prov.,  vm,  El.  —  r)  Gen.,  vu,  2E.

(424)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  SOS*

vante  (mischmath)  périrent  sur  la  terre  »?  Rabbi  Isaac  lui  répon¬
dit  :  En  effet,  tous  ceux  qui  avaient  une  âme  sacrée,  tels  que
Henoch,  Jared  et  autres  justes,  qui  étaient  capables  de  protéger  le
monde  par  leurs  mérites  contre  le  déluge,  tous  ces  hommes  étaient
déjà  morts;  et  c'est  pourquoi  le  monde  a  été  châtié  par  le  déluge.
Remarquez  que  les  trois  degrés  de  Taine  sont  superposés;
«  Nephesch  »  vient  d’abord,  c’est  le  degré  inférieur;  «  Rouah  »
vient  ensuite  et  est  au-dessus  de  «  Nephesch  »,  et  «Neschamah  »
est  le  degré  supérieur  à  tous,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit1.

Remarquez  que  l’Écriturea  se  sert  du  terme  :  «  Et  Juda  s’ap¬
procha  de  lui  »,  image  du  rapprochement  du  monde  d’ici-bas  avec
le  monde  d’en  haut.  C’est  parce  que  Juda  était  roi,  et  que  Joseph
Tétait  également,  que  l’un  s’approcha  de  l’autre  pour  ne  former
qu’un.  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  ma¬
niérée  suivante  :  Il  est  écrit b  :  a  ...Car  les  rois  se  sont  assem¬
blés.  »  Ces  paroles  s’appliquent  à  Juda  et  à  Joseph  qui  étaient  tous
les  deux  rois  et  qui  se  sont  approchés  l’un  de  l’autre  pour  disputer  ;
car  c’était  Juda  qui  avait  pris  l’engagement  de  ramener  Benja¬
min  ;  et  il  engagea  près  de  son  père  et  ce  monde  et  le  monde  fu¬
tur6.  C’est  pourquoi  il  s’approcha  de  Joseph  pour  disputer  avec
lui  au  sujet  de  Benjamin,  pour  ne  pas  rester  sous  le  coup  delà
censure  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est
écrit‘l  :  «  Je  réponds  de  cet  enfant,  et  c’est  à  moi  que  tu  en  deman¬
deras  compte.  Si  je  ne  le  ramène  et  si  je  ne  te  le  rends,  je  veux  res¬
ter  coupable  devant  toi  tous  les  jours.  »  Le  terme  :  «  ...Tous  les
jours  »  veut  dire  :  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  ...Car  les  rois  se  sont  assemblés.  »  Ils
se  sont  disputés  au  sujet  de  Benjamin.  L’Écriture  ajoute  :  «  Ils
l’ont  vu  et  ils  ont  été  tout  étonnés,  tout  remplis  de  trouble  et
d’émotion.  »  Ces  paroles  s’appliquent  aux  autres  frères  de  Joseph

1.  La  phrase  TH  PW  m  jusqu’à  in  kSd  1,  est  extraite  de  Mikdasch
Mélelch,  lxxiii,  et  interpolée  pour  la  première  fois  dans  F.

a)  Ibid.,  xlit,  18.  —  b)  Ps.,  xlviiï,  5.  —  r)  Cf.  T.,  tr.  Sotâh,  7.  —
d)  Gen.,  xliiï,  9

(425)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  206*,  206  >

qui  étaient  présents.  Enfin,  l’Écriture  ajoute  :  «  Ils  ont  ressenti  les
douleurs  que  sent  la  femme  qui  est  en  travail  d’enfant.  »  Ils
avaient  peur  de  tuer  et  ils  craignaient  d  être  tués,  et  tout  cela  à
cause  de  Benjamin.  Juda  avait  été  la  cause  de  la  vente  de  Joseph
qui  fut  ainsi  perdu  pour  son  père  ;  et  maintenant  il  répondait  pour
Benjamin  ;  et  il  craignait  que  celui-ci  fût  également  perdu,  et
c’est  pourquoi  l'Écriture  dit  :  «  Et  Juda  s’approcha  de  lui.  »  D’après
une  autre  interprétation,  les  paroles  :  «  Car  les  rois  se  sont  assem¬
blés  »  s’appliquent  à  Juda  et  à  Joseph  [206  b]  qui  se  sont  approchés
l’un  de  l’autre  pour  disputer  ;  car  Juda  était  roi,  et  Joseph  l’était
également;  et  c’est  pourquoi  ils  voulaient  disputer  l’un  avec
l’autre;  l’un  avait  Benjamin  pour  sujet  de  plainte,  et  l’autre  avait
le  même  sujet.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Les  paroles  :  <(  Car  les  rois  se
sont  assemblés  »  renferment  le  mystère  de  la  Foi.  Car,  lorsque
Dieu  se  complaît  aux  œuvres  des  hommes,  une  union  s’opère  entre
deux  mondes  ;  l’un  ouvre  ses  trésors  et  l’autre  accueille  les  biens.
Ce  sont  les  deux  mondes  sacrés,  celui  d’en  haut  et  celui  d’en  bas.
L’Écriture  ajoute  :  «  Ils  ont  passé  ensemble.  »  Le  sens  anago-
gique  de  ces  paroles  est  celui-ci  :  Quand  les  rois  sont  unis,  les  pé¬
chés  sont  pardonnés  ;  mais  tant  que  les  rois  ne  sont  point  unis,
il  n’y  a  pas  de  rémission  de  péchés.  Le  mot  «passé»  (abor)  est
employé  dans  l’Écriture  dans  le  sens  de  pardonner,  ainsi  qu’il  est
écrit  a:«  ...Et  qui  pardonne  (veober)  les  péchés.  »  Ainsi,  à  l’union
des  deux  rois,  tous  les  visages  s’épanouissent  de  joie  et  tous  les
péchés  sont  pardonnés.  Rabbi  Hiyâdit  :  Anagogiquement,  ces  pa¬
roles  s’appliquent  au  sacrifice  ;  car,  lorsque  le  sacrifice  existait  et
que  chacun  satisfaisait  à  la  Loi,  tous  les  visages  s'épanouissaient,
et  les  rois  s’assemblaient  alors  pour  pardonner  les  péchés.  Les
mots  :  «  Ils  l’ont  vu  et  ils  ont  été  tout  étonnés  »  ne  désignent  cer¬
tainement  pas  les  rois,  mais  les  chefs  de  la  rigueur  qui  se  ré¬
jouissent  lorsqu’ils  peuvent  sévir  dans  le  monde.  Aussi,  à  l’assem¬
blée  des  rois,  quand  l’union  est  parfaite  et  que  la  rigueur  est  sup¬
primée  dans  le  monde,  les  chefs  de  la  rigueur  sont  tout  étonnés,
tout  remplis  d’émotion  ;  car  ils  se  voient  privés  de  leur  pouvoir  de
sévir.

a)  Miellée,  vu,  18.

(426Ï

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  206k

Rabbi  Éléazar  dit  :  C’était  Juda  qui  s’approcha  de  Joseph  pour
réclamer  Benjamin,  parce  que  c’était  lui  qui  en  avait  répondu,
ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Car  c’est  ton  esclave  qui  s’est  rendu  garant
de  cet  enfant.  »  C’était,  d’ailleurs,  dans  l’ordre,  que  Juda  s’appro¬
chât  de  Joseph,  ce  dernier  ayant  été  un  juste  et  le  premier  un  roi  ;
et  c’est  le  rapprochement  du  juste  auprès  du  roi  qui  valut  beaucoup
de  bien  au  monde,  la  paix  à  toutes  les  tribus  et  la  joie  à  Jacob,  dont
l’esprit  revit,  ainsi  qu’il  est  écritb:  ((Et  l’esprit  de  Jacob,  leur
père,  revit.  »  Ainsi,  le  rapprochement  de  Juda  avec  Joseph
amena  le  bien  dans  tous  les  côtés,  en  haut  autant  qu’en  bas.

Rabbi  Abba  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit 0  :  «  Le  mont  de  Sion  est  fondé  avec  la  joie  de  toute  la  terre  :
la  ville  du  roi  est  du  côté  de  l’aquilon.  »  Ce  verset  renferme  le
mystère  de  la  Foi.  ((  Iepheh  »  désigne  Joseph  le  juste  dont
l’Écritured  dit  :  ((  Et  Joseph  était  beau  de  visage  (iepheh).  »
L’Écriture  ajoute  :  «  ...La  joie  de  toute  la  terre.  »  Car  il  cons¬
titue  la  joie  d’en  haut  et  la  joie  d’en  bas.  L’Écriture  ajoute
encore  :  «  La  ville  du  roi  est  du  côté  de  l’aquilon.  »  Car  le
tabernacle  de  Schila  était  situé  sur  son  partage.  «  Le  mont  de  Sion  »
désigne  Jérusalem.  Enfin,  les  mots  «  la  ville  du  grand  roi  »  dé¬
signent  l’endroit  où  avait  coutume  de  résider  le  grand  Roi,  le  Roi
suprême,  le  Saint  des  saints,  d’où  émanent  toutes  les  bénédic¬
tions  et  toutes  les  lumières  qui  s’impriment  sur  les  visages  des
hommes  ;  c’est  de  lui  qu’arrivent  les  bénédictions  dans  le  sanc¬
tuaire,  et  de  là  elles  se  répandent  dans  tout  le  monde.

Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Yossé  se  rencontrèrent  une  fois  dans
le  village  de  Hanen.  Pendant  qu’ils  étaient  assis  dans  l’auberge,
ils  virent  arriver  un  homme  monté  sur  un  âne  chargé  de  marchan¬
dises.  L’homme  pénétra  dans  l’auberge.  Pendant  ce  temps,  Rabbi
Yehouda  dit  à  Rabbi  Yossé  :  Nous  savons  par  une  tradition0  que
le  roi  David  ne  dormait  pas  plus  longtemps  qu’un  cheval,  dont  le
sommeil  est  de  courte  durée.  Or,  comment  concilier  cette  tradition
avec  celle  d’après  laquelle  David  se  levait  toujours  à  minuit  ?  Il

a)  Gen.,  xliv,  32.  —  b)  Ibid.,  xlv,  27.  —  c)  Ps.,  xlviii,  3.  —  d)  Gen.-,
xxxix,  6.  —  r)  Talmud,  traité  Berakhoth,  fol.  3k,  et  traité  Souccah,  fol.  25*.

(427)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  206 k,  207*

est  évident  que  le  sommeil  dun  cheval  ne  dure  pas  même  jus¬
qu’au  premier  tiers  de  la  nuit!  Iiabbi  Yossé  lui  répondit  :  David
consacrait  le  commencement  de  la  nuit  à  prononcer  des  juge¬
ments,  assisté  des  grands  de  sa  maison,  et  à  se  consacrer  à  l’étude
de  la  Loi.  Ensuite,  il  dormait  jusqu’à  minuit,  heure  à  laquelle  il
se  levait  et  chantait  des  cantiques  et  des  hymnes  à  la  gloire  de  son
Maître  [207a].  L’étranger  intervint  alors  et  leur  dit  :  Bien  que
votre  explication  soit  exacte,  apprenez  en  le  sens  anagogique  :
Comme  le  roi  David  vit  en  toute  éternité,  il  s’est  toujours  gardé
de  goûter  la  mort  ;  car  le  sommeil  est  une  soixantième  partie  de  la
mort.  Aussi  ne  dormait-il  que  le  temps  nécessaire  pour  respirer
soixante  fois  ;  soixante  respirations  moins  une  est  encore  la  vie,
mais  à  partir  de  là,  l'homme  commence  à  goûter  la  mort,  et  l’es¬
prit  impur  a  le  pouvoir  de  s’attacher  à  lui.  Le  roi  David,  qui  s’est
gardé  de  goûter  la  mort  et  de  s’attirer  l’esprit  impur,  n’a  jamais
respiré  dans  son  sommeil  que  soixante  fois  moins  une  ;  ces  respi¬
rations  correspondent  au  mystère  de  la  vie  d’en  haut,  ou  respira¬
tion  d’en  haut  dont  dépend  la  vie.  Mais,  à  partir  de  là,  on  goûte  la
mort.  A  minuit,  David  se  consacrait  au  chant  des  cantiques  à  la
gloire  de  son  Maître.  A  minuit,  la  sainteté  d’en  haut  se  manifeste  ;
et  c’est  pourquoi  cette  heure  ne  doit  trouver  l’homme  dans  son
lit  ;  car,  dans  ce  cas,  l’homme  s’attache  à  la  mort  et  à  1’  «autre
côté  »,  alors  que  l’homme  vivant  s’attache  toujours  à  la  vie.  Voilà
la  raison  pour  laquelle  David  n’a  pas  même  dormi  le  temps  néces¬
saire  pour  respirer  soixante  fois,  ce  qui  est  la  durée  du  sommeil  du
cheval.  L’ayant  embrassé,  Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Yossé  lui  de¬
mandèrent  :  Quel  est  ton  nom  ?  Il  leur  répondit  :  Hizqiya.  Ils  lui
répliquèrent  :  Puisse  ta  force  être  fortifiée,  ainsi  que  ta  doctrine1.
S’étant  assis,  Rabbi  Yehouda  lui  dit  :  Puisque  tu  as  déjà  com¬
mencé  à  nous  dévoiler  un  mystère  suprême,  dévoile  nous  encore
d’autres  mystères.

L’étranger  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit»  :  «  Le  Seigneur  a  fondé  la  terre  par  la  Sagesse  ;  il  établit  les

1.  C'est  un  jeu  de  mots:  Hizqiya,  dérive  de  pin,  qui  signifie  «  fort  »
ou  «  fortifié  ».

a)  Prov.,  iii,  lfi,

(428)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  207%  207 h

cieux  par  la  prudence.  »  Remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  créa  le  monde,  il  vit  que  celui-ci  ne  pourrait  exister  sans
la  Loi;  aussi  créa-t-il  la  Loi  qui  renferme  toutes  les  lois  qui  ré¬
gissent  les  mondes  d’en  haut  et  ceux  d’en  bas  et  qui  les  sou¬
tiennent.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Le  Seigneur  a  fondé  la
terre  par  la  Sagesse,  etc.  »  Car  tout  ce  qui  existe  au  monde  est
créé  et  soutenu  par  la  Sagesse.  D'après  une  autre  interprétation,  le
monde  d’en  haut  n’a  été  créé  que  par  la  Sagesse  d’en  haut  ;  et  le
monde  d’ici-bas  n’a  été  créé  que  par  la  Sagesse  d’en  bas.  Ainsi,
tout  ce  qui  existe  émane  de  la  Sagesse  d’en  haut  et  de  la  Sagesse
d’en  bas.  Que  signifie  :  «  ...Et  qui  établit  les  cieux  par  la  pru¬
dence  »  ?  —  Cela  signifie  que  le  Seigneur  établit  les  cieux  tous  les
jours  et  sans  cesse.  C’est  ce  mystère  qui  est  renfermé  dans  les  pa¬
roles  de  l’Écriture  a  :  «  Et  les  cieux  ne  sont  pas  favorisés  devant
ses  yeux.  »  L’Écriture  veut-elle  dénigrer  les  cieux  en  affirmant
qu’ils  ne  sont  pas  favorisés  devant  Dieu?  —  Non,  au  contraire,
l’Écriture  fait  l’éloge  du  monde  céleste,  en  affirmant  que  le  Saint,
béni  soit-il,  l’aime  tellement  que,  bien  qu’il  le  favorise  chaque
jour,  il  lui  semble  ne  pas  le  favoriser  suffisamment.  C’est  pourquoi
l’Écriture  ne  dit  pas  :  «  Et  les  cieux  ne  sont  pas  favorisés  »,  mais
elle  ajoute  encore  :  «  ...Devant  ses  yeux  »,  parce  que  ce  n’est
qu’aux  yeux  de  Dieu  qu’ils  ne  sont  pas  assez  favorisés.  Tel  est  le
sens  des  paroles  :  «  Et  il  établit  les  cieyix  par  la  prudence.  »
Qu’est-ce  qu’on  entend  par  «cieux  »?  —  C’est  ce  mystère  dont  les
patriarches  sont  l’image  et  particulièrement  Jacob  qui  éclairait  le
monde  de  sa  lumière.  Après  la  mort  de  Jacob,  c’est  Joseph  le  juste
qui  nourrit  tout  le  monde.  C’est  une  branche  issue  de  Jacob,
agréable  de  visage  et  donnant  naissance  à  toutes  les  lumières.
Tout  ce  que  le  Saint,  béni  soit-il.  fait  dans  le  monde  est  l’image
d’un  mystère  suprême.  —  A  peine  l’étranger  eut-il  cessé  de  parler
que  Rabbi  Éléazar  arriva.  Les  ayant  aperçus,  Rabbi  Éléazar
s’écria  :  11  est  certain  que  la  Schekhina  est  ici  présente.  Il  leur  de¬
manda  le  sujet  de  leur  conversation.  Ceux-ci  lui  répétèrent  [207  bJ
toute  leur  conversation.  Rabbi  Éléazar  leur  dit  :  Certes,  vos  pa¬
roles  sont  exactes  ;  il  y  a  un  sommeil  d’une  durée  nécessaire  à  res-

a)  Job,  xv,  15.

(429)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  207 k

pirer  soixante  fois  ;  c’est  encore  la  vie  ;  mais  les  soixante  respira¬
tions  suivantes  sont  déjà  du  côté  de  la  mort,  et  elles  sont  appelées
à  cause  de  cela  «  dormita».  C’est  pourquoi  le  roi  David  n’a  dormi
que  le  temps  nécessaire  pour  faire  les  soixante  premières  respi¬
rations  ;  mais  il  n’a  pas  dormi  davantage,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :
«  Si  je  permets  à  mes  yeux  de  dormir,  à  mes  paupières  de  som¬
meiller,  etc.  »  Aussi  l’étranger  avait-il  raison  de  dire  que  David,
ayant  été  un  homme  vivant,  voulait  toujours  rester  à  côté  de  la
vie,  et  non  à  côté  de  la  mort.  Toutes  les  personnes  présentes  s’as¬
sirent  et  se  consacrèrent  ensemble  à  l’étude  de  la  Loi.

Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  de  la  manière  suivante:  Il
est  écritb  :  «  Seigneur  Dieu,  auteur  de  mon  salut,  j’ai  crié  vers  toi
durant  le  jour  et  durant  la  nuit.  »  Remarquez  que  le  roi  David  se
levait  à  minuit  et  se  consacrait  à  l’étude  de  la  Loi  et  au  chant  des
hymnes  et  des  cantiques  pour  réjouir  le  Roi  et  la  Matrona.  Ce  sont
les  cantiques  et  les  louanges  de  Dieu  qui  constituent  la  joie  de  la
Foi  sur  la  terre.  Quant  à  la  joie  procurée  en  haut,  elle  est  provo¬
quée  par  d’innombrables  anges  supérieurs  qui  louent  Dieu  durant
toute  la  nuit.  De  même,  le  Saint,  béni  soit-il,  se  complaît  aux  can¬
tiques  que  l’homme  chante  durant  la  nuit;  et  tous  les  anges  sacrés
qui  louent  le  Saint,  béni  soit-il,  prêtent  l’oreille  à  la  voix  de
l’homme  qui  chante  les  cantiques  durant  la  nuit.  Remarquez  que
le  roi  David  a  dit  :  ((  Seigneur  Dieu,  auteur  de  mon  salut. . .  »  Et
pour  expliquer  depuis  quand  Dieu  est  devenu  l’auteur  de  son  salut,
il  ajoute  :  «  . . .  J’ai  crié  vers  toi  durant  le  jour  et  durant  la  nuit.  »
Remarquez,  en  outre,  qu’un  rayon  de  grâce  couvre  celui  qui  con¬
sacre  ses  nuits  à  la  louange  du  Seigneur  ;  ce  rayon  émane  du  côté
droit  ;  et  l’homme  qui  en  est  couvert  est  fortifié.  C’est  pourquoi
également  le  Psalmiste  a  dit0  :  «  Les  morts  ne  louent  point  le  Sei¬
gneur.  »  Ce  sont,  en  effet,  les  vivants  qui  louent  Celui  qui  vit  en
toute  éternité;  mais  ce  n’est  pas  à  un  mort  de  louer  le  Vivant.  C’est
pourquoi  le  Psalmiste  ajoute  :  «  . . .  Mais  nous  bénirons  le  Seigneur
dès  maintenant  et  en  toute  éternité. . .  »;  car  nous  sommes  vivants
et  n’avons  rien  du  côté  de  la  mort.  Ézéchias  a  ditd:  «  Ce  sont  les

a)  Ps.,  cxxxn,  4.  —  ô)  Ps.,  lxxxviii,  2.  —  c)  Ibid.,  cxv,  17.  —  ci)  Isaïe,
xxxviii,  19.

(430)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  207*

vivants,  ce  sont  les  vivants  qui  te  louent,  comme  je  fais  aujour¬
d’hui.  . .  »  ;  car  c’est  le  vivant  qui  est  attiré  vers  le  Vivant.  Le  roi
David  était  un  vivant,  et  il  a  été  attiré  par  Celui  qui  vit  en  toute
éternité.  Et  quiconque  s’attache  à  Celui  qui  vit  en  toute  éternité
est  également  vivant,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Vous  qui  vous  êtes
attachés  au  Seigneur  votre  Dieu,  vous  avez  été  tous  conservés  en
vie  jusqu’aujourd’hui.  »  Et  ailleurs b  il  est  écrit:  «  Banalas0,  fils  de
Joïada,  fils  d’un  homme  vivant. . .  »

Ce  juif  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suioante  :  11
est  écrit d  :  «  Après  avoir  mangé  et  t’être  rassasié,  tu  béniras  le
Seigneur  ton  Dieu.  »  Ne  bénit-on  pas  Dieu  même  avant  d’avoir
mangé?  N’est-on  pas  obligé  de  faire  la  prière  le  matin  et  de  bénir
le  Nom  du  Seigneur  avant  d’avoir  béni  un  nom  quelconque  ?  Et
n’est-on  pas  obligé  de  bénir  le  Saint,  béni  soit-il,  avant  de  manger,
ainsi  que  cela  esi  inféré  des  paroles  de  l’Écriture0  :  «  Vous  ne
mangerez  rien  avec  le  sang  »,  paroles  dont  on  infère  qu’il  est  dé¬
fendu  à  l’homme  de  manger  avant  d’avoir  béni  son  Maître  f?
Pourquoi  donc  l’Écriture  dit-elle  ici  :  «  Après  avoir  mangé  et  t’être
rassasié,  tu  béniras  le  Seigneur  ton  Dieu  »  ?  Mais  la  prière  qu’on
fait  avant  de  manger  a  pour  but  de  reconnaître  l’unité  de  Dieu,
alors  que  la  prière  que  l’on  fait  après  le  manger  s’adresse  au  degré
céleste  dont  émane  la  Foi  ;  à  ce  degré  on  ne  doit  s’adresser  que
quand  on  est  rassasié.  Car,  pour  obtenir  les  moyens  d’existence,  il
faut  adresser  sa  prière  à  un  degré  céleste  supérieur  ;  et  à  ce  degré
on  ne  doit  parler  que  lorsqu’on  est  rassasié.  C’est  pourquoi  la  tra¬
dition  8  nous  apprend  que  procurer  à  l’homme  les  moyens  d’exis¬
tence  est  pour  le  Saint,  béni  soit-il,  une  tâche  aussi  ardue  que  la
séparation  des  eaux  de  la  mer  Rouge.  Pourquoi  ?  Parce  que  la
nourriture  du  monde  dépend  d’un  degré  supérieur,  de  même  que
la  tradition11  nous  apprend  que  la  vie,  la  faveur  d'avoir  des  enfants
et  les  moyens  d’existence  ne  dépendent  point  du  mérite  del’homme,
mais  du  «  sort  ».  C’est  pourquoi  procurer  les  moyens  d’existence
aux  hommes  est  une  tâche  ardue,  parce  que  ceci  dépend  du

a)  Deutér,  iv,  4.  —  b)  II*  Rois,  xxni,  20.  —  c)  Cf.  —  d )  Deutér,  vin,  10.—
e)  Lévit.,  xix,  20.  —  /)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  10k.  —  g)  V.  Tal*
mud,  tr.  Pessahim,  fol.  6l8a.  —  h)  Talmud,  tr.  Moed  Katan,  fol.  28*

(431)

Digitized  by  Google

Z011AR,  I.  -  2 j;\  208*

«  sort  »  ;  il  est  donc  difficile  au  Saint,  béni  soit-il,  d’accorder  ces
faveurs  qui  ne  dépendent  point  dé  lui,  avant  que  le  degré  céleste
dont  elles  dépendent  ait  été  béni.  C’est  pour  la  même  raison  que
la  tradition4  nous  apprend  que  les  mariages  sont  pour  le  Saint,
béni  soit-il,  un  travail  aussi  ardu  que  le  passage  des  Israélites  par
la  mer  Rouge,  parce  que  les  mariages  dépendent  d’un  degré  spé¬
cial.  Remarquez  qu'au  moment  de  l’union  de  l’Époux  et  de  l’É¬
pouse,  toutes  [208 a]  les  âmes  sortent  du  fleuve  céleste  qui  constitue
le  «sort»  d’en  haut.  Ces  âmes  descendent  en  bas  pêle-mêle,  les
âmes  mâles  et  les  âmes  femelles  ensemble.  Au  moment  du  ma¬
riage,  il  faut  que  les  âmes  se  retrouvent;  chaque  âme  mâle  doit
retrouver  l’âme  femelle  qui  était  sa  compagne  avant  la  descente
sur  la  terre.  C’est  pourquoi  la  tradition  dit  que  les  mariages  cons¬
tituent  un  travail  aussi  ardu  que  la  séparation  des  eaux  de  la  mer
Rouge.  Pour  séparer  la  mer,  il  a  fallu  que  la  région  céleste  à  la¬
quelle  la  mer  Rouge  correspond  fût  également  séparée  en  autant
de  voies  qu’il  a  fallu  de  gués  dans  la  mer  pour  livrer  passage  aux
Israélites.  Pour  qu’un  événement  se  produise  ici-bas,  il  faut  qu’un
événement  pareil  s’accomplisse  en  haut,  tout  ici-bas  n’étant  que  le
reflet  du  monde  d’en  haut.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Après
avoir  mangé  et  t’être  rassasié,  tu  béniras  le  Seigneur  ton  Dieu
(èth)  ».  Le  mot  «  Èth  »  désigne  ce  degré  céleste  qui  accorde  les
moyens  d’existence.  Or,  à  ce  degré  céleste,  on  ne  doit  s’adresser
que  rassasié  et  plein  de  gaieté.  Voilà  pourquoi  la  prière  par  la¬
quelle  on  demande  les  moyens  d’existence  ne  doit  être  faite  qu’a-
près  le  manger.  Mais  s'il  ne  faut  se  présenter  devant  ce  degré  cé¬
leste  que  rassasié,  ou  ne  doit,  au  contraire,  se  montrer  devant  un
autre  degré  qu’affamé,  lorsque  ce  degré  exerce  son  pouvoir  sur  le
monde.  Lorsque  le  degré  de  la  rigueur  exerce  son  pouvoir  sur  le
monde  et  y  amène  la  famine,  Thomme  ne  doit  se  présenter  devant
Dieu  qu’affamé.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Tes  paroles  sont  exactes,  et
c’est  ainsi  que  l’homme  doit  réellement  agir.  Rabbi  Yehouda  dit  :
Heureux  le  sort  des  justes  dont  le  rapprochement  apporte  la  paix
dans  le  monde,  parce  qu’ils  savent  par  leur  rapprochement  ame-

a)  Talinud,  tr.  Sotâh,  fol.  2*.

(4M)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  208*

ner  le  rapprochement  de  ces  degrés  célestes  dont  l’union  est  la
cause  réelle  de  la  paix  du  monde.  Ainsi,  tant  que  Joseph  et  Juda
ne  furent  pas  rapprochés  l’un  de  l’autre,  la  paix  n’existait  pas  ;
mais  dès  qu’ils  se  furent  rapprochés  l’un  de  l’autre,  la  paix  aug¬
menta  dans  le  monde  et  la  joie  grandit  en  haut  aussi  bien  qu’en
bas.  Aussitôt  que  Juda  s’approcha  de  Joseph,  l’union  de  toutes  les
tribus  avec  Joseph  s’opéra  et  la  paix  commença  à  régner  dans  le
monde.  C’est  pourquoi  l'Écriture*  dit:  «Et  Joseph  s’approcha
de  lui.  »

Il  est  écrit  :  «  Et  Joseph  ne  pouvait  plus  se  retenir  en  présence
des  personnes  dont  il  était  entouré,  etc.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit
une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Il
a  répandu  ses  biens  avec  libéralité  sur  les  pauvres;  sa  justice  de¬
meure  éternellement;  sa  puissance  sera  élevée  en  gloire.  »  Remar¬
quez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde  et  conféra  à  l’homme
le  pouvoir  d’exercer  la  puissance  d'un  roi  sur  tout  ce  qui  existe.
Mais  il  y  a  plusieurs  catégories  d’hommes  dans  le  monde;  il  y
a  des  justes  et  des  impies,  des  insensés  et  des  sages,  des  riches  et
des  pauvres;  tous  existent  dans  le  monde,  pour  que  les  uns  puis¬
sent  mériter  par  les  autres,  pour  que  les  justes  convertissent  les
impies,  les  sagesânstruisent  les  insensés  et  les  riches  nourrissent
les  pauvres;  ce  n’est  qu’ainsi  que  l’homme  est  jugé  digne  du
monde  futur  et  digne  d’ètre  attaché  à  l’Arbre  de  vie.  Mais  il  y  a
plus  :  La  charité  que  l’homme  pratique  subsiste  éternellement,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  sa  tzedaqâ  demeure  éternellement.  »
Rabbi  Éléazar  interpréta  de  la  manière  suivante  les  paroles  :  «  Il
a  répandu  ses  biens  avec  libéralité  sur  les  pauvres.  »  Lorsque  le
Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  le  fonda  sur  une  colonne  dont
le  nom  est  «Juste».  C’est  ce  «Juste»  qui  est  la  base  du  monde  et
qui  accorde  la  nourriture  à  toutes  les  créatures,  ainsi  qu’il  est
écrit d  :  «  Et  un  fleuve  sort  de  l’Éden  pour  arroser  le  Jardin,  et  de
là  il  se  divise  en  quatre  canaux.  »  Que  signifie  :  «  Il  se  divise  en
quatre  canaux  »  ?  La  nourriture  qui  sort  du  fleuve  se  divise  dans
les  quatre  directions  du  monde,  où  de  nombreuses  personnes

a)  Gen.,  xliv,  18.  —  b)  Ps.,  cxn,  9,  —  c)  Ibid .  —  d)  Gen.,  ii,  10.

(433)

ZOHAR,  1.  —  TOMB  II.

28

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  208-,  208 k

attendent  leur  nourriture,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «Tous,  Seigneur,
ont  les  yeux  tournés  vers  toi,  et  ils  attendent  de  toi  que  tu  leur
donnes  leur  nourriture  dans  le  temps  propre.  »  Tel  est  le  sens  du
verset  :  «  Il  a  répandu  ses  biens  avec  libéralité  sur  les  pauvres.  »
Ces  paroles  désignent  le  Juste  qui  répand  la  nourriture  dans  le
monde.  Les  paroles  :  «  Sa  tzedaqà  demeure  éternellement  »  dési¬
gnent  la  «Communauté  d’Israël»  qui  subsistera  éternellement.
Enfin,  TÉcriture  ajoute  :  «  Le  pécheur  le  verra  et  en  sera  irrité.  »
Ces  paroles  désignent  le  règne  des  peuples  idolâtres.  Remarquez
qu’il  s’agit  dans  ce  verset  de  la  nourriture  spirituelle  que  le
royaume  du  ciel  accorde  aux  pauvres  qui  en  manquent.  C’est  le
sanctuaire  qui  fait  entrer  tous  les  pauvres  sous  l’ombre  de  la
Schekhina.  Le  Juste  est  l’administrateur  de  cette  charité  du  règne
du  ciel  ;  car  c’est  lui  qui  la  distribue  à  tous,  ainsi  qu’il  est  écrit  :

«  Il  a  répandu  ses  biens  avec  libéralité  sur  les  pauvres.  »  Remar¬
quez  que  Joseph  est  l’image  du  Juste,  et  c’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Et  Joseph  ne  pouvait  plus  se  retenir  en  présence  de  toutes
les  personnes  qui  l’environnaient»,  ce  qui  veut  dire  :  en  présence
de  tous  ceux  qui  attendent  leur  nourriture  du  Juste.  L’Écriture
ajoute:  «  Et  nul  homme  n’était  présent  [208b]  lorsque  Joseph
s’était  fait  connaitre  à  ses  frères.  »  Les  frères  du  Juste  désignent  la
«  Communauté  d’Israél  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  C’est  pour  mes
frères  et  pour  mes  proches  que  j’ai  parlé  le  langage  de  la  paix.  »
Les  paroles  :  «  ...Lorsque  Joseph  s’était  fait  connaître  à  ses  frères  »
s’appliquent  au  temps  où  le  Saint,  béni  soit-il,  s’est  attaché  à  Israël
à  l’exclusion  de  tous  les  autres  peuples  païens,  ainsi  qu’il  est
écrit®  :  «  Le  huitième  jour  sera. très  célèbre  pour  vous  »,  —  «  pour
vous  »,  à  l’exclusion  des  autres  peuples  païens.  Rabbi  Yessa  ap¬
plique  ces  paroles  à  l’époque  où  le  Saint,  béni  soit-il,  ressuscitera
la  «  Communauté  d’Israël  »  et  la  vengera  des  peuples  païens,  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  J’étais  seul  à  fouler  le  vin,  sans  qu’un  homme
d’entre  tous  les  peuples  fût  avec  moi.  »  Ainsi,  l’Écriture  se  sert  ici
également  du  mot  «  homme  »  :  «  Et  aucun  homme  n’était  présent
lorsque  Joseph  s’était  fait  connaître  à  ses  frères.  »  Donc  ces  paroles

a)  Ps.t  cxlv,  15.
d)  Isaïe,  lxiii,  2.

—  b)  Ibid.,  cxxii,  9»  —  c)  Nombres,  xxtx,  35.  —
(434)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  206b

s'appliquent  à  la  même  époque  dont  parle  Isaïe .  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Dans  l’affection  et  dans  la  tendresse  qu’il  avait
pour  eux,  il  les  a  rachetés  lui-même;  il  les  a  portés  et  les  a  tou¬
jours  élevés.  »

Rabbi  Hizqiya  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il
est  écrit»  :  «  J’ai  élevé  mes  yeux  vers  toi,  ô  Dieu,  qui  habites  dans
les  cieux.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Mais,  remarquez  que
l’Écritureb  dit  ici  :  «  J’ai  élevé  mes  yeux  vers  toi.  »  Et  ailleurs  elle
dit  :  «J’ai  élevé  mes  yeux  vers  les  montagnes.  »  C’est  qu’un  de  ces
versets  désigne  le  règne  d’en  haut,  qui  répand  ses  bénédictions  sur
la  «  Communauté  d’Israël  »  en  ouvrant  les  sources  de  la  région
jubilaire.  Or,  ces  bénédictions  n’arrivent  dans  le  monde  d’ici-bas
que  par  l’intermédiaire  d’un  Juste  qui,  seul,  donne  à  manger  et  à
boire  à  la  «  Communauté  d’Israël  »;  c’est  à  ce  Juste  que  toutes  les
créatures  demandent  leur  nourriture,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Les
petits  des  lions  rugissent  après  leur  proie  et  demandent  à  Dieu  leur
nourriture.»  Telle  une  épouse  qui  reçoit  de  son  époux  tout  ce
dont  elle  a  besoin,  et  en  fait  ensuite  la  distribution  à  tous  les  mem¬
bres  de  la  maisonnée,  ainsi  le  Juste  reçoit  tous  les  besoins  du
monde  de  son  Époux  céleste,  qu’il  distribue  ensuite  à  ceux  qui  en
ont  besoin.  C’est  pourquoi  Joseph  dit  :  «  Faites  sortir  tout  le
monde.  »  Car  le  Juste  reçoit  les  bénédictions  d’en  haut,  sans  que
nul  esprit  céleste  y  soit  présent  ;  et  c’est  lui  qui  les  distribue  au
monde,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Elle  abreuve  toutes  les  Hayoth  des
champs.  »

Rabbi  Yossé  commença  ensuite  à  expliquer  le  verset  suivant
concernant  le  prophète  Élie 0  :  «  Il  cria  ensuite  au  Seigneur  et  lui
dit  :  Seigneur,  mon  Dieu,  pourquoi  fais-tu  mal  à  cette  veuve  qui
m’a  nourri,  jusqu’à  faire  mourir  son  fils  ?  »  Remarquez  que  deux
hommes  ont  demandé  au  Saint,  béni  soit-il  :  «  Pourquoi  fais-tu
mal  ?  »

Moïse  a  demandé1  :  «  Seigneur,  pourquoi  fais-tu  mal  à  ce  peu¬
ple?  »  Et  Élie  a  demandé  également  :  «  Seigneur,  mon  Dieu,  pour-

a)  Ps.,  cxxiii,  1.  —  b)  Ibid.,  cxxi,  1.  —  c)  Ibid.,  civ,  21.  —  d)  Ibid.,
Civ*  8.  —  e )  IIIe  Rois,  xvn,  20.  —  f)  Exode,  v,  22.

(435)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  208  V  209-

quoi  fais-tu  mal  à  cette  veuve?  »  Tous  deux  ont  visé  la  même
chose.  L’  «  autre  côté  »  n’exerce  la  rigueur  sur  le  monde  que
lorsqu’il  y  est  autorisé.  C’est  pourquoi  Moïse  aussi  bien  qu’Élie
ont  demandé  :  Pourquoi  as-tu  autorisé  le  côté  du  mal  à  exercer  sa
rigueur  ?  Élie  a  ajouté  :  «  ...  Cette  veuve  qui  ma  nourri  »  ;  car  le
Saint,  béni  soit-il,  lui  avait  dita:  «  . .  .Car  j’ai  commandé  à  une
femme  veuve  de  t’y  nourrir.  »  Or,  quiconque  nourrit  son  prochain,
surtout  durant  une  année  de  famine,  s’unit  à  l’Arbre  de  vie  et  s’at¬
tire  la  vie  pour  lui- même  et  pour  ses  enfants.  C’est  pourquoi  Élie
a  demandé  :  «  Pourquoi  as-tu  fait  du  mal  à  cette  veuve  qui  m’a
nourri  ?»  Le  mal  ne  vient  point  à  l’homme  du  Saint,  béni  soit-il.
Remarquez  que,  tant  que  l’homme  marche  dans  la  voie  droite,  la
garde  du  Saint,  béni  soit-il,  le  protège  contre  l’esprit  du  mal  qui  se
trouve  vaincu  et  n’ose  approcher  de  l’homme.  Mais,  dès  que  la
garde  de  Dieu  cesse,  parce  que  [209a]  l’homme  s’est  attaché  à
l’esprit  du  mal,  celui-ci  cherche  à  s’emparer  de  l’homme,  et  il
vient  demander  l’autorisation  de  lui  ôter  l’âme.  Moïse  a  également
demandé  :  «  Pourquoi  as-tu  fait  du  mal  à  ce  peuple  ?  »  Cela  veut
dire:  Pourquoi  as-tu  donné  l’autorisation  à  l’esprit  du  mal  de  sub¬
juguer  Israël  ?  Remarquez  que,  lorsque  le  bien  du  côté  droit  est
répandu  dans  le  monde,  toutes  les  bénédictions  d’en  haut  arrivent
ici-bas  en  silence.  C’est  pourquoi  on  a  dit  que  le  verset:  «  Béni  soit
le  nom  de  sa  glorieuse  royauté  en  toute  éternité  »  doit  être  récité
tous  les  jours  à  voix  basse.  Rabbi  Hiyâ  demanda  :  Comment  Élie
qui  n’avait  qu’à  commander  pour  que  le  Saint,  béni  soit-il,  accom¬
plît  sa  volonté,  lui  qui  a  eu  le  pouvoir  d’arrêter  les  pluies  et  la
rosée  du  ciel,  comment  a-t-il  pu  avoir  peur  de  Jézabel,  laquelle  lui
ayant  fait  direb  :  «  Que  les  dieux  me  traitent  dans  toute  leur  sévé¬
rité  si  demain  à  la  même  heure  je  ne  te  fais  perdre  la  vie,  comme
tu  l’as  fait  perdre  à  chacun  de  ces  prophètes  »,  lui  inspira  une
telle  crainte  qu’il  prit  immédiatement  la  fuite?  Rabbi  Yossé  lui
répondit  :  Il  a  été  déjà  dit  que  les  justes  ne  veulent  pas  déranger
leur  Maître  pour  qu’il  leur  vienne  en  aide  lorsque  le  danger  est  immi¬
nent.  De  même,  Samuel  a  dit0  :  «  Commentirai-je?  car  Saül  l’appren-

a)  1II#  Rois,  xvu,  9.  —  b)  Ibid .,  xix,  2.  —  c)  Pr  Rois,  xvi,  2.

(436)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  209-

dra,  et  il  me  fera  mourir.  »  Aussi  Dieu  lui  répondit-il a  :  «  Prends
avec  toi  un  veau  du  troupeau,  et  tu  diras:  «  Je  suis  venu  pour
sacrifier  au  Seigneur.  »  Rabbi  Hiyâ  lui  dit:  Voici  ce  que  j’ai
entendu  à  ce  sujet  :  L’Écriture  ne  dit  pas  «  vaïira  »  (et  il  eut  peur),
mais«vaïra  »  avec  un  seul  «  Yod»  (et  il  a  vu).  Qu’est-ce  qu’il  a  vu  ?
Il  a  vu  que  l’ange  exterminateur  le  poursuivait  depuis  déjà  un
grand  nombre  d’années,  sans  que  Dieu  permît  qu’il  s’emparât
de  lui.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  alla  vers  son  âme  (èl  naphscho).  »
Que  signifie:  «  . .  .Vers  son  âme  »?  —  Il  alla  vers  la  source  des
âmes  et  s’y  attacha.  Et  qui  est  la  source  des  âmes?  C’est  l’Arbre  de
vie.  Remarquez  que,  partout,  l’Écriture  se  sert  du  terme  «  èth
naphscho  »,  alors  qu’ici  elle  emploie  le  terme  «  èl  naphscho  ».
Voici  ce  que  j’ai  entendu,  à  ce  sujet,  de  Rabbi  Siméon  :  Toutes  les
âmes  du  monde  émanent  du  fleuve  céleste  qui  les  confie  à  la  région
où  les  âmes  sont  conservées.  La  femme  devient  enceinte  de
l’homme  par  le  désir  réciproque.  Lorsque  le  désir  de  l’homme  pro¬
voque  également  le  désir  de  l’âme  mâle  pour  l’âme  femelle,
l’enfant  qui  naît  de  cette  union  aura  une  âme  supérieure  à  celle  des
autres  hommes  ;  car  sa  naissance  a  été  provoquée  par  le  désir  de
l’Arbre  de  vie.  Élie  était  né  de  cette  façon  ;  et  c’est  pourquoi  son
âme  a  été  plus  élevée  que  celle  des  autres  hommes.  C’est  pour
cette  raison  que  l’Écriture  dit  «  èl  naphscho  »,  ce  qui  indique  le
principe  mâle  ;  car  c’est  par  le  désir  de  ce  principe  qu’il  est  né.
Mais,  objectera-t-on,  «  èl  »  ne  désigne  pourtant  pas  toujours  le
principe  mâle,  puisque  l’Écritureb  dit:  «  Il  dit  à  la  femme...
(èl  haischa  amar).  »  Le  mot  «  èl  »  désigne  le  mâle  aussi  bien  que
la  femelle,  alors  que  le  mot  «  èth  »  ne  désigne  que  le  principe
femelle.  En  disant  «  èl  naphscho  »,  l’Écriture  nous  indique  que
l’àme  d’Élie  émanait  exclusivement  du  principe  mâle.  C’est  pour¬
quoi  Élie  était  supérieur  aux  autres  hommes  et  n’a  jamais  goûté  la
mort  comme  les  autres  hommes,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Et  Élie
fut  enlevé  au  ciel  par  le  moyen  d’un  tourbillon.  »  L’Écritured  dit  :
((  Lorsqu’ils  continuaient  leur  chemin  et  qu’ils  marchaient  en  s’en-
tretenant,  un  char  de  feu  et  des  chevaux  de  feu  les  séparèrent  l’un

a)  I"  Rois,  xvi,  2.  —  6)  Gen.,  ni,  16.  •*-  c)  IVe  Rois,  n,  11.  —  d)  Ibid.

(437)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  209%  209fc

de  l’autre.  »  C’était  la  séparation  entre  le  corps  et  l’esprit  ;  car  le
corps  d’Élie  ne  ressemblait  plus  à  celui  des  autres  hommes.  Il  est
devenu  un  ange  sacré,  semblable  aux  autres  êtres  sacrés  d’en  haut,
et  il  fait  les  messages  sacrés  d’en  haut.  Il  a  été  dit  également  que
tous  les  miracles  que  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  en  ce  monde,  sont
exécutés  par  l’intermédiaire  d’Élie.  Remarquez  que  l’Écriture11
ajoute  :  «  Et  il  souhaitait  la  mort  (èth  naphscho).  »  C’est  qu’Élie
éprouva  le  désir  de  s’attacher  à  l’arbre  de  la  mort  ;  et  c’est  alors  que
le  Saint,  béni  soit-il,  lui  apparut,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Sors  et
tiens-toi  sur  la  montagne  devant  le  Seigneur.  »  L’Écriture  ajoute  :
«  Et  le  Seigneur  passa;  et  devant  le  Seigneur  soufflait  un  vent  vio¬
lent  et  impétueux,  etc...  Après  ce  feu,  on  entendit  une  voix  douce  et
harmonieuse.  »  C’est  la  région  intérieure  d’où  émanent  toutes  les
lumières.  Enfin,  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  Élie  ayant  entendu  cela,
il  se  couvrit  le  visage  de  son  manteau,  etc.. .  Et  une  voix  se  fit  enten¬
dre,  qui  lui  dit  :  Que  fais  tu  là,  Élie?  Il  répondit  :  Je  brûle  de  zèle
pour  toi*  Seigneur,  Dieu  des  armées,  parce  que  les  enfants  d’Israël
ont  abandonné  ton  Alliance,  etc.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à
Élie  :  Combien  de  temps  brûleras-tu  encore  de  zèle  pour  moi?  Par
ton  zèle  tu  as  fermé  la  porte,  au  point  que  [209 b]  la  mort  ne  peut
avoir  jamais  aucune  prise  sur  toi  ;  mais  le  monde  non  plus  ne  peut
tolérer  que  tu  vives  ensemble  avec  les  autres  hommes.  Lorsqu’Élie
dit:  «  ...Parce  que  les  enfants  d’Israël  ont  abandonné  ton
Alliance  »,  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  réponditb  :  Je  jure  sur  ta  vie
que  partout  où  les  hommes  observeront  l’Alliance  sacrée,  tu  seras
présent.  Remarquez  le  mal  causé  par  la  parole  d’Élie  ;  car  il  est
écrit0  :  «  Et  je  me  suis  réservé  dans  Israël  sept  mille  hommes  qui
n’ont  point  fléchi  le  genou  devant  Baal,  et  qui  ne  Pont  point  adoré
en  portant  la  main  à  leur  bouche  pour  la  baiser.  »  Le  Saint,  béni
soit-il,  dit  à  Élie  :  Puisque  le  monde  ne  peut  plus  te  tolérer  parmi
les  autres  hommes,  «  Vad  sacrer  Élisée,  fils  de  Saphat,  qui  est
d’Abel-Méhula,  pour  être  prophète  en  ta  place.  »  Dieu  lui  indiqua
ainsi  que  les  hommes  auraient  un  autre  prophète,  mais  que  lui
devait  retourner  à  sa  place.  Remarquez,  en  outre,  que  quiconque

a)  IIIe  Rois,  xix,  4.  —  b)  V.  fol.  93V  —  c)  III*  Rois,  xix,  18.  —
d)  III*  Rois,  xix,  16.

(438)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  809k

brûle  de  zèle  pour  le  Saint,  béni  soit-il,  sera  à  l'abri  de  l'ange
exterminateur  qui  n'aura  pas  de  prise  sur  lui  comme  sur  les  autres
hommes  ;  un  tel  homme  vivra  en  paix,  ainsi  que  l’Écriturea  dit  de
Phineès  :  «  C’est  pourquoi  dis-lui  que  je  lui  donne  la  paix  de  mon
Alliance.  »

Il  est  écrit b  :  «  Et  il  se  jeta  au  cou  de  Benjamin,  son  frère,  pour
l’embrasser,  et  il  pleura  ;  et  Benjamin  pleura  aussi  à  son  cou.  »
Rabbi  Isaac  dit  :  Il  a  été  expliqué  que  Joseph  a  pleuré  la  destruc¬
tion  du  premier  temple  et  du  second0.  Il  commença,  en  outre,  à
parler  de  la  manière  suivante  :  11  est  écritd:  «  Comme  la  tour  de
David,  tel  est  ton  cou,  bâti  sur  une  hauteur;  mille  boucliers  y  sont
suspendus,  ainsi  que  les  armes  des  plus  vaillants.  »  Littéralement,
«  la  tour  de  David  »  désigne  réellement  la  tour  que  David  a  fait
bâtir  dans  la  ville  de  Jérusalem.  Mais,  anagogiquement,  «  la  tour
de  David  »  désigne  en  vérité  la  Jérusalem  céleste,  ainsi  qu'il  est
écrit®  :  «  Le  nom  du  Seigneur  est  une  forte  tour  ;  le  juste  y  a
recours,  et  il  y  trouve  une  haute  forteresse.  »  C’est  précisément
cette  haute  forteresse  qui  est  le  séjour  du  «  Juste  ».  Le  «  cou  »
désigne  le  sanctuaire  d’ici-bas  ;  car,  de  même  que  le  cou  forme  la
beauté  de  tout  le  corps,  de  même  le  sanctuaire  forme  la  beauté  de
tout  le  monde.  Le  terme  :  «  Bâti  sur  une  hauteur  »  signifie  que
tous  les  regards  sont  tournés  vers  le  sanctuaire,  et  que  tous  les
hommes  y  adressent  leurs  prières.  La  phrase  :  «  Mille  boucliers  y
sont  suspendus  »  désigne  les  mille  ornements  qui  paraient  le  sanc¬
tuaire;  enfin,  les  mots:  «  ..  .Les  armes  des  plus  vaillants  »  dési¬
gnent  ceux  qui  émanent  du  côté  de  la  rigueur.  Ainsi,  le  «  cou  »
désigne  le  sanctuaire  à  Jérusalem  ;  car,  de  même  que  la  femme
suspend  tous  ses  bijoux  à  son  cou,  de  même  tous  les  ornements  du
monde  étaient  suspendus  au  sanctuaire  de  Jérusalem.  C’est  ainsi
qu’on  a  également  interprété  le  verset  suivant f  :  «  On  vous  a
entraînés  au  cou.  »  Car,  de  même  que,  lorsqu’on  coupe  le  cou,  tout
le  corps  périt,  de  même,  en  détruisant  le  sanctuaire,  tout  le  monde
fut  plongé  dans  les  ténèbres;  et  le  soleil  ainsi  que  les  étoiles  du  ciel

a)  Nombres,  xxv,  12.  —  b)  Gen.,  xlv,  14.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Meguila,  16fc.—
f/)  Cant.,  iv,  4.  —  e)  Prov.,  xvm,  10.  — /)  Lament.,  v,  5.

(439)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  209*,  210-

cessèrent  d’éclairer  la  terre.  C’est  pourquoi  Joseph  a  pleuré  en  par¬
lant  avec  Benjamin,  ainsi  qu'en  parlant  avec  ses  frères;  il  a  pleuré
sur  la  destruction  du  premier  et  du  second  sanctuaires  et  sur
l’exil  des  dix  tribus  et  sur  leur  dispersion  parmi  les  autres  peuples.
L’Écriture  ajoute:  «  Et  après  cela  ses  frères  lui  parlèrent.  »  Mais
l’Écriture  ne  dit  pas  qu’ils  avaient  pleuré,  parce  que  Joseph  seul,
inspiré  par  l’Esprit  Saint,  a  prévu  l’avenir,  alors  que  ses  frères
n’étaient  point  inspirés  ;  et  c’est  pourquoi  ils  n'ont  point  pleuré.

Il  est  écrit a  :  «  Et  le  bruit  parvint  jusqu’à  la  maison  de  Pha¬
raon.  »  Rabbi  Abba1  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante:  Il  est  écritb:  «  Mon  âme  désire  ardemment  d’étre  dans
le  parvis  du  Seigneur;  mon  cœur  et  ma  chair  tressaillent  en  chan¬
tant  la  gloire  du  Dieu  vivant.  »  Remarquez  que  tout  homme  doit
adresser  la  prière  à  son  Maître  chaque  jour  et  à  l'heure  convenue.
Le  matin,  l'homme  doit  s'unir  à  la  droite  du  Saint,  béni  soit-il  ;  et,
dans  la  prière  des  vêpres,  il  doit  s’unir  à  la  gauche  de  Dieu.  Il  a
été  dit  que,  pendant  la  prière,  l'homme  ne  doit  élever  sa  voix  au
point  que  celle-ci  puisse  être  entendue,  et  la  prière  ne  sera  pas
exaucée,  si  elle  est  récitée  à  haute  voix.  Pourquoi  ?  Parce  que
[210*]  la  vraie  prière  se  fait  en  silence,  alors  que  les  cris  ne  sont
pas  une  prière®.  Et  qu'est-ce  qu’une  prière?  C’est  la  voix  qui
dépend  d’une  autre  voix  entendue.  Et  quelle  est  la  voix  entendue?
C’est  la  voix  (qol)  avec  un  Vav.  Cette  voix  est  entendue  ;  mais  les
voix  ici- bas  ne  doivent  pas  être  entendues*.  C’est  pourquoi  la
prière  de  l’homme  doit  être  récitée  à  voix  basse  ;  et  c’est  alors  seu¬
lement  qu’elle  est  exaucée,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  l’on  voyait
seulement  remuer  ses  lèvres  sans  qu’on  entendît  aucune  parole.  »
On  trouve  une  allusion  à  ce  précepte  dans  les  paroles  de  l’Écri¬
ture:  ((  Et  la  voix  (qol)  fut  entendue  dans  la  maison  de  Pharaon.  »

1.  S.  et  A.  ont  entre  parenthèses  a  Rabbi  Éléazar  »,  au  lieu  de  «  Rabbi
Abba  ».  —  2.  Ce  passage  tourne  sur  un  jeu  de  mots:  bip  avec  un  1  et  bp
sans  1  qui  signifie  aussi  «  légère  »  ou  «  voix  légère  ».

a)  Gen.,  xlv,  16.  —  b)  Ps.f  lxxxiv,  7.  —  c)  V.  Z.,  II,  fol.  202*.  —  </)  Cf.
T.,  tr.  Berakhoth,  36  ;  U*  Rois,  i,  13.

(440)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  210*

Le  mot  c<  qol  »  est  ici  écrit  sans  Vav,  pour  nous  indiquer  que  la
prière  faite  à  voix  basse  est  la  voix  suprême  de  laquelle  émanent
toutes  les  voix  ;  «  qol  »  sans  Vav  désigne  la  prière  d’ici-bas  par
laquelle  l'homme  cherche  toujours  à  s'attacher  au  Vav.  C’est  cette
voix  qui  a  pleuré  sur  la  destruction  du  premier  et  du  deuxième
sanctuaires  ;  c’est  cette  voix  qui  fut  entendue,  ainsi  qu'il  est  écrit*  :
«  Une  voix  fut  entendue  d’en  haut.  »  «  En  haut  »  désigne  le  monde
céleste,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Béni  soit  le  Seigneur,  le  Dieu
d'Israël,  d’un  monde  à  l'autre  monde  »,  ce  qui  désigne  le  monde
céleste.  C’est  donc  au  monde  céleste  que  cette  voix  fut  entendue.
Et  l’Écriture  dit  ailleurs0:  «  Le  Seigneur,  le  Dieu  des  armées,
vous  invitera  aux  larmes  et  aux  soupirs,  etc.  »  Cette  voix  monte
en  haut  et  y  fait  entendre  ses  pleurs  parce  que  le  Vav  s'est  détourné
d’Israël.  C’est  pour  cette  raison  que  «  Rachel  pleure  toujours  et  ne
peut  se  consoler  sur  ses  enfants  qui  n’EST  plus  là.  »  L'Écriture  dit  :
«  ...Qui  n'EST  plus  là  »,  au  lieu  de  :  «  . .  .Qui  ne  sont  plus  là  »,
parce  que  ces  paroles  se  rapportent  au  mari  et  non  aux  enfants.
Car  si  le  mari  s’était  trouvé  auprès  d’elle,  il  aurait  pu  la  consoler.
Remarquez  que  l’Écriture  dit  ici  «  la  maison  de  Pharaon1  »;  c’est
la  maison  d'en  haut  d’où  jaillissent  toutes  les  lumières  et  toutes  les
lampes,  et  où  tout  ce  qui  est  caché  se  dévoile.  C’est  pourquoi  Dieu
a  fait  sortir  toutes  ses  lumières  et  ses  lampes  afin  d’illuminer  cette
voix  «  qol  »  qui  est  sans  Vav.  Remarquez  que  lorsque  le  Saint,
béni  soit-il,  relèvera  «  qol  »,  c'est-à-dire  Israël ,  de  la  terre  et
l'unira  de  nouveau  au  Vav,  Israël  acquerra  de  nouveau  les  lumiè¬
res  célestes  dont  il  était  privé  pendant  l’exil,  ainsi  qu’il  est  écritd  :

«  En  ce  temps-là,  la  trompette  retentira  avec  un  grand  bruit; ceux
qui  étaient  perdus  dans  la  terre  des  Assyriens,  ou  bannis  au  pays
d’Égypte,  reviendront  pour  adorer  le  Seigneur  sur  la  montagne
sainte,  dans  Jérusalem.  »

Il  est  écrit 0  ;  «  Ordonne  aussi  d’amener  des  chariots  de  l’Égypte,
pour  faire  venir  leurs  femmes  et  leurs  petits  enfants.  »  Rabbi

1.  Le  Z  prend  ici  le  mot  Pharaon  dans  le  sens  de  «  découvrir  ».

a)  Jérémie,  xxxi,  15.  —  b)  Ps.,  evi,  48.  —  c)  Isaïe,  xxu,  12.  —  d)  !bid.t
xxvii,  13.  —  Gen.,  xlv,  19.

(441)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  210%  210k

IJiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit®:  «  Réjouissez-vous  avec  Jérusalem  ;  soyez  dans  l’allégresse
avec  elle,  vous  tous  qui  l'aimez  ;  joignez  les  sentiments  de  votre
joie  à  la  sienne,  vous  tous  qui  pleurez  sur  elle.  »  Remarquez  que,
lorsque  le  sanctuaire  a  été  détruit  et  qu'Israël  a  été  exilé  à  cause  de
ses  péchés,  le  Saint,  béni  soit  il,  s’est  retiré  au  plus  haut  des  cieux
et  n'a  plus  jeté  de  regards  sur  le  sanctuaire  qui  a  été  détruit,  ni  sur
Israël  qui  a  été  exilé.  Aussi  la  Schekhina  s'était-elle  exilée  avec
Israël.  Lorsqu’il  descendit  ensuite  et  qu’il  vit  sa  maison  brû¬
lée  et  son  peuple  exilé,  il  demanda  sa  Matrona  ;  mais  celle-ci
avait  disparu.  C'est  à  ce  moment  que  s'appliquent  les  paroles  de
l’Écritureb:  «  Alors  le  Seigneur,  le  Dieu  des  armées,  invitera  aux
larmes  et  aux  soupirs,  etc.  »  De  la  Schekhina,  l’Écriture0  dit  éga¬
lement  :  «  Pleure  comme  une  jeune  femme,  qui  se  revêt  d’un  sac
pour  pleurer  celui  qu’elle  avait  épousé  étant  fille.  »  A  cette  époque,
les  cieux  et  la  terre  ont  aussi  pleuré  la  destruction  du  sanctuaire,
ainsi  qu'il  est  écrit d  :  «  J  envelopperai  les  cieux  de  ténèbres  et  je  les
couvrirai  d'un  sac.  »  Les  anges  d'en  haut  ont  également  pleuré  la
destruction  du  sanctuaire,  ainsi  qu'il  est  écrit6  :  «  Ceux  de  la  cam¬
pagne  ont  poussé  des  cris,  et  les  anges  de  la  paix  pleurent  amère¬
ment.  »  Le  soleil  et  la  lune  ont  également  pleuré  la  destruction  du
sanctuaire  ;  et  leur  lumière  se  changea  en  ténèbres,  ainsi  qu’il  est
écrit*:  «  Le  soleil  à  son  lever  se  couvrira  de  ténèbres,  et  la  lune
n'éclairera  plus.  »  Ainsi,  tous  les  êtres  d’en  haut  et  d'en  bas  ont
versé  des  larmes  [210b]  et  porté  le  deuil  lors  de  la  destruction  du
sanctuaire.  Pourquoi  ?  —  A  cause  de  1’  «  autre  côté  »  qui  dominait
sur  la  terre  sainte,  après  la  destruction  du  sanctuaire .  Rabbi  IJiyâ
commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrits  :
«  Ët  toi,  fils  de  l'homme,  voici  ce  que  dit  le  Seigneur  Dieu  à  la
terre  d’Israël  :  La  «  Fin  »  vient,  elle  vient  cette  Fin  sur  les  quatre
coins  de  cette  terre.  »  Ce  verset  renferme  un  mystère  suprême.  Quel
rapport  y  a-t-il  entre  la  fin  et  la  terre  d’Israël  ?  Mais  il  y  a  une
«  Fin  »  du  côté  droit,  et  une  «  Fin  »  du  côté  gauche.  La  «  Fin  »  du
côté  droit  est  indiquée  dans  les  paroles11:  «  Fin  de  la  droite.  »  Et  la

a)  Isaïe,  lxvi,  10.  —  b)  Ibid.,  xxii,  12.  —  c)  Joël,  î,  8.  —  d)  Isaïe,  l,  3.—
e)  Ibid.,  xxiii,  7.  —  /)  Ibid.,  xm,  40.  —  g)  Ézéchiel,  vii,  2.  —  fc)  Daniel,
xii,  13.

(442)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  210 h

«  Fin  »  du  côté  gauche  est  indiquée  dans  le  verseta  suivant  :  «  Il
mit  une  Fin  aux  ténèbres.  »  C’est  la  même  «  Fin  »  dont  parle
TÉcritureb:  «  La  Fin  de  toute  chair  est  venue  devant  moi.  »  Tel
est  le  sens  du  verset  précité  :  «  La  Fin  vient...  »,  ce  qui  veut  dire:
la  «  Fin  »  du  côté  gauche  est  venue  exercer  son  pouvoir  sur  la
terre  sainte,  alors  qu'auparavant  c'était  la  «  Fin  »  du  côté  droit  qui
y  exerçait  son  pouvoir.  La  «  Fin  »  du  côté  droit  constitue  la
«  Fin  »  de  l’esprit  tentateur  ;  et  la  «  Fin  »  du  côté  gauche  constitue
la  «  Fin  »  de  l’esprit  du  bien.  C'est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :
«  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  Dieu  :  Une  affliction  vient,  et  tout
aussitôt  il  en  vient  une  autre.  »  Ceux  qui  ont  pleuré  la  destruction
du  sanctuaire  se  réjouiront  lorsque  la  «  Fin  »  du  côté  gauche  sera
brisée  et  que  la  «  Fin  »  du  côté  droit  reprendra  sa  domination,
ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Joignez  les  sentiments  de  votre  joie  à  la
sienne,  vous  tous  qui  pleurez  sur  elle.  »  Remarquez  que  l’Écritured
dit  de  l’Égypte  :  «  L’Égypte  est  comme  une  génisse  belle  et  agréa¬
ble.  »  Comme  Israël  a  été  pendant  nombre  d’années  sous  la  domi¬
nation  de  la  génisse,  c'est-à-dire  du  démon ,  Joseph  fait  allusion  à
cette  domination1.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Joseph  fit  allusion  avec  son
père  à  la  génisse  qu’on  devait  décapiter  en  cas  de  meurtre6  ;  car
c’était  à  cette  section  de  la  Loi  que  Joseph  a  été  séparé  de  son  père,
ainsi  que  cela  a  été  dit.  La  génisse  qu’on  doit  décapiter  en  cas  de
meurtre  a  pour  but  de  concilier  l’ange  destructeur.  Car  tous  les
hommes  passent  par  la  main  de  cet  ange,  excepté  celui  qui  est  tué
ayant  le  temps.  Et  c’est  pour  empêcher  l’ange  destructeur  de
requérir  contre  les  hommes,  parce  que  ceux-ci  ont  empiété  sur  son
droit  d’ôter  les  âmes,  qu’on  lui  offre  la  génisse  en  question f.
Remarquez  que  Jacob  n’avait  pas  accompagné  Joseph  au  moment
où  celui-ci  l’avait  quitté  ;  Jacob  se  l’était  reproché,  parce  quen
accompagnant  un  homme  qui  va  en  voyage,  on  contribue  à  ce  qu'il
soit  préservé  de  tout  accident*.  C’est  pourquoi  Jacob  a  dith  :  «  Je

1.  Nous  devons  faire  remarquer  qu’en  hébreu  le  mot  JXbïï  (chariots)  se
rapproche  du  mot  (génisse).

a)  Job,  xxvm,  13,  —  b)  Gen.,  vi,  13.  —  c)  Isaïe,  lxvi,  10.  —  d)  Jérémie,
xlvi,  20.  —  e)  V.  Deutér.,  xxi,  1-9.  —  f)  V.  fol.  114*.  -  g)  V.  fol.  104k.  —
A)  Gen.,  xxxvii,  35.

(443)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  210k,  211 1

pleurerai  toujours  ;  car  je  descendrai  à  cause  de  mon  fils  dans  le
Scheol.  »  Jacob  voulait  dire  :  Je  suis  la  cause  de  la  perte  de  mon
fils  pour  avoir  omis  de  l’accompagner  au  moment  de  son  départ-
Rabbi  Siméon  dit  :  L’Écriture a  dit  d’abord:  «Et  l'esprit  de
Jacob,  leur  père,  revit.  »  Et  ensuite  elle  ajoute:  «  Et  Israël  dit  :
Je  n’ai  plus  rien  à  souhaiter,  puisque  mon  fils  Joseph  vit  encore.  »
Elle  l’appelle  d’abord  Jacob  et  ensuite  Israël,  parce  que  tant  que
la  Schekhina  était  éloignée  de  Jacob  (parce  que  les  tribus  l’avaient
associée  à  leur  serment  de  garder  le  secret  de  la  vente  de  Joseph),
Jacob  était  placé  à  un  degré  inférieur.  Mais  aussitôt  qu'il  apprit
la  bonne  nouvelle  de  Joseph,  la  Schekhina  se  révéla  de  nouveau  à
lui;  et  c’est  pourquoi  [211  aJ  l’Écriture  l’appelle  ensuite  Israël.
L'Écriture b  ajoute  :  «  Et  le  Seigneur  dit  à  Israël  dans  une  vision
de  nuit. . .  »  Le  mot  «  marôth  »  est  écrit  sans  Vav,  parce  que  Jacob
avait  invoqué  le  côté  de  la  Rigueur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il  a
immolé  en  ce  lieu  des  victimes  au  Dieu  de  son  père.  »  V Écriture
ajoute  :  «  Je  suis  le  Très  Fort,  le  Dieu  de  ton  père,  etc.  J’irai  là
avec  toi,  etc.  »  Nous  en  inférons  que  la  Schekhina  est  allée  avec
Jacob  en  exil;  de  même,  partout  où  Israël  avait  été  exilé,  la
Schekhina  avait  été  en  exil  avec  lui,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.
Combien  de  chariots  Joseph  avait-il  envoyés  d’Égypte?  Six,  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  Six  chariots  couverts...  »  Suivant  d’autres,  leur
nombre  était  de  soixante.  Mais  ces  deux  versions  reviennent  au
même.  Joseph  en  avait  envoyé  six,  et  Pharaon  avait  envoyé  le
reste  jusqu’à  soixante.  Mais,  lorsqu’Israël  reviendra  de  l’exil,
alors  s’accompliront  les  paroles  de  l’Écriture®  :  «  Et  tous  vos
frères  des  autres  nations  apporteront  un  présent  au  Seigneur,  etc.  »
Il  est  écrit f  :  «  Et  Joseph  fit  mettre  les  chevaux  à  son  chariot.»
Rabbi  Isaac  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrits  :  «  Au-dessus  de  la  tête  des  Hayoth,  on  voyait  un  fir¬
mament  qui  paraissait  comme  un  cristal  étincelant  et  terrible  à
voir,  et  qui  était  étendu  sur  leurs  têtes.  »  Ce  verset  a  été  déjà  ex¬
pliqué.  Mais,  remarquez  qu’il  y  a  trois  Hayoth  sacrées,  l’une  au-

a)  Gen.,  xlv,  27.  —  b)  Ibid.,  xlvi,  2.  —  c)  Ibid .,  xlvï,  1.  —  d)  Nombres
vii,  3.  —  e)  Isaïe,  lx,  20.  —  /)  Gen.,  xlvi,  29.  —  g)  Ézéchieh  i,  22.

(444)

Digitized  by  Google

ÏOHAR,  I.  —  211%  2iV

dessus  de  l’autre.  Toutes  les  Hayoth  d’en  bas  tirent  leur  nourriturë
des  trois  IJayoth  sacrées  d’en  haut.  A  chacun  des  côtés  du  char
de  Dieu  se  trouvent  trois  Hayoth,  et  comme  chacune  de  ces
tjayoth  a  trois  figures,  en  plus  de  celle  de  l’homme ,  il  en  résulte
que  le  char  de  Dieu  est  entouré  de  trente-six  figures,  outre  celle
de  l'homme.  Mais  quand  les  Hayoth  s’unissent  ensemble,  elles  ne
forment  qu’une  seule  figure  ;  et  cette  figure  est  celle  de  l’homme.
C’est  ce  mystère  qui  est  renfermé  dans  les  paroles*  :  «  Et  Joseph
fit  mettre  les  chevaux  à  son  chariot.  »  Joseph  désigne  le  Juste  qui
sait  faire  l’union  des  IJayoth  sacrées,  pour  faire  apparaître  la  figure
de  l’homme.  L'Écritureh  ajoute  :  «  Et  il  alla  au-devant  d’Israël,
son  père,  à  Gessen.  »  Israël,  c’est  le  mystère  de  l’homme.  Joseph
voulait  s’approcher  de  son  père  pour  en  recevoir  les  lumières,  tel
le  soleil  qui  regarde  la  lune  et  lui  prête  sa  lumière.  L  Écriture  dit  :

«  Et  le  voyant  il  se  jeta  à  son  cou  et  pleura  encore  (ôd).  »  Il  a
pleuré  sur  la  destruction  du  sanctuaire.  Que  signifie  le  mot  «  ôd  »
(encore)  ?  —  Il  a  pleuré  sur  le  dernier  exil  d’Israël.  Lorsque  Jacob
vit  que  tout  ce  qui  est  en  bas  est  fait  sur  le  modèle  de  ce  qui  est  en
haut,  il  lui  dit  :  «Je  mourrai  maintenant,  puisque  j’ai  vu  ton  vi¬
sage  et  que  tu  es  encore  vivant  »,  ce  qui  veut  dire  :  puisque  tu  as
observé  le  mystère  de  l’Alliance  sacrée  de  Celui  [211 b]  qui  est  ap¬
pelé:  «  Celui  qui  vit  en  toute  éternité.  »Tel  est  le  sens  des  paroles  :
«  ...Et  que  tu  es  encore  vivant.  »  Remarquez  que  l'Écriture*
dit  :  «  Et  Jacob  bénit  Pharaon.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  Bien  que  pré¬
cédemment  on  ait  attribué  au  mot  «  Pharaon  »  une  autre  significa¬
tion,  ce  n’était  que  par  voie  d’allusion  ;  car,  en  réalité,  Pharaon
est  l’image  du  démon,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Je  te  compare  aux
chevaux  attelés  au  char  de  Pharaon.  »  Remarquez  que  le  côté
gauche  a  également  un  char  comme  le  côté  droit;  le  char  de  Dieu
est  fait  de  miséricorde,  et  le  char  du  démon  est  fait  de  rigueur.
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  châtia  les  Égyptiens,  il  adapta  les
châtiments  à  leurs  crimes.  Le  démon  s’efforce  toujours  d'affaiblir
le  char  de  Dieu  en  s’emparant  des  âmes,  et  le  Saint,  béni  soit-il,
affaiblit  le  char  du  démon  en  tuant  tous  les  premiers-nés  des

a)  Gen.,  1.  c.  —  b)  Ibid.  —  c)  Gen.,  xlvii,  7.  —  d)  Cant.,  î,  9.

(445)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  211 k

Égyptiens,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Et  le  Seigneur  tua  tous  les  pre¬
miers-nés  d’Égypte.»  Mais,  des  temps  futurs,  l’Écriture b  dit:
«  Qui  est  celui  qui  vient  d’Édom,  qui  vient  de  Bosra,  avec  sa  robe
teinte  de  rouge  ?  etc.  »  Remarquez  que  l’Écriture  c  dit  :  «  Et  Israël
demeura  en  Égypte,  en  la  terre  de  Gessen,  qu’il  a  prise,  et  où  sa
famille  s’accrut  et  se  multiplia  extraordinairement.  »  Par  les  mots  :
«  Il  l’a  prise. . .  l’Écriture  nous  indique  qu’il  en  a  pris  posses¬
sion  pour  toujours.  Comme  sa  famille  n’avait  plus  à  souffrir  et  y
jouissait  de  tous  les  biens  du  monde,  elle  put  s’accroître  et  se  mul¬
tiplier  extraordinairement.  «  Béni 1  d  soit  le  Seigneur  éternelle¬
ment.  Amen,  amen.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  ONZIÈME  SECTION
Jn  undecima  :  Appropinquacit  ad  eum  Judas.

De  duplici  Visione  :  de  simili tudine  Inferiorum  cum  Superioribus.

1.  V.  la  note  à  la  fin  de  la  première  section.

a)  Exode,  xm,  15.  —  b)  Isaïe,  lxiii,  1.  —  c)  Gen.,  xlvii,  27.  *—  d)  Ps.,
LxXxix,  53.

(446)

Digitized  by  Google

XII

SECTION  VAYHI

(fol.  216»  A  251»)

Digitized  by  v^-ooQle

Digitized  by  Google

SECTION  VAYHI

W

ZOHAR.  I.  -  216*

[Fol.  216a]  ’.  Il  est  écrit a  :  «  Et  Jacob  vécut  en  Égypte  dix-sept
ans.  ))  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante  :  L’Écriture b  dit  :  «  Tout  ton  peuple  est  un  peuple  de
justes  ;  ils  posséderont  la  terre  pour  toujours.  »  Le  sort  d’Israël
est  plus  heureux  que  celui  des  autres  peuples  païens,  puisque  le
Saint,  béni  soit-il,  l’appelle  «  un  peuple  de  justes  »,  qui  recevra  en
partage  le  monde  futur  où  il  trouvera  ses  délices,  ainsi  qu’il  est
écrit0:  «  Alors  tu  trouveras  tes  délices  dans  le  Seigneur.  i>  Pour¬
quoi  Israël  est-il  tant  privilégié?  Parce  qu’il  s’est  attaché  au  Roi
lui-même,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Vous  qui  vous  êtes  attachés  au
Seigneur  votre  Dieu,  vous  avez  été  tous  conservés  en  vie  jusqu’au¬
jourd’hui.  »  Rabbi  Isaac  commença  à  parler  de  la  manière  sui¬
vante  :  Le  verset  :  «  Tout  ton  peuple  est  ua  peuple  de  justes  ;  ils
posséderont  la  terre  pour  toujours  »  renferme  un  mystère  suprême
connu  des  Moissonneurs*.  Nul  ne  recevra  en  partage  cette  «  terre  »,
dont  parle  V Écriture ,  s’il  ne  mérite  pas  le  nom  de  <c  juste  ».  Dans
son  exégèse,  Rabbi  Siméon  nous  apprend  que,  par  le  mot«  terre  »,
l’Écriture  désigne  le  partage  du  juste  dans  le  monde  d’en  haut.

1.  Dans  S.  et  dans  toutes  les  éditions  suivantes,  on  a  interpolé,  au  com¬
mencement  de  la  section  TP’I,  des  passages  absolument  erronés,  et  dont  le
caractère  apocryphe  est  patent.  —  2.  C’est-à-dire,  des  grands  hommes  fami¬
liarisés  avec  la  doctrine  ésotérique.

a)  Gen.,  xlvii,  28.  —  b)  Isaïe,  lX,  21.  —  c)  Ibid.} lviii.  —  d)  Deutér.;  iv,  4.

.(449)

ZOHAR,  I.  <—  TOMB  II.  £9

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  216%  216*

Comme  la  «  Matrona  »  est  le  partage  du  juste  dans  le  monde  dven
haut,  et  comme,  d’autre  part,  la  «  Matrona  »  est  attachée  à  la
«  terre  »  d'en  haut ,  afin  de  l’agrémenter,  il  s’ensuit  que  le  juste,
en  recevant  en  partage  la  «  Matrona  », reçoit  également  la  «  terre  »
à  laquelle  celle-ci  est  attachée.  Ainsi,  c’est  grâce  à  l’amour  que  le
Saint,  béni  soit-il,  porte  à  Israël,  que  l’Écriture  dit  :  «  Tout  ton
peuple  est  un  peuple  de  justes.  »  Et,  par  conséquent,  il  sera  jugé
digne  de  recevoir  en  partage  la  «  Matrona  »  ainsi  que  la  «  terre  »
à  laquelle  elle  est  attachée.  Et  pourquoi  Israël  est-il  appelé  «  juste  »
et  recevra-t-il  en  partage  la  «  Matrona»  ?  Parce  qu’il  se  circoncit;
car  nous  savons  par  une  tradition  a  que  quiconque  est  circoncis  et
garde  dans  toute  sa  pureté  la  marque  de  l’Alliance  montera  en
haut  et  s’y  attachera  au  Roi  lui-même.  C’est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Ils  posséderont  la  terre  pour  toujours.  »  Quelle  est  cette
«  terre  »?  —  C’est  la  «  terre  de  vieb  ».  L’Écriture  ajoute  :  «...Un
des  rejetons  que  j’ai  plantés,  un  des  ouvrages  que  ma  main  a
faits  pour  me  rendre  gloire.  »  La  «  terre  »  d’en  haut  forme  un  des!
rejetons  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  plantés  lors  de  la  création  du
monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  Jéhovah  Élohim  planta  un
Jardin  dans  l’Éden  du  côté  de  l’Orient.  »  D’après  une  autre  inter-*
prétation,  le  verset  :  «  Tout  ton  peuple  est  un  peuple  de  justes  »
s'applique  à  Jacob  et  à  ses  fils  qui,  bien  qu’immigrés  en  Égypte
au  milieu  d’un  peuple  entêté,  sont  restés  dignes.  C’est  pourquoi
l’Écriture  ajoute  :  [216  b]  «  Ils  posséderont  la  terre  pour  toujours.».
Car  c’est  à  la  sortie  d’Égypte  que  la  descendance  de  Jacob  reçut
en  partage  la  terre  sainte.

Il  est  écrit d  :  «  Et  Jacob  vécut  en  Égypte.  »  Pourquoi  cette
section  est-elle  fermée16?  Rabbi  Jacob  dit:  Lorsque  Jacob  est

1.  On  appelle  section  ouverte  (ÎTTPflfc)  toute  section  qui,  dans  le  Penta-
teuque  manuscrit  dont  on  se  sert  pour  les  lectures  sabbatiques,  commence
par  un  alinéa.  La  section  fermée  (HQUID)  est  celle  qui  suit  immédiatement
la  section  précédente.  Lorsqu'une  a  section  fermée  d  est  ouverte,  c’est-à-dire
commence  par  un  alinéa  ou  inversement,  le  Pentateuque  est  impropre  à  la
récitation  sabbatique.  Cf.  Talmud,  tr.  Soffrin,  i,T4.

a)  Cf.  Tiqouné  ha-Z.,  xxn.—  b)  V.  fol.  805*.—  c)  Gen.,  n*  8.—  d)  Ibid *,
xlvh,  28.  —  e)  Cf.  Genèse  Rabba,  9\èt  T.,  tr.  T&anith.

(450)  *

Digitized  by  Google

ZOHARr  I.  —  216k

mort,  les  Israélites  furent  frappés  de  cécité.  Rabbi  Yehouda  dit  :
Cette  section  est  fermée  parce  que,  à  partir  de  ce  moment,  l’exit
d'Israël  a  commencé  où  il  fut  opprimé.  Rabbi  Siméon  dif  :  L’ Écri¬
ture a  dit  précédemment  :  «  Et  Israël  demeura  en  Égypte,  en  la
terre  de  Gessen»  qu'il  a  prise,  et  où  sa  famille  s'accrut  et  se  multi¬
plia  extraordinairement.  »  Et,  immédiatement  après,  elle  ajoute  :
«  ...Et  Jacob  vécut  en  Égypte»,  pour  nous  indiquer  que,  de
même  que  la  famille  de  Jacob  a  vécu  en  Égypte  sans  soucis  et
pourvue  de  tous  les  plaisirs,  de  même  Jacob  a  goûté  de  tous  les
plaisirs  royaux  pendant  son  séjour  près  de  Joseph.  C  est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Et  Jacob  vécut...  »  Car  ce  n’est  qu’à  partir  du
jour  où  il  revit  son  fils  que  Jacob  a  commencé  à  vivre,  alors  que,
durant  le  reste  de  sa  vie,  Jacob  n'a  vécu  que  dans  l'amertume;  et
c'est  à  lui  que  s’appliquent  les  paroles  de  l’Écrftureb  :  «  Je  n’ai
pas  conservé  la  patience  ;  je  n'ai  pas  gardé  le  silence  ;  je  n'ai  pas
conservé  la  tranquillité  ;  et  la  colère  de  Dieu  est  tombée  sur  moi.  »
Ce  n'est  qu'à  son  arrivée  en  Égypte,  où  il  a  trouvé  son  fils  élevé  à
la  royauté,  ses  autres  fils  dignes  et  jouissant  de  tous  les  biens  du
monde,  et  où  il  se  vit  au  milieu  de  ses  enfants,  que  l’Écriture  dif
de  lui  :  «  Et  Jacob  vécut.  »  C'est  là  que  Jacob  se  trouvait  à  son
aise  en  se  voyant  entouré  de  ses  enfants,  tel  le  vin  qui  repose  sur
la  lie.  L’Écriture  nous  apprend  que  Jacob  a  vécu  en  Égypte  dix-
sept  ans.  Pourquoi  dix-sept  ans?  Rabbi  Siméon  dif  :  Les  pre¬
mières  années  de  la  vie  de  Jacob  étaient  pleines  d'amertume;  le
temps  que  Joseph  a  vécu  dans  la  maison  paternelle  constituait  le
Seul  répit  dans  la  vie  tourmentée  de  Jacob  ;  car  chaque  fois  qu'il
regardait  Joseph,  il  lui  semblait  voir  Rachel,  tant  la  beauté  de  Jo¬
seph  ressemblait  à  celle  de  sa  mère.  Après  la  perte  de  Joseph»
Jacob  a  constamment  pleuré  cette  perte  et  a  regretté  les  dix-sept  ans
de  bonheur  dont  il  jouissait  pendant  que  Joseph  était  chez  lui.  Car
Joseph  avait  dix-sept  ans  lorsqu’il  a  quitté  son  père,  ainsi  qu'il  est
écrit0  :  «  Joseph  avait  dix-sept  ans,  etc.  »  C'est  pourquoi  Dieu  lui
a  promis  de  lui  accorder  dix-sept  autres  années  de  joie,  ainsi  qu’il  est
écrit d  :  «  Joseph  te  fermera  les  yeux  de  ses  mains.  »  Car  ce  n'est

a)  Gen.f  Xlvii,  27.  —  b)  Job,
XLvr,  4.

ni,  26.  —  c)  Gen.,  xxxvu,  2.  —  d)  lbvdH

1451)

Digitized  by  v^-ooQle

ZOHAR,l*r^216K

que  pendant  les  dix-sept  ans  que  Jacob  passa  en  Égypte  près  de
son  fils  Joseph  quTil  jouit  de^  toutes  les  joies  et  de  tous  les  plai¬
sirs.  C’est  pourquoi  rÉcritüre  dit  :«  Et  Jacob  vécut  en  Égypte
dix:sept  ans.  »  Nous  savons  par  une  tradition  que,  pendant  ces
dix-sept  ans,  la  Schekhina,  qui  constitue  la  gloire  du  Saint,  béni'
soit-il,  était  avec  Jacob;  et  c’est  pourquoi  l'Écriture  dit  qu'il  a,
vécu  pendant  dix-sept  ans.  Remarquez  que  l’Écriture»  dit  :  (t  Et
l'esprit  de  Jacob  leur  père  revit.  »  Car,  jusqu’à  ce  moment,  l’esprit
de  Jacob  était  mort  ;  or,  l’esprit  d'en  haut  ne  repose  jamais  sur  le
vide1.  Rabbi  Yossé  dit  :  La  Schekhina  ne  repose  qu'en  un  lieu
qui  est  complet,  mais  non  pas  en  un  lieu  qui  est  incomplet,  qui;
est  ébréché,  ni  en  un  lieu  où  règne  latristesseb;  elle  ne  repose  que
là  où  règne  la  gaieté;  c'est  pourquoi  la  Schekhina  s’est  détournée  de
Jacob  durant  le  temps  où  celui-ci  a  été  accablé  de  tristesse  à
cause  de  Joseph.  Nous  avons  appris  que  Rabbi  Éléazar  dit  au
nom  de  Rabbi  Abba  :  Il  est  écrit0  :  «  Servez  le  Seigneur  avec  joie;
présentez-vous  devant  lui  avec  des  chants  d’allégressé.  »  Ce  ver¬
set  nous  apprend  qu'on  ne  peut  servir  le  Saint,  béni  soit-il,  qu’avec
gaieté,  conformément  à  la  sentence  de  Rabbi  Éléazar,  suivant  la¬
quelle  la  Schekhina  ne  repose  jamais  sur  un  homme  en  tristesse,
ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  maintenant,  faites-moi  venir  un  joueur
de  harpe;  et  lorsque  ce  joueur  jouait  de  la  harpe,  l’esprit  du  Sei¬
gneur  fut  sur  Elisée.  »  Dans  ce  verset,  se  trouve  trois  fois  le  mot
«joueur*».  Pourquoi? —  Pour  nous  indiquer  que  c’est  par  la
gaieté  qu’on  s’attire  l'Esprit  d’en  haut,  le  plus  parfait  de  tous.
'  Rabbi  Abba  dit  :  Nous  avons  appris  ailleurs  que  l’Esprit  d’en  haut
embrasse  tous  les  quatre  points  cardinaux.  Toutes  les  racines  du
inonde  d'en  haut  et  du  monde  d’en  bas  sont  dans  cet  Esprit  ;  la
tradition  nous  apprend,  en  outre,  que  l'un  entre  et  que  l’autre  sort,

1.  C'est-à-dire  sur  un  corps  vide  d’esprit  ;  et  comme  l’esprit  de  Jacob  était
mort  tant  qu’il  était  accablé  de  tristesse,  l’esprit  de  Dieu  ne  pouvait  reposer
Sur  lui.  —  2.  Deux  fois  «  joueur  »  et  une  fois  «  jouait  ».

a)  Gen.,  xlv,  27.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Pessahitn,  117;  Yebamoth,  30,  et  Be-
rakboth,  30.  —  r)  Ps.,  c,  2.  —  cl)  IV*  Rois,  ni,  15i

(452)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  r—  216V217*

.l’un  est  caché  et  l’autre  ;révélé,  l’un  s’unit  à  l’autre  et  il  constitue
les  Pères  de  toutes  choses.  Rabbi  Siméon  dit  :  Il  est  écrita  :  «  Le
Seigneur  a  désiré  vos  pères  seulement.  »  «  Vos  pères  »  désignent
les  trois  patriarches,  puisque  l’Écriture  dit  «  seulement»  (raq);
toute  t  la  race  est  issue  des  trois  patriarches  ;  tous  les  autres
s’unissent  à  eux  et  forment  ensemble  une  couronne  au  nom  sacré.
Nous  avons  appris  que  Rabbi  Yossé  dit  :  Dès  le  jour  où  Rabbi
Siméon  est  sorti  de  sa  caverne  b,  les  mystères  n’ont  plus  eu  de  se¬
crets  pour  les  collègues,  à  qui  la  doctrine  ésotérique  était  devenue
si  familière  qu’au  jour  même  où  elle  avait  été  révélée  au  mont  Sinaï.
Mais,  aussitôt  que  Rabbi  Siméon  mourut,  s’accomplirent  les  paroles
de  l’Écriture0  :  «  Et  les  sources  [217 a]  de  l’abîme  furent  fermées,
ainsi  que  les  cataractes  du  ciel.  »  A  partir  de  ce  moment,  les  col¬
lègues  ont  bien  balbutié  les  paroles  qu’ils  avaient  entendues  de
Rabbi  Siméon ,  mais  sans  succès.

Ainsi,  Rabbi  Yehouda,  assis  un  jour  à  la  porte  de  Tibériade,  vit
deux  chameaux  chargés  d’étoffes.  La  charge  des  chameaux  étant
tombée  par  terre,  des  oiseaux  s’approchèrent  de  la  charge.  Mais  à
peine  y  furent-ils  parvenus  qu’ils  disparurent.  D’autres  oiseaux
vinrent  plus  tard  et  se  posèrent  sur  des  rochers  qui  se  trouvaient
à  côté  de  la  charge.  En  vain  poussait-on  des  cris  pour  mettre  les
oiseaux  en  fuite;  ceux-ci  ne  bougèrent  pas.  Au  même  moment,  une
voix  surnaturelle  fit  entendre  ces  paroles  :  La  Couronne  de  toutes
les  couronnes  est  plongée  maintenant  dans  l’obscurité,  et  le  Maître
se  tient  dehors  \  Pendant  qu’il  était  assis,  il  vit  passer  un  homme
qui,  se  tournant  vers  lui,  lui  dit  :  Tu  n’as  pas  observé  les  pa¬
roles  de  T  Écriture d  :  «  Les  oiseaux  venaient  fondre  sur  ces  bêtes

,  1.  Ainsi  qu'on  le  verra  à  la  suite,  ces  paroles  se  rapportent  à  Rabbi  Si-
*  môon  ;  quant  aux  mots  :  a  Et  le  Maître  se  tient  dehors  »,  ils  signifient  que
Dieu  n'entre  pas  dans  le  Jardin  de  l’Éden,  parce  qu’il  n’y  a  plus  personne
sur  la  terre  qui  sache  expliquer  les  mystères  comme  le  faisait  Rabbi  Si¬
méon  ;  or,  d’après  le  Z.,  Dieu  n’entre  dans  le  Jardin  de  l’Éden  que  quand
il  y  a  des  hommes  sur  la  terre  qui  savent  pénétrer  les  mystères  suprêmes.
V.  Mikdasch  Mélekh,  a.  1.

a)  Deutér.,  x,  15.  —  b)  V.  T.,  tr.  Sabbath,  33k.  Gen.,  vmr  9;  —
d)  Gen.,  xv,  IL

(453)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  217*

mortes,  et  Abram  les  en  chassait.  »  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :
J'ai  fait  tout  ce  que  j'ai  pu  pour  chasser  les  oiseaux ,  mais  ceux*
ci  n’ont  pas  youlu  s'en  aller.  L'homme  se  tourna  de  nouveau  vers
lui  et  lui  dit  :  Tu  n’as  pas  encore  arraché  les  cheveux  au  Maître,
ni  tondu  la  Matrona1.  Rabbi  Yehouda  courut  derrière  cet  homme
pendant  trois  lieues,  sans  que  celui-ci  lui  eût  adressé  la  parole.
Rabbi  Yehouda  en  fut  très  mortifié.  S'étant  endormi  un  jour  sous
un  arbre,  il  vit  en  songe  Rabbi  Siméon  s’élever  dans  les  airs,
monté  sur  quatre  ailes  ;  il  le  vit  monter  au  ciel,  emportant  avec  lui
un  Pentateuque,  et  il  n’y  avait  pas  un  seul  livre  traitant  des  mys¬
tères  suprêmes  et  de  l’exégèse  biblique  qui  ne  fût  monté  avec
Rabbi  Siméon  au  ciel.  Rabbi  Yehouda  les  suivit  des  yeux  jusqu’à
ce  qu’il  les  eût  perdus  de  vue.  Réveillé,  il  s’écria  :  Il  est  certain
que,  depuis  la  mort  de  Rabbi  Siméon,  la  connaissance  de  la  Sa¬
gesse  suprême  a  disparu  de  dessus  la  terre.  Malheur  à  la  généra¬
tion  qui  a  perdu  cette  pierre  précieuse  qui  éclairait  le  monde  et
qui  servait  d’appui  aux  êtres  d’en  haut  et  d’ici-bas  !  Arrivé  près  de
Rabbi  Abba,  il  lui  raconta  ce  qu’il  avait  vu.  Rabbi  Abba  mit  ses
mains  sur  sa  tête,  et  se  mit  à  pleurer  en  disant  :  Rabbi  Siméon
était  le  moulin  qui  moulait  la  manne  tous  les  jours  et  que  le  monde
allait  cueillir,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :«  Le  peuple,  en  se  levant,
amassa  durant  tout  ce  jour  une  si  grande  quantité,  ;que  ceux  qui
en  avaient  le  moins  en  avaient  dix  mesures.  »  Par  contre,  main¬
tenant,  moulin  et  manne  ont  disparu  et  il  n’en  reste  plus  dans  le
-monde,  si  ce  n’est  cette  minime  quantité  dont  parle  l’Écritureb  :

1.  Les  oiseaux  que  Rabbi  Yehouda  a  vus  étalent  l’image  de  la  Rigueur;
c'est  pourquoi  le  passant  lui  a  reproché  de  ne  les  avoir  point  chassés  à
l’exemple  d’Abraham.  Par  sa  réponse,  Rabbi  Yehouda  reoonnut  qu'il  était
impuissant  à  éloigner  la  Rigueur.  Les  cheveux  sont,  d’après  le  Z.  (V.Z.,111*
fôl.  48*),  l’image  de  la  Rigueur.  «  Arracher  les  cheveux  au  Maître  »  signifie
écarter  la  Rigueur  du  cétô  de  la  Clémence,  «  tondre  la  Matrona  »  a  la
même  signification.  Aussi  le  passant  dit>il  à  Rabbi  Yehouda  :  «  Tu  n'as  pas
?  encore  arraché  les  cheveux  au  Maître  ni  tondu  la  Matrona  »,  c’est-à-dire  ;

•  Je  vois  que  tu  n’es  pas  encore  arrivé  à  ce  degré  de  sainteté  où  l’on  acquiert
le  pouvoir  d’éloigner  la  puissance  du  démon  de  celle  de  Dieu.

<*)  Nombres,  xi',  32.  —  8)  Exode,  xvj, 33.

(454)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  217  ■

Prends  une  petite  cruche  et  mets-y  de  la  manne  autant  qu’un
orner  peut  en  tenir,  et  cache-la  devant  le  Seigneur,  afin  qu’elle  se
^?2L?de  pour  les  races  à  venir.  »  Ainsi,  le  peu  de  connaissance  des
»aystères  que  nous  possédons  doit  être  caché;  celui  qui  peut  dé-
"Voiler  les  mystères,  doit  savoir  à  qui  il  les  dévoile.  U  communi¬
qua  ensuite  quelques  mystères  à  Rabbi  Yehouda.  11  lui  dit,  en
outre  :  11  est  certain  que  l’homme  que  tu  as  vu  était  le  prophète
£llie  qui  ne  voulait  pas  te  dévoiler  les  mystères,  pour  rendre  à  la  gé¬
nération  actuelle  d’autant  plus  sensible  la  perte  de  Rabbi  Siméon,
o*  pour  la  faire  pleurer  souvent.  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :

nisqu’il  suffit  de  le  pleurer,  je  le  pleurerai .  Rabbi  Yehouda
Pl  eura  toute  la  journée  qu’il  passa  avec  d’autres  collègues  dans
i  o.  maison  sacrée  où  Rabbi  Siméon  avait  coutume  d’enseigner.
Adalheur  à  moi,  s’écria-t-il,  de  ne  pas  être  mort  en  ce  jour  avec  les
^r*ois  collègues  qui  sont  morts  dans  cette  maison  sacrée,  au  lieu  de
Vivre  et  de  voir  une  génération  différente  de  celle  de  Rabbi  Si-
Oaéon  !  Rabbi  Yehouda  demanda  alors  à .  Rabbi  Abba  :  Maître,
Explique-moi  pourquoi  l’Écriture*  dit  :  «  Ils  y  emploieront  l’or,
^hyacinthe,  la  pourpre,  l’écarlate  teinte  deux  fois,  et  de  fin  lin
*Etors,  dont  l'ouvrage  sera  tissu  du  mélange  de  ces  couleurs.  »
Pourquoi  ne  dit-elle  pas  :  «  ...Et  l’argent  »?  Car,  cependant,  on  a
ofle rt  de  l’argent  également,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Voici  les
«choses  que  tu  dois  recevoir  :  de  l'or,  de  l’argent  et  de  l’airain.  »
ïfcabbi  Abba  lui  répondit  :  Tu  vois  cependant  que  l’Écriture  ne
p^rle  pas  de  l'airain  non  plus,  bien  qu’on  l’ait  offert  également.
Niais  il  y  a,  caché  derrière  ces  paroles,  un  mystère  que  je  n’oserais
divulguer,  si  la  Lampe  sacrée  ne  l’avait  déjà  divulgué.  Et  il
«Commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  L’ar¬
gent  est  à  moi,  et  l’or  est  à  moi,  dit  le  Seigneur  des  armées.  »  Et
ailleurs  d  il  est  écrit  :  «  Les  cieux  sont  au  Seigneur.  »  Nous  trou¬
vons  également  en  plusieurs  endroits  qu’il  y  a  des  habits  sacrés,
ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  ...Car  ces  habits  sont  sacrés.  »  Et  ail¬
leurs  f  :  «  Ce  sont  les  habits  saints,  etc.  »  Quelle  sainteté  y  a-t-il

a)  Exode,  xxvm,  5.  —  b)  Ibid.,  xxv,  3.  —  c)  Aggée,  h,  8.  —  d )  Ps.,  cxvi,
17.  —  e)  Lévit.,  xvi,  4.  —  f)  Exode,  xxvm,  4.

(455)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  217%  217 k

dans  les  habits  ?  Mais  tout  ce  qui  est  ici-bas  correspond  à  ce  qui
est  en  haut  ;  les  habits  du  grand-prêtre,  ici-bas,  correspondent  aux
habits  du  Grand-Prêtre  d’en  haut.  Or,  de  ces  habits,  l’argent  et
l'airain  doivent  être  exclus  et  employés  à  des  choses  de  moindre
importance,  parce  qu'ils  correspondent  à  un  degré  moindre  en
haut,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Toutes  les  colonnes  du  parvis  tout
autour  seront  revêtues  de  lames  d’argent  ;  elles  auront  leurs  cha¬
piteaux  d’argent  et  leurs  bases  d’airain.  »  Mais  les  habits  du
grand-prêtre  d’ici  bas  doivent  correspondre  à  la  gloire  du  Grand-
Prêtre  d'en  haut  ;  et  c'est  pourquoi  il  est  défendu  à  tout  autre
homme  de  les  porter,  excepté  au  grand-prêtre  oint  de  l’huile  sa¬
crée,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Tu  feras  un  habit  sacré  à  Aaron,
ton  frère,  pour  la  gloire  et  l’ornement.  »  Ce  sont  les  habits  du
grand  prêtre,  ici-bas,  qui  ressemblent  à  ceux  du  Grand-Prêtre
d'en  haut.

Il  est  écrit c  :  «  Et  les  jours  de  la  mort  de  Jacob  approchèrent.  »
Rabbi  Yehouda  dit  :  Malheur  au  monde  où  les  hommes  ne  voient,
n’entendent  et  ne  [217  b]  savent  qu'une  voix  céleste  retentit  chaque
jour  et  se  fait  entendre,  et  est  entendue  dans  deux  cent  cinquante
mondes.  Nous  avons  appris  qu’il  y  a  en  haut  un  monde  où  la  voix
retentit;  ce  monde  est  ébranlé  et  tremble  chaque  fois  que  cette  voix
s’y  fait  entendre.  Deux  oiseaux  \  dont  le  séjour  est  sous  l’Arbre  qui
renferme  la  vie  et  la  mort,  quittent  ce  monde  après  que  la  voix  y
a  retenti,  et,  se  dirigeant  l’un  vers  le  Sudetl’autre  vers  le  Nord,  ils
proclament  dans  ce  bas  monde  ce  que  la  voix  a  fait  connaître  dans
le  monde  d'en  haut.  L’un  de  ces  oiseaux  proclame  la  voix  entendue
en  haut  au  commencement  du  jour,  et  l’autre  la  proclame  à  la
tombée  du  jour.  Leurs  proclamations  faites,  les  oiseaux  s’apprê-

1.  D’après  le  Derekh-Emeth,  le  Z.  désigne  par  le  terme  «  oiseaux  »  les
deux  anges  supérieurs  dont  il  a  déjà  été  parlé  au  fol.  162k.  L’un  de  ces  deux
anges  constitue  la  «  branche  de  la  Clémence  »  dont  le  Sud  est  le  symbole,
et  c'est  pourquoi  il  se  dirige  du  côté  sud  ;  l’autre  constitue  la  «  branche  de
la  Rigueur  »  dont  le  Nord  est  le  symbole  et  prend  son  vol  vers  cette  direc¬
tion.

a)  Exode,  xxvii,  17.  —  b)  Ibid.,  xxvm,  2.  —  c)  Gen.,  xlvii,  29.

(456)

Digitized  by  Google

4-

ZOHÂR,  I.  —  217k

à  retourner  à  leurs  places,  et  ils  plongent  leurs  pieds  dans  les
X^otondeurs  de  l’abîme  où  ils  restent  jusqu’à  minuit.  A  cette  heure,
vire  voix  retentit  de  nouveau  et  fait  entendre  ces  paroles*  :  «  Et
^omme  les  oiseaux  sont  pris  au  filet,  ainsi  les  hommes  se  trouvent
X>ris.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Lorsque  les  pieds  de  l’homme  faiblis¬
sent  et  que  le  jour  de  la  mort  approche,  on  proclame  ce  jour  en
Aaut  ;  ce  jour  est  appelé  «  jour  du  Seigneur  »,  car  une  âme  est  ren¬
due  à  Celui  dont  elle  émane.  Rabbi1  Yehouda  dit  en  outre  :  Heu¬
reux  le  sort  des  justes  à  l’heure  où  le  Saint,  béni  soit-il,  désirera
l^urs  âmes  et  les  fera  entrer  en  lui-même.  Car  nous  savons  par
v^ne  tradition  qu’à  l’heure  où  le  Saint,  béni  soit-il,  désire  que  l’âme
devienne  à  lui,  celle-ci  retourne,  si  elle  est  digne,  à  Dieu,  ainsi
<Ju’il  est  écritb  :  «  Et  l’esprit  retourne  à  Dieu  qui  l’avait  donné.  »
Al  ai  s  malheur  à  l’àme,  si  elle  est  trouvée  indigne;  car  elle  devra
ôtre  purifiée  par  le  feu  avant  d’entrer  dans  l’intérieur  du  Roi  lui-
même.  Malheur  à  l’âme  qui  ne  peut  être  réhabilitée  par  le  feu  pu¬
rificateur  ;  car  elle  sera  toujours  jetée  çà  et  là  comme  la  pierre  de
la  fronde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  . .  .Mais  l’âme  de  tes  ennemis
sera  agitée  et  jetée  comme  une  pierre  lancée  d’une  fronde.  »  Nous
avons  appris  que  si  l’âme  est  digne,  beaucoup  de  bien  lui  est  ré¬
servé  dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Aucun  œil  n’a
vu,  hors  toi  seul,  ô  Dieu,  ce  que  tu  as  préparé  à  ceux  qui  espèr
rent  en  toi.  »  Rabbi  Yossé  dit  :  Quand  le  jour  de  la  mort  approche,
cette  mort  est  proclamée  dans  le  monde  pendant  les  trente  jours
qui  la  précèdent  ;  elle  est  proclamée  même  par  le  pépiement  des
oiseaux.  Si  l’homme  est  digne,  sa  mort  est  proclamée  parmi  les
justes  au  Jardin  de  l’Éden  pendant  les  trente  jours  qui  la  précè¬
dent.  Une  tradition  nous  apprend,  en  outre,  que  pendant  les  trente
jours  qui  précèdent  la  mortt  l’âme  se  sépare  du  corps  chaque  nuit,
monte  au  ciel  et  y  voit  la  place  qui  lui  est  réservée  dans  le  monde
futur,  alors  que  l’homme  ne  s’en  doute  pas.  Durant  ces  trente

1.  La  phrase  WM?  IftTD  etc.,  interpolée  dans  A.,  est  une  note  de
Vital,  extraite  du  Etz  ha-Hayim,  ch.  lxiii.

a)  Ecclés.,  ix,  12.  —  b)  Ibid.,
LXIX,  3.

xii,  7.  —  c)  ItP  Rois,  xxv,  29.  —  d)  Isaïe,
(457)

Digitized  by  Google

ZOBAR,  I  — t  »7k,  218*

jours,  le  corps  n’a  plus,  sur  l’âme,  ce  pouvoir  qu’il  avait  aupara¬
vant,  ainsi  qu’il  est  écrit  *  :  «  L’homme  n  a  pas  de  pouvoir  sur
Tàine,  lorsque  celle-ci  quitte  le  corps,  etc.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :
Dès  le  commencement  des  trente  jours  qui  précèdent  la  mort,  li¬
mage  de  l’homme  s’obscurcit  et  l'ombre  qu’il  projette  par  terre
n’en  reproduit  plus  la  silhouette b.  Rabbi  Isaac  était  un  jour  assis
devant  la  porte  de  Rabbi  Yehouda.  11  était  triste.  Le  voyant  si
triste,  Rabbi  Yehouda,  qui  venait  de  sortir  de  sa  maison,  lui  dit  ;
Que  t'est-il  arrivé  en  ce  jour  de  plus  triste  que  les  autres  jours  ?
Rabbi  Isaac  lui  répondit  :  Je  viens  chez  toi  pour  te  demander  trois
faveurs  :  toutes  les  fois  que  tu  répéteras  une  des  choses  que  j’ai
dites  relatives  à  la  Loi,  tu  feras  remarquer  que  c’est  moi  qui  l’avais
dite,  pour  que  mon  nom  ne  tombe  pas  dans  l'oubli.  La  seconde
faveur  est  que  tu  apprennes  la  Loi  à  mon  fils  Joseph.  Enfin,  la
troisième  faveur  que  je  demande  est  que  tu  ailles  sur  mon  tome
beau  pendant  les  sept  jours  qui  suivront  ma  mort  et  y  pries  pour
mon  âme.  Rabbi  Yehouda  lui  dit  :  Comment  sais-tu  que  tu  pa$
mourir  t  Rabbi  Isaac  lui  répondit  :  D’abord,  parce  que  mon  âme
me  quitte  chaque  nuit  et  ne  me  montre  plus  des  songes  comme
auparavant;  en  outre,  j’ai  l’habitude,  chaque  fois  que,  dans  ma
prière,  j’arrive  à  la  bénédiction  :  «  Sois  béni,  Seigneur,  qui  en¬
tends  les  prières  »,  de  contempler  sur  le  mur  vers  lequel  j’ai  le  vi¬
sage  tourné  la  silhouette  formée  par  mon  ombre;  or,  cette  fois-ci,
je  ne  vois  plus  ma  silhouette,  et  j’en  conclus  que  la  proclamation
de  ma  mort  a  été  déjà  faite  en  haut,  puisque  mon  image  est  effa¬
cée,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  L’homme  ne  passe  qu’avec  l’image  »,
ce  qui  veut  dire  qu’aussi  longtemps  que  l’image  de  l’homme  n’est
effacée,  l’homme  reste  attaché  à  son  âme  et  qu’il  la  gardera  encore
longtemps  ;  mais  aussitôt  que  l’image  est  effacée  au  point  de  ne
plus  être  reproduite  par  l’ombre,  l’homme  va  disparaître  de  ce
monde.  Rabbi  Yehouda  lui  répliqua  :  Ce  que  tu  dis  résulte  égale¬
ment  du  verset d  suivant  :  «  L’ombre  de  nos  jours  est  sur  la  terre.  »
Rabbi  Yehouda  lui  dit  en  outre:  Je  ferai  tout  ce  que  tu  viens  de
me  demander;  mais  je  te  prie  [218a]  de  me  choisir,  dans  le  monde

a)  Ecclés.,  vin,  8.  —  b)  V,  fol.  217*  et  250*.  —  e)  Ps.,  xxxix,  —  d)  Job*
vin,  9.

(458)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  *18*

futur,  une  place  à  côté  de  toi,  pour  que  nous  y  soyons  voisins,
comme  nous  Tétions  en  ce  bas  monde.  Rabbi  Isaac  se  mit  à  pleu¬
rer  et  lui  dit  :  Je  te  prie  de  ne  pas  me  quitter  pendant  ces  jours
qui  précèdent  ma  mort .  Ils  se  rendirent  ensemble  auprès  de  Rabbi
Siméon  qu'ils  trouvèrent  se  consacrant  à  Têtu  de  de  la  Loi.  Ayant
levé  les  yeux,  Rabbi  Siméon  vit  Rabbi  Isaac  au-devant  de  qui
l’ange  exterminateur  courait  et  faisait  des  entrechats.  Rabbi  Si¬
méon  s’avança  vers  Rabbi  Isaac,  le  prit  par  la  main  et  s’écria  :
J'ordonne  que  ceux  seuls  qui  ont  l'habitude  d'entrer  ici  entrent
maintenant,  mais  que  ceux  qui  n'ont  pas  l'habitude  d’y  entrer  n'y
entrent  pas.  Rabbi  Isaac  et  Rabbi  Yehouda  entrèrent,  alors  que
l’ange  exterminateur  fut  immobilisé  dehors.  Rabbi  Siméon  s’aper¬
çut  que  le  temps  de  Rabbi  Isaac  n'était  pas  encore  arrivé,  car  son
temps  était  jusqu’à  la  fin  de  la  huitième  heure  du  jour.  Rabbi  Si¬
méon  le  fit  donc  asseoir  devant  lui  et  l’entretint  de  sujets  concer¬
nant  la  Loi.  Il  dit  en  outre  à  Rabbi  Éléazar,  son  fils  :  Assieds-toi
à  la  porte  et  ne  parle  avec  personne;  et  si  quelqu’un  veut  entrer
ici,  jure-lui  qu’il  n'entrera  pas.  Rabbi  Siméon  demanda  ensuite  à
Rabbi  Isaac  :  As-tu  vu  aujourd'hui  l'image  de  ton  père,  ou  non  ?
Car  nous  savons  par  une  tradition  que,  lorsque  l’homme  quitte  qp
monde,  son  père,  ainsi  que  ses  autres  parents,  lui  apparaissent  et
se  font  connaître  ;  de  même  tous  les  amis  avec  lesquels  il  a  eu  des
accointances  jusqu'à  un  certain  degré  dans  ce  bas  monde  s’assem¬
blent  autour  de  l’homme  et  en  accompagnent  l’âme  jusqu’à  la
place  qui  lui  est  réservée  en  haut.  Rabbi  Isaac  lui  répondit  :  Jus¬
qu’à  maintenant  je  n’ai  encore  vu  aucun  de  ces  visages .  Rabbi  Si¬
méon  se  leva  alors  et  s’écria  :  Maître  du  monde,  Rabbi  Isaac  nous
est  connu  ;  il  est  un  des  sept  yeux 1  que  nous  avons  ici  ;  je  viens
de  l’attacher  à  moi  ;  laisse-le-moi.  Une  voix  surnaturelle  fit  en¬
tendre  ces  paroles  *  :  L'étincelle  du  Maître,  c’est-à-dire  VAme  de

1.  C’est-à-dire  les  sept  disciples  qui  entouraient  constamment  Rabbi  Si¬
méon.  Il  les  appelle  a  sept  yeux  »  en  raison  des  paroles  de  l’Écriture
(Zacharie,  it,  10).  —  2.  ftD'DB  est  la  leçon  de  M.,  de  C.  et  de  S.  La  variante
JI*0"U9  est  peu  probable.  D’après  cette  variante,  le  sens  de  la  phrase  est
oelni-ci  :  Le  trône  du  Maître,  c’est-à-dire  de  Rabbi  Isaac,  est  près  des  ailes
de  Rabbi  Siméon.

1459)

Digitized  by  Google

v  ZOHAR,  I.  —  218*

Rabbi  Isaac,  repose  sous  les  ailes  de  Rabbi  Siméon.  Aussi  Rabbi
Isaac  t’appartient  et  tu  le  ramèneras  ici  lorsque  tu  remonteras  au
ciel  pour  t’asseoir  sur  ton  trône.  Rabbi  Siméon  s’écria  :  Ainsi
soit-il  !  Pendant  ce  temps  Rabbi  Éléazar  vit  l’ange  exterminateur
s’en  aller  en  disant  :  La  rigueur  ne  peut  pas  sévir  dans  les  lieux
que  Rabbi  Siméon,  fils  de  Jochaï,,a  coutume  de  fréquenter.  Rabbi
Siméon  dit  ensuite  à  Rabbi  Éléazar,  son  fils  :  Entre  ici  pour  tenir
compagnie  à  Rabbi  Isaac  ;  car  je  vois  qu’il  a  peur.  Rabbi  Éléazar
entra  et  lui  tint  compagnie  pendant  que  Rabbi  Siméon  détourna
son  visage  et  se  consacra  à  l'étude  de  la  Loi.  Rabbi  Isaac  s’en¬
dormit  et  vit  son  père.  Celui-ci  lui  dit  :  Mon  fils,  heureux  ton  sort
dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur  où  l’on  t’a  réservé  une  place
parmi  les  feuilles  de  l'Arbre  de  vie  dans  le  Jardin  del’Éden;  et
l’arbre  puissant  dans  les  deux  mondes  qu'est  Rabbi  Siméon,  fils
de  Jochaï,  te  soutient  avec  ses  branches.  Heureux  ton  sort,  mon
fils.  Rabbi  Isaac  lui  demanda  :  Père,  dis-moi  quel  sera  mon  sort
en  haut?  Son  père  lui  répondit:  Pendant  trois  jours  on  fut
occupé  à  dresser  la  tente  où  tu  reposeras  ;  on  ÿ  aménagea  des
fenêtres  pour  que  la  lumière  y  pénétrât  des  quatre  directions  du
monde  ;  c’est  en  voyant  la  place  qui  t’est  réservée,  que  je  fus  tel¬
lement  réjoui  que  je  m’écriai  :  Heureux  ton  sort,  mon  fils.  Seule¬
ment,  ton  fils  n’a  pas  encore  appris  la  Loi1.  En  ce  moment  même
on  allait  envoyer  à  ta  rencontre  douze  âmes  des  justes  d’entre  nos
collègues.  Mais  avant  de  quitter  le  ciel,  j’ai  entendu  une  voix  qui
retentit  dans  tous  les  mondes  et  qui  fit  entendre  ces  paroles  :
Quels  sont  les  collègues  ici  qui  constitueront  la  couronne  de  Rabbi
Siméon  ?  Car  Rabbi  Siméon  vient  de  faire  une  demande  qui  lui  a
été  accordée.  Mais  Rabbi  Siméon  n’aura  pas  seulement  les  justes
comme  suite  ;  sa  couronne  sera  formée  de  soixante-dix  régions  ;
chaque  région  donnera  accès  à  soixante-dix  mondes;  chaque
monde  donnera  accès  à  soixante-dix  anges  supérieurs  ;  chaque
ange  supérieur  donnera  accès  à  soixante-dix  couronnes  suprêmes  ;
et  ces  soixante'-dix  couronnes  suprêmes  conduisent  aux  sentiers
qui  mènent  vers  l’Ancien  le  plus  mystérieux  de  tous,  où  l’on  Voit

1.  Et  c’est  ce  qui  jette  une  ombre  Sur. ta  gloire.  ,  _  j  A  :  u-ï  J  *

(460)  “  " . ''

Digitized  by  v^-ooQle

_ ZOHÀR,  I.  —  218-,  218 k

les  délices  d'en  haut  et  la  lumière  qui  délecte  tous  les  êtres,  ainsi
qu’il  est  écrit*  :  «  ...Afin  que  je  contemple  les  délices  du  Seigneur,
et  que  je  considère  son  temple.  »  Que  signifient  les  mots  :  «  ...Et
que  je  considère, son  temple  >'?  Ces  paroles  expriment  le  mystère,
renfermé  dans  le  versetb  suivant  :  «  Il  est  mon  serviteur  fidèle
dans  toute  ma  maison.  ».  Rabbi  Isaac  demanda  en  outre  à  son
père  :  Père,  dis-moi  combien  de  temps  on  m’a  accordé  en  ce
monde.  Son  père  lui  répondit  :  Je  ne  suis  pas  autorisé  à  te  le
dire  ;  et  c’est  ce  qu’on  ne  fait  connaître  à  aucun  homme  ;  mais  ce
que  je  puis  te  dire,  c’est  qu’à  la  grande  noce  de  Rabbi  Siméon,  tu
serviras  à  table,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Sortez,  filles  de  Sion,  et
venez  voir  le  roi  Salomon  avec  le  diadème  dont  sa  mère  Ta  cou-,
ronné  le  jour  de  ses  noces,  le  jour  où  son  cœur  a  été  comblé  de
joie.  »  Pendant  ce  temps,  Rabbi  Isaac  s’éveilla  ;  il  souriait,  et  la
joie  était  empreinte  sur  son  visage.  L’ayant  regardé  en  face,  Rabbi.
Siméon  lui  dit  :  Tu  viens  d’entendre  quelque  chose  de  nouveau.
Rabbi  Isaac  lui  répondit  :  En  effet.  Et  lui  ayant  tout  raconté,  il  se
prosterna  devant  lui.  Nous  avons  appris  qu’à  partir  de  ce  jour
[218b]  Rabbi  Isaac  prenait  son  fils  par  la  main  et  lui  apprenait
la  Loi,  sans  jamais  plus  l’abandonner.  Lorsqu’il  se  rendait  près  de
Rabbi  Siméon,  il  laissait  son  fils  dehors  et  s'asseyait  seul  devant
Rabbi  Siméon  où  il  récitait  le  versetd  suivant  :  «  Seigneur,  je
souffre  violence  ;  réponds  pour  moi.  »  Nous  savons  par  une  tradi¬
tion  qu’en  ce  jour  redoutable  et  tant  craint  par  les  hommes,  le
jour  où  l’homme  doit  quitter  ce  monde,  les  chefs  de  la  Rigueur
accourent  des  quatre  coins  du  monde.  Les  quatre  éléments  dont
le  corps  est  composé  commencent  à  lutter  entre  eux;  car  chacun
désire  se  séparer  des  autres.  Une  voix  retentit  qui  proclame  la
mort  de  l’homme  ;  cette  voix  est  entendue  dans  deux  cent  soixante-
dix  mondes.  Si  l’homme  est  digne,  tous  ces  mondes  se  réjouissent
de  l’arrivée  de  son  âme  ;  sinon,  malheur  à  l’homme  et  à  son  sort  !
Une  tradition  nous  apprend,  en  outre,  qu’au  moment  où  la  voix
proclame  la  mort  de  l’homme,  une  flamme  sort  du  côté  du  Nord  et
va  se  jeter  dans  le  «  fleuve  de  feu  »  où  elle  se  répand  dans  les

a)  Ps.,  xxvn, 4.  —  b)  Nombres,  xii,  7.  —  c.)  Cant.,  ni,  11.  —  cl)  Isaïe,
XXXVIII,  14.  •  \

(461)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  *18*

quatre  directions  du  monde  et  brûle  les  âmes  des  coupables.  La.
flamme  sort  ensuite  du  «  fleuve  de  feu  »  et,  descendant  dans  ce  bas
monde,  elle  pénètre  entre  les  ailes  d’un  coq  noir,  qui  bat  des  ailes
et  pousse  des  cris  sur  le  seuil  de  la  porte.  Le  premier  cri  exprime
les  paroles*  suivantes  :  «  ...Car  le  jour  est  arrivé  brûlant  comme
une  fournaise  ardente,  etc.  »  Le  second  cri  exprime  les  parolesb
suivantes  :  «  Car  voici  Celui  qui  forme  les  montagnes,  qui  crée  le
vent  et  qui  annonce  sa  Parole  à  l’homme.  »  Pendant  que  le  coq
profère  ces  cris,  les  œuvres  de  l’homme  témoignent  devant  lui,  et
lui  reconnaît  la  véracité  de  leur  témoignage.  Au  moment  où  l’on
ôte  l'âme  à  l’homme,  le  coq  pousse  un  troisième  cri  exprimant  les
paroles0  suivantes  :  «  Qui  ne  te  craindra,  6  Roi  des  nations?  Car
la  gloire  t’appartient,  etc.  »  Rabbi  Yossé  demanda  :  Pourquoi  un
coq  noir  plutôt  qu’un  autre  ?  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Tout
ce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  sur  la  terre  a  sa  raison  d’être  dans
la  Sagesse  éternelle,  queleshommesnecomprennent  pas,  ainsi  qu’il
est  écrit*  :  «  Que  tes  œuvres  sont  grandes,  Seigneur  !  Tu  as  fait
toutes  choses  avec  sagesse;  la  terre  est  toute  remplie  de  tes  biens.  »
Comme  tout  a  été  fait  par  la  Sagesse  éternelle,  tout  trouve  sa  raison
d’être  dans  la  Sagesse  éternelle.  Une  tradition  nous  apprend  que
la  Rigueur  ne  sévit  qu’en  un  lieu  qui  lui  ressemble  ;  or,  la  couleur
noire  émane  de  la  Rigueur.  C’est  pourquoi,  à  minuit  exact,  lorsque
la  brise  du  Nord  souffle,  une  flamme  du  côté  du  Nord  frappe  le  coq
sous  les  ailes  et  le  fait  chanter.  A  plus  forte  raison  cela  arrive-
t-il  au  coq  noir  dont  le  chant  se  fait  entendre  avec  plus  de  préci¬
sion  à  l’heure  exacte  de  minuit.  De  même,  à  l’heure  de  mort  où  la
Rigueur  sévit,  le  coq  noir  est  frappé  par  cette  flamme  qui  le  fait
chanter.  Aucun  homme  ne  s’en  aperçoit,  excepté  le  mourant  ;  car
une  tradition  nous  apprend  qu’à  l’heure  de  la  mort,  l’esprit  de
l’homme  augmente  au  point  qu’il  voit  des  choses  qu’il  n’a  jamais
vues  de  sa  vie,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  ...Tu  augmentes  leur  esprit
au  moment  où,  défaillants,  ils  retournent  dans  la  terre.  »  Et  ail¬
leurs  f  il  est  écrit  :  «  ...Car  nul  homme  ne  me  verra  sans  mourir.»
Ainsi,  l’homme  ne  peut  voir  les  choses  surnaturelles  pendant  sa

a)  Malachie,  ni,  19.  —  b)  Am  os,  iv,  15.  —  c)  Jérémie,  x,  7.  —  d)  Ps.
Civ,  24.  —  é\  Ibid.,  civ,  *9.  —  f)  Exode,  xxx,  *0.

(462)

Digitized  by  Google

ZOHAfc,  I.  -  818*,  219*

vie;  mais  il  les  voit  à  l’heure  de  la  mort.  Une  tradition  nous  ap¬
prend  qu’à  l’heure  de  la  mort,  l’homme  reçoit  l’autorisation  de
voir  ses  parents  et  ses  amis  morts  ;  il  les  reconnaît  ;  car  ils  lui
apparaissent  avec  les  mêmes  visages  qu’ils  avaient  durant  leur
séjour  en  pe  bas  monde.  Si  l’homme  est  digne,  tous  ses  parents  et
amis  lui  apparaissent  pleins  de  joie  et  le  saluent;  sinon,  il  n’en
reconnaît  que  les  coupables  qui  expient  chaque  jour  dans  , l’enfer.'
Tous  ses  amis  coupables  sont  plongés  dans  la.  tristesse;  ils.  com¬
mencent,  en  entrant,  par  pousser  le  cri  de  douleur  «  aïe  »,  et  en
sortant,  ils  crient  encore  «  aïe  ».  Le  mourant  lève  alors  les  yeux;
et,  voyant  ses  amis  noirs  comme  un  tison  éteint,  il  pousse  égale¬
ment  le  cri  de  douleur  «  aïe  ».  Une  tradition  nous  apprend,  en
outre,  qu’à  l’heure  de  la  mort,  tous  les  parents  et  amis  du  mort
accompagnent  son  âme  dans  l'autre  monde,  et  lui  montrent  le  lieu
de  ses  délices  ou  de  ses  châtiments.  Si  l’homme  est  digne,  l’âme
reste  au  lieu  des  délices  de  l’autre  monde  ;  sinon,  l’âme  reste  ici-
bas  jusqu’à  l’heure  où  le  corps  est  enseveli  sous  la  terre  ;  aussitôt
que  le  corps  est  enterré,  plusieurs  chefs  de  la  Rigueur  saisissent
l’âme  et  la  transmettent  à  l'ange  Doumâ,  qui  la  jette  dans  Tenter.
Rabbi  Yehouda  dit  :  Pendant  les  premiers  sept  jours  qui  suivent
la  mort,  l’âme  va  et  vient  entre  la  maison  où  habitait  le  mort
et  le  tombeau  où  repose  le  corps,  car  elle  porte  le  deuil  [219»]  du
corps,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Sa  chair  sera  dans  la  douleur,  et
son  âme  déplorera  son  état.  »  L’âme  revient  ensui  te  à  la  maison,  et
y  voit  tous  ceux  qui  sont  tristes  et  pleurent  Je  mort*  Une  tradition
nous  apprend  en  outre  que,  pendant  les  sept  jours  qui  suivent  ht
mort,  le  corps  reste  ce  qu’il  était,  alors  que  Târne  se  promène  ;
tantôt  elle  va  voir  la  place  qui  lui  est  réservée,  tantôt  elle  rentre
dans  la  «  caverne  double  »,  où  les  patriarches  sont  ensevelis;' elle
voit  ce  qui  lui  est  donné  à  voir,  et  elle  va  partout  où  il  lui  est
pérmis  daller.  Enfin,  elle  arrive  à  la  porte  du  Jardin  de  TÉdefl
où  elle  rencontre  les  Cheroubirii  et  où  elle  aperçoit  l’épée  étince-f
lante  du  Jardin  de  l’Éden  d’ici-bas  b.  Si  elle  est  digne,  elle  y  entre*'
La  tradition  nous  apprend  enfin  que  quatre  anges  supérieurs  se

a)  Job,  XIV,  22.  —  à)  V.  Gen.,  iii,  24«

(463)

Digitized  by

Google

'"ZOHAE,  I.-—W

présentent  à  l’àme,  tenant  entre  leurs  mains  une  enveloppe  sem-
bïable  à  un  corps  dont  ils  revêtent  l’àme;  l’àme  garde  cet  habit
pendant  son  séjour  dans  le  Jardin  de  l’Éden  d’ici -bas,  jusqu’au
jour  où  l’on  décide  de  son  sort.  Ensuite,  une  voix  retentit  et  une
colonne  de  trois  couleurs  apparaît.  Cette  colonne  est  appelée
«  demeure  de  la  montagne  de  Sion  »,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et
le  Seigneur  fera  naître  sur  toute  la  demeure  de  la  montagne  de
Siori,  et  au  lieu  où  il  aura  été  invoqué,  une  nuée  obscure  pendant
le  jour,  etc.  »  C’est  par  cette  Colonne  que  l’on  monte  à  la  porte  de
la  Justice  où  Sion  et  Jérusalem  sont  enfermées.  Si  l’àmeest  juste,
elle  s’élève  et  a  le  sort  heureux  de  pouvoir  s’attacher  au  Roi  lui-
rtiême;  sinon,  il  s’accomplit  ce  que  dit  l’Écriturcb  :  «  Alors  tous
ceux  qui  seront  restés  dans  Sion  et  qui  seront  demeurés  dans  Jéru¬
salem  seront  appelés  saints.  «  Mais  heureux  le  sort  de  celui  qui
peut  monter  plus  haut,  car  il  y  jouira  des  délices  du  Roi  qui  se
trouvent  dans  la  région  qui  est  au-dessus  de  celle  appelée  cieux,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Alors  tu  trouveras  tes  délices  dans  le  Sei¬
gneur.  ».  Ainsi,  là,  on  trouve  les  délices  dans  le  Seigneur  '  lui-
même.  Heureux  le  sort  de  celui  qui  est  jugé  digne  d’arriver
jusqu’à  cette  gloire,  ainsi  qu'il  est  écrit d  :  «  ...Car  ta  gloire  est
grande  au  dessus  des  cieux.  »  La  gloire  de  Dieu  est-elle  donc  au-
dessus  des  cieüx  ?  Il  est  pourtant  écrit0  :  «  ...Car  ta  gloire  s’élève
jusqu’aux  cieux  »?  Rabbi  Yossé  dit  :  Il  y  a  gloire  et  gloire,  il  y  a
une  gloire  supérieure,  èt  il  y  a  une  gloire  inférieure,  ainsi  qu’il
est  écrit f  :  «  La  gloire  de  David...  »  C’est  de  ce  dernier  genre  de
gloire  que  l’Écriture  dit  qu’élle  va  jusqu’aux  cieux.  Rabbi  Isaac
dit  :  Il  est  écrits  :  «  La  mère  des  enfants  se  réjouit,  alléluia.»
Nous  savons  ce  qu’est  la  mère  ;  mais  que  signifient  les  enfants?
Rabbi  Siméon  dit  :  Nous  savons  par  une  tradition  que  le  Saint,
béni  soit-il,  a  deux  enfants  :  un  fils  et  une  fille.  Il  donna  le  fils  à
Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit h:  «  Israël  est  mon  fils  aîné.  »  Et  ail¬
leurs,  il  est  écrit»  :  «  Israël,  en  qui  je  me  glorifie...  »  Et  il  donna
la  fille  à  Abraham,  ainsi  qu’il  est  écrit  i  Et  le  Seigneur  bénit

a)  Isaïe,  îv,  5.  —  b)  Ibicl .,  îv,  3.  —  <•)  Ibid.,  lviii,  11.  —  d)  Ps.,  cvm,  5.

—  e)  Ibid.,  lvii,  11.  — /)  Isaïe,  lv,  3.  —  g)  Ps.,  cxm,  9.  —  h)  Exode,  îv,  22  .

—  /)  Isaïe,  xlix.  3.  —y)  Gen.,  xxiv,  1.  ;

(464)

Digitized  by  Google

£OHAR,  I.  -  219*

Abraham  en  toutes  choses  (bacol).  »  Ceci  corrobore  la  tradition*1
aux  termes  de  laquelle  Abraham  avait  une  fille  qui  portait  le  nom
de  ((  Bacol  ».  La  Mère,  c'est-à-dire  la  Schekhina ,  les  couvre  et
les  allaite.  C’est  ainsi  qu’il  faut  entendre  les  paroles  de  l’Écri¬
ture b  :  «  Tu  n’enlèveras  pas  la  mère  de  dessus  les  petits.  »  D’après
une  tradition,  ces  paroles  signifient  que  l’homme  ne  doit  jamais
commettre  ici-bas  un  péché  qui  sépare  la  mère  de  ses  enfants.
C’est  ainsi  également  qu’on  doit  entendre  les  paroles  de  l’Écri¬
ture0  :  ((  Elle  est  ta  mère;  tu  ne  découvriras  rien  en  elle  contre  la
pudeur d.  »  Malheur  à  celui  qui  découvre  dans  la  mère  ce  qui  est
contre  la  pudeur.  C'est  pour  cette  raison  que  la  pénitence  est  dési¬
gnée  sous  le  nom  de  «  theschoubâ  »  ;  or,  le  mot  «  theschoubâ»
signifie  «  retour  »,  parce  que  c’est  grâce  à  la  pénitence  que  la
Mère  retourne  à  ses  enfants.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de
l’Écriture®  :  «  La  mère  des  enfants  se  réjouit.  »  Elle  se  réjouit  en
eiïet  quand  elle  est  près  de  ses  enfants.  C’est  en  raison  de  ce  qui
précède  que  l’homme  ne  doit  pas  manquer  d’accomplir  lecommande-
rnent  de:  «Croissez  et  multipliez-vous»  tant  qu'il  n’apas  eu  un  fils
ot  une  fille.  Rabbi  isaac  dit:  L’Écriture f  dit:  «  ...Afin  que  je
eontemple  les  délices  du  Seigneur  et  que  je  considère  son  temple.»
H  résulte  donc  de  ce  verset  que  les  justes  aspirent  à  contempler
les  délices  du  Seigneur,  tandis  qu’ailleurs  l’Écritures  dit  :  «  Alors
lu  trouveras  tes  délices  dans  le  Seigneur.  »  Donc  les  justes  dé¬
firent  se  réjouir  dans  le  Seigneur  lui-même?  Rabbi  Siméon  lui
**^pondit  :  Il  n’y  a  dans  ces  versets  aucune  contradiction  ;  le  pre-
fuier  verset  cité  désigne  les  délices  qui  émanent  de  l’Ancien  sacré
qui  se  trouvent  dans  la  région  appelée  «  cieux  »,  alors  que  le
<iouxième  verset  cité  désigne  le  Seigneur  lui-même  dont  on  con-
I^rmple  les  délices  dans  la  région  qui  se  trouve  au-dessus  de  celle
appelée  «  cieux  ».  Mais  les  justes  qui  parviennent  jusqu  a  cette
*^gion  sont  peu  nombreux.  Nous  avons  appris  que  Rabbi
^iméon  parla  ainsi  :  Il  est  écrit11  :  «  Les  enfants  de  ma  mère  se
font  élevés  contre  moi;  ils  m’ont  mise  dans  les  vignes  pour  les

a)  V.  Talmud,  tr.  Baba  Bathra,  fol.  16k.  —  b)  Deutér.,  xxii,  6.  —
°)  Lévit,  xvm,  7.  —  cl)  V.  fol.  27*,  et  Z.,  III,  fol.  74k.  —  c)  Ps.,  cxm,  9.  —
•f*)  Ibid.,  xxvii,  4.  —  g)  Isaïe,  lvii,  14.  —  h)  Cant.,  i,  6.

(465)

ZOHAR,  1.  —  TOME  II.  30

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  219%  219 b

garder.  »  Les  paroles  :  «  Les  enfants  de  ma  mère  »  ont  la  même
signification  que  les  paroles3  suivantes  :  «  Il  a  fait  tomber  la  terre
du  ciel.  »  Car  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  voulut  détruire  sa
maison  d’ici-bas  et  disperser  Israël  parmi  les  autres  peuples,  il
commença  par  éloigner  de  lui  la  terre  d’en  haut,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  Et  sa  sœur  se  tenait  loin  de  là.  »  Ainsi,  c’est  parce  que
la  terre  d’en  haut  a  été  éloignée  de  la  région  des  cieux  que  la  terre
d’ici-basa  été  ravagée  et  qu’Israël  a  été  dispersé  parmi  les  peuples.
Ainsi  la  «  Communauté  d’Israël  »  se  demande  :  Qui  m’a  causé
tous  ces  maux?  Elle  répond  :  «  Les  enfants  de  ma  mère  se  sont
élevés  contre  moi.  »  C’est  parce  que  les  enfants  de  ma  mère  ont
été  éloignés  de  moi,  que  tous  ces  malheurs  sont  tombés  sur  moi.
Rabbi  Yossé  se  trouvait  une  fois  en  voyage.  Rabbi  Hiyà,  fils  de
Rab,  l’accompagnait.  En  marchant,  Rabbi  Yossé  dit  à  son  compa¬
gnon  de  voyage  :  As-tu  vu  également  ce  que  je  viens  de  voir  ?
Celui-ci  lui  répondit  :  Je  vois  un  homme  debout  au  milieu  du
fleuve.  Un  oiseau  qui  s’est  posé  sur  [219b]  sa  tête  tient  dans  son
bec  un  morceau  de  chair  qu’il  mange  en  la  déchiquetant  avec  ses
serres.  L’homme  pousse  des  hauts  cris  ;  mais  je  ne  comprends  ce
qu’il  dit.  Rabbi  Yossé  dit  à  son  compagnon  :  Approchons  nous
pour  entendre.  Rabbi  Hiyà  lui  répondit  :  Je  crains  de  m’appro¬
cher.  Rabbi  Yossé  lui  répliqua  :  Crois-tu  donc  que  c’est  un
homme,  celui  que  nous  voyons  devant  nous?  C’est  une  allusion  à
la  Sagesse  que  le  Saint,  béni  soit-il,  veut  nous  faire  par  cette
apparition.  Ils  s’approchèrent  de  l'homme  et  ils  entendirent  ces
paroles  :  «  Couronne,  couronne,  deux  enfants  sont  dehors  ;  il  n’y
aura  ni  repos,  ni  tranquillité  jusqu’à  ce  que  l’oiseau  soit  jeté  en
Césarée.  »  Rabbi  Yossé  se  mit  à  pleurer  en  s’écriant  :  Je  com¬
prends  maintenant  le  sens  de  l’Écriture  :  «  Les  enfants  de  ma
mère  se  sont  élevés  contre  moi.  »  Et,  d’après  la  tradition,  les
paroles  suivantes  motivent  celles  qui  précèdent  :  «  Pourquoi  les
enfants  se  sont-ils  élevés  contre  moi  ?  —  Parce  que  je  n’ai  pas
gardé  ma  vigne.  »  Rabbi  Yossé  dit  en  outre  :  11  est  certain  que
l’exil  d’Israël  durera  encore  longtemps  ;  aussi  les  oiseaux  de  des-

a )  Lament.,  n,  1.  —  b)  Exode,  n,  4.

(466)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  219 b

sous  le  ciel,  c'est-à-dire  les  esprits  du  démon ,  ne  disparai  tront-ils
de  dessus  la  terre,  jusqu’au  jour  où  la  domination  des  peuples
païens  cessera  dans  le  monde.  Et  quand  arrivera  ce  jour  ?  —
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  sévir  la  Rigueur  dans  le  monde,
ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Il  y  aura  un  jour  connu  du  Seigneur,  qui
ne  sera  ni  jour  ni  nuit  ;  et  sur  le  soir  de  ce  jour  la  lumière  paraî¬
tra.  »  Au  moment  de  se  remettre  en  route,  ils  entendirent  une
voix  surnaturelle  qui  disait  :  Que  le  feu  fasse  sévir  la  Rigueur.
Au  même  moment  une  flamme  parut  et  brûla  l’oiseau.  Rabbi
Yossé  s’écria  :  IJ  est  certain  qu’il  vient  de  s’accomplir  sous  nos
yeux  la  même  vision  dont  parle  l’Écriture  b  :  «  ...Et  je  vis  que  la
bête  avait  été  tuée,  que  son  corps  était  détruit,  et  qu’il  avait  été
livré  pour  être  brûlé.»  Rabbi  Yossé  dit  en  outre  :  Le  Saint,  béni
soit-il,  n’a  exilé  Israël  que  lorsqu’il  a  vu  que  celui-ci  manquait  de
foi;  quand  Israël,  manquait  de  foi,  il  a  fait,  —  s’il  est  permis  de
s’exprimer  ainsi,  —  une  alliance  avec  l’enfer,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  L’Alliance  que  vous  aviez  contractée  avec  la  mort  sera  rompue  ;
et  le  pacte  que  vous  aviez  fait  avec  l’enfer  ne  subsistera  plus.  »
Rabbi  Hiyâ  demanda  :  Que  signifient  les  paroles  d  :  «  II  précipi¬
tera  la  mort  pour  jamais?  »  Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  Lorsque
le  Saint,  béni  soit-il,  agitera  sa  main  droite,  la  mort  disparaîtra
de  ce  monde;  mais  le  Saint,  béni  soit-il,  n’agitera  sa  droite  tant
qu’Israël  ne  s’attachera  à  cette  même  droite,  qui  est  la  Loi,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Il  porte  en  sa  main  droite  la  loi  de  feu.  »  C’est
à.  cette  époque  que  s’accompliront  les  paroles  de  l’Écriture f  :  «  La
droite  du  Seigneur  a  fait  éclater  la  puissance  du  Seigneur;  je  ne
tnourrai  point  ;  mais  je  vivrai  et  je  raconterai  les  œuvres  du  Sei¬
gneur.  »  Heureux1  le  sort  du  juste  dont  le  Saint,  béni  soit-il,

1.  S.  et  A.  ont  HSpT  HKDÎ  K1HH  R3fl.  D’après  cette  leçon,  le  sens  de  la
Phrase  est  celui-ci  :  Nous  avons  appris  que  l'arrivée  de  l’âme  digne  d’ôtre
désirée  par  le  Saint,  béni  soit-il,  est  proclamée  parmi  les  justes  au  ciel
trente  jours  avant  la  mort  de  l’homme.  On  voit  que,  dans  les  deux  leçons,
l'idée  est  la  môme.  V.  Mikdasch  Mélekh.

a)  Zacharie,  xiv,  7.—  b)  Daniel,  vu,  11.  —  e)  Isaïe,  xxvm,  18.—  d)  lbid.t
xxv,  8»  —  e)  Deutér.,  xxxm,  2.  —  f)  Ps.,  cxvm,  16  et  17.

(467)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  219 k

désire  l’âme.  Son  arrivée  dans  le  Jardin  de  l’Éden  est  proclamée,
trente  jours  avant  sa  mort,  parmi  les  justes.  Tous  les  justes  se
réjouissent  et  ornent  la  place  qu’il  occupera  lorsqu’il  viendra  de¬
meurer  parmi  eux.  Mais,  si  celui  qui  meurt  est  un  coupable,  c’est
dans  l’enfer  que  son  arrivée  est  proclamée  trente  jours  avant  la
mort.  Tous  les  coupables  de  l’enfer  sont  tristes  et  poussent  des  cris
de  douleur  «  aïe»,  parce  que  la  rigueur  de  l’enfer  va  sévir  avec
plus  d’intensité  en  raison  du  nouveau  venu.  De  nombreuses  lé¬
gions  de  rigueur  vont  au-devant  de  cette  âme  et  lui  crient  :
Malheur  à  l’impie  et  malheur  à  ses  voisins;  ils  lui  crient  en
outrea  :  «  Malheur  à  l’impie  qui  fait  le  mal  ;  car  il  sera  puni  selon
l’ouvrage  de  ses  mains.  »  Que  signifie  :  «  ...Selon  l’ouvrage  de  ses
mains  »  ?  Rabbi  Isaac  dit  :  Ces  paroles  désignent  le  coupable  qui
pratique  l’onanisme  et  qui  se  sert  de  ses  mains  pour  commettre
son  crime;  car  une  tradition b  nous  apprend  que  quiconque  pra¬
tique  l’onanisme  est  appelé  un  «  méchant  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Le  méchant  ne  demeurera  point  près  de  toi.  »  Et  ailleurs d  :
«  lier,  fils  aîné  de  Juda,  fut  un  très  méchant  homme.  »  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit:  «  Malheur  à  l’impie  qui  fait  le  mal  »,  ce
qui  veut  dire  :  qui  se  fait  méchant  lui-méme;  c’est  celui  qui  se
sert  de  ses  mains  pour  commettre  le  crime  de  l’onanisme.  Remar¬
quez  que  tous  les  coupables  sortiront  de  l’enfer,  excepté  celui-ci.
Mais,  demandera-t  on  :  Et  les  assassins,  sortiront-ils  aussi  de  l’en¬
fer?  Remarquez  que  les  assassins  sortiront  aussi  de  l’enfer,  car
ils  n’ont  tué  que  des  étrangers,  alors  que  celui-ci  a  versé  le  sang
de  ses  propres  enfants.  Remarquez  en  outre  que,  pour  aucun  crime,
l’Écriture  ne  se  sert  du  terme  :  «  Et  il  déplut  au  Seigneur  ce  qu’il
avait  fait  »,  excepté  pour  le  crime  de  l’onanisme0.  Pourquoi?  —
Parce  que  l’Écriture f  dit  :  «  Et  il  répandit  sa  semence  sur  la
terre.  »  Nous  avons  appris  que  Rabbi  Yehouda  dit  :  11  n'y  a  aucun
crime  qui  ne  soit  effacé  par  la  pénitence,  excepté  celui-ci,  et  il  n’y
a  aucun  coupable  qui  n’arrive  à  contempler  le  visage  de  la  Sche-
khina,  excepté  celui  qui  se  souille  de  ce  crime,  ainsi  qu’il  est

a)  Isaïe,  ni,  11.  —  b)  V.  fol.  62*  et  69*.  —  c)  Ps.,  v,  5.  —  d)  Gen.,
xxxvm,  7.  — *  e)  V.  Gen.,  xxxvm,  10.  — /)  Ibid.

(468)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  219 h,  221*

écrit a  :  «  Le  méchant  ne  demeurera  point  près  de  toi.  »  Rabbi
Isaac  dit  :  Heureux  le  sort  des  justes  dans  ce  monde  et  dans  le
monde  futur  ;  car  c’est  d  eux  que  l’Écriture b  dit  :  «  Tout  ton  peuple
est  un  peuple  de  justes  ;  ils  posséderont  la  terre  pour  toujours.  »
Que  signifient  les  mots  :  «  Ils  posséderont  la  terre  pour  toujours  »?
Rabbi  Yebouda  dit  :  Ces  mots  ont  la  signification  du  verset0  sui¬
vant  :  «  Je  marcherai  devant  le  Seigneur  dans  la  terre  des
vivants.  *»

[221a]  Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écrit d  :  «  Je  suis  la  fleur  des  champs,  je  suis  le  lis
des  vallées.  »  La  «Communauté  d’Israël  »  est  très  aimée  du  Saint,
béni  soit-il,  puisque  le  dernier  loue  le  premier,  et  le  premier,  le
dernier.  Heureux  le  sort  d’Israël  qui  est  uni  à  la  part  sacrée  qui
lui  est  échue,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Car  il  a  choisi  son  peuple
pour  être  à  lui,  etc.  »  Les  mots  :  «  Je  suis  la  fleur  des  champs
(ha-scharon)»  désignent  la  «Communauté  d’Israël»  qui  fait  l'orne¬
ment  du  Jardin  de  l’Éden.  Le  mot  «  ha  scharon  »  signifie  que  la
«  Communauté  d’Israël»  chante  toujours  des  cantiques*  à  la  gloire
du  Roi  suprême.  D’après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «Je
suis  la  fleur  des  champs  »  signifient  que  la  «  Communauté  d’Is¬
raël  »  s’alimente  au  fleuve  céleste,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  La  terre
qui  était  desséchée  se  changera  en  un  étang,  etc.  »  Le  mot  «  ma-
rnaqim  »  signifie  que  la  «  Communauté  d’Israël  »  se  trouve  dans
la  profondeur,  c'est-à-dire  dans  l'intérieur  de  la  région  céleste ,
a.insi  qu’il  est  écrits  :  «  Des  profondeurs,  j’ai  crié  vers  toi,  ô  Sei¬
gneur.  »  L’Écriture  l’appelle  «  fleur  des  champs  »  pour  indiquer
que  cette  fleur  est  plantée  près  d’une  rivière  dont  les  eaux  ne

1.  L.  et  A.  et,  d’après  cette  édition,  toutes  les  suivantes,  ont,  par  erreur,
Reproduit  en  cet  endroit  tout  le  passage  de  la  troisième  partie,  section
ce  Emor  »,  relatif  aux  quatre  articles  du  Loulab,  ou  de  la  branche  de  pal¬
mier.  Ce  passage  n’a  aucun  rapport  avec  ce  qui  précède  ni  avec  ce  qui  suit,
et  il  figure,  en  C.  âussi  bien  qu’en  S.,  dans  la  troisième  partie,  à  la  section
précitée.  —  2.  Le  Z.  fait  dériver  le  mot  p"ltf  de  "W.

a)  Ps.,  v,  5.  —  b)  Isaïe,  lx,  21.  —  c)  Ps.,  cxvi,  9.  —  d)  Cant.,  n,  1.  —
e)  Deutér.,  xxxii,  9.  —f)  Isaïe,  xxxv,  7.  —  g)  Ps.,  exxx,  1.

(469)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  821%  221 k

cessent  jamais  de  couler.  Les  mots  «  lis  des  vallées  »  désignent
cette  région  d’en  haut  qui  est  la  plus  mystérieuse  de  toutes.  Re¬
marquez  que  l’Écriture  compare  la  «  Communauté  d’Israël  »  tantôt
à  un  lis  et  tantôt  à  une  rose  ;  le  premier  a  ses  feuilles  jaunes,  la
seconde  en  a  de  rouges  mêlées  avec  des  blanches11,  parce  que  la
«  Communauté  d’Israël  »  était  en  pleine  Rigueur  avant  son  union
avec  le  Roi,  et  en  pleine  Clémence  après  avoir  baisé  le  Roi,  car
c’est  ce  baiser  donné  au  Roi  que  l’Écriture  compare  à  un  lis,  ainsi
qu’il  est  écritb  :  «  Les  lèvres  sont  comme  le  lis.  »  L’Écriture  com¬
pare  également  la  «  Communauté  d’Israël  »  à  un  lis  des  vallées,
parce  que,  de  même  que  le  lis  change  de  couleur,  de  même  la
«  Communauté  d’Israël  »  est  tantôt  bonne  et  tantôt  mauvaise,
tantôt  en  pleine  Clémence  et  tantôt  en  pleine  Rigueur.  Ilest  écrit0  :
«  Et  la  femme  vit  que  le  fruit  de  cet  arbre  était*  bon  à  manger,  et
qu’il  était  beau  et  agréable  à  la  vue.  »  Remarquez  que  les  hommes
ignorent  que  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  Adam,  il  l’avait
entouré  de  la  gloire  d’en  haut  ;  il  voulait  qu’il  restât  uni  de  cœur
et  d’esprit  à  celui  dont  il  était  le  modèle  et  qu’il  [221b]  ne  changeât
jamais.  Si  Adam  était  resté  étroitement  uni  àCelui  qui  est  la  syn¬
thèse  de  toutes  choses,  et  en  qui  tout  est  uni,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :
«  ...Et  l’Arbre  de  Vie  au  milieu  du  Jardin  »,  il  serait  resté  toujours
et  invariablement  le  même.  Mais  lorsqu’il  quitta  la  voie  de  la
Foi,  et  qu’il  abandonna  l’Arbre  suprême  qui  est  la  synthèse  de
tous  les  autres  arbres,  il  tomba  dans  la  région  susceptible  de  va¬
riations.  C’est  pourquoi  l’homme  change  de  couleur;  tantôt  il  est
bon  et  tantôt  il  est  mauvais  ;  tantôt  il  monte  et  tantôt  il  descend  ;
et  tout  cela  pour  avoir  abandonné  l’Arbre  de  Vie,  supérieur  à  tous
les  autres,  ainsi  qu’il  est  écrit®: «Ce  que  j’ai  trouvé  seulement  c’est
que  Dieu  a  créé  l’homme  droit  et  juste,  et  qu’il  s’est  lui-même
embarrassé  dans  une  infinité  de  questions.  »  Car,  en  effet,  c’est
Adam  lui-même  qui  s’est  attiré  les  variations  auxquelles  il  était
exposé.  I^e  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  Adam  :  Adam,  tu  as  aban¬
donné  la  vie  pour  t’attacher  à  la  mort.  Car  l’Arbre  de  Vie  préserve
tous  ceux  qui  s’y  attachent  de  la  mort  pour  toujours,  alors  que

a)  V.  fol.  1*.  —  b)  Cant.,  v,  13.  —  <•)  Gen.,  in,  6.  —  d)  Ibid.,  n,  9.  —
e )  Ecclés.,  vu,  29.

(470)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  221 k

celui  qui  s’attache  à  l’autre  Arbre  s’attache  à  la  mort,  ainsi  qu'il
est  écrita  :  «  Ses  pieds  descendent  dans  la  mort.  »  Et  ailleurs,  il
est  écrit b  :  «  Et  j’ai  reconnu  que  la  femme  est  plus  amère  que  la
mort.»  Car  c’est  la  femme  qui  a  amené  la  mort  pour  tout  le  monde.
Pourquoi  le  péché  d’Adam  est-il  imputé  à  crime  à  tout  le  monde  ?
Si  Adam  a  péché,  pourquoi  faire  expier  son  péché  aux  autres
hommes  qui  n’ont  pas  péché?  Tous  les  hommes  ont-ils  donc
mangé  de  l’Arbre  défendu?  Non,  tous  les  hommes  n’ont  pas  mangé
de  cet  Arbre;  mais  dès  qu’Adam  était  debout,  toutes  les  créatures
le  voyaient,  le  craignaient  et  le  suivaient  comme  les  serviteurs
suivent  leur  roi  ;  tous  ses  actes  étaient  répétés  par  tout  le  monde.
Aussi  disait-il0  :  «  Venez  ;  adorons-le;  prosternons-nous  et  bénis¬
sons  le  Seigneur  qui  nous  a  créés.  »  Et  quand  Adam  se  prosterna
devant  1’  «  autre  côté  »  et  s’y  attacha,  toutes  les  créatures  sui¬
virent  son  exemple.  Voilà  pourquoi  Adam  a  causé  la  mort  de
tout  le  monde.  C’est  à  partir  de  ce  moment  que  l’homme  est  sus¬
ceptible  de  variations  ;  tantôt  il  est  bon  et  tantôt  il  est  mauvais  ;
tantôt  il  est  vivant  et  tantôt  il  est  mort,  parce  que  la  nature  elle-
même,  ayant  suivi  l’exemple  d’Adam,  s’est  assujettie  aux  varia¬
tions,  alors  que  Dieu  a  voulu  que  l’homme  restât  toujours  inva¬
riable.  Tel  est  également  le  sens  de  l’expression d  «  une  épée
tournante  ».  C’est  ce  côté  où  il  y  a  des  variations  :  le  Bien  et  le
Mai,  la  Clémence  et  la  Rigueur.  C’est  également  pour  cette  raison
que  l’autre  Arbre  est  appelé  «  Arbre  de  connaissance  du  Bien  et
du  Mal  ».  Dieu  a  défendu  à  Adam  de  manger  de  l’Arbre  suscep¬
tible  de  variations.  Mais  Adam  n’en  ayant  pas  tenu  compte  et
ayant  suivi  le  conseil  de  sa  femme,  a  causé  la  mort  de  tout  le
monde.  Remarquez  que  c’est  au  monde  futur  que  s’appliquent  les
paroles  de  l’Écriture0  :  «  Car  la  vie  de  mon  peuple  égalera  la  vie
des  arbres  »,  ce  qui  veut  dire  que  l’homme  n’est  susceptible  de
variations  qu’à  cause  de  l’Arbre  auquel  il  s’est  attaché.  Aussi
l’Écrituref  dit-elle  :  «  Il  précipitera  la  mort  pour  toujours,  et  le
Seigneur  Dieu  séchera  les  larmes  de  tous  les  yeux  ;  et  il  effacera
de  dessus  la  terre  l’opprobre  de  son  peuple.  »

a )  Prov.,  v,  5.  —  6)  Ecclés.,  vii,  27.  —  c)  Ps.,  xcv,  6.  —  r/)  Gen.,  ni,  24.—
e)  Isaïe,  lxv,  22.  —  /)  IhUl.,  xxv,  8.

(471)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  221 b,  222*

Il  est  écrit a  ;  «  Et  les  jours  de  la  mort  d’Israël  approchèrent.  »
Rabbi  Hiyâ  dit  :  Précédemment,  l’Écriture  a  dit  :  «  Et  Jacob  vécut
en  Égypte  dix-sept  ans.  »  Ainsi,  durant  sa  vie,  l’Écriture  le
nomme  Jacob,  alors  qu’à  l’heure  de  sa  mort  elle  le  nomme  Israël.
Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  En  effet,  c’est  ainsi.  Car,  remarquez
également  que  l’Écriture  dit  :  «  Et  les  jours  de  la  mort  d'Israël
s’approchèrent.  »  La  mort  dure-t-elle  donc  plusieurs  jours  ?  La
durée  n’est  pourtant  que  d’une  seconde?  Mais  voici  ce  qu’une
tradition  nous  apprend  à  ce  sujet  :  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
redemande  l’âme,  tous  les  jours  que  l’homme  a  vécus  sur  la  terre
paraissent  devant  Dieu  pour  rendre  compte.  Quand  tous  les  jours
sont  réunis  en  haut,  l’homme  meurt  ici-bas,  et  l’âme  retourne  à
Dieu.  Heureux  le  sort  de  l’homme  dont  tous  les  jours  peuvent
paraître  devant  le  Roi,  sans  honte;  car,  si  parmi  les  jours  que
l’homme  a  vécus  il  s’en  trouve  qui  ont  été  mal  remplis,  ils  sont
chassés  de  devant  le  Roi.  C’est  pourquoi  l’Écriture  ne  se  sert  du
terme  :  «  Les  jours  de  la  mort  approchèrent  »  que  chez  les  justes  ;
car  ce  ne  sont  que  les  jours  de  ceux-ci  qui  peuvent  tous  approcher
le  Roi.  Malheur  aux  coupables  dont  les  jours  ne  peuvent  guère
approcher  le  Roi.  Comment,  en  effet,  pourraient-ils  approcher  le
Roi,  alors  qu’ils  ont  été  tous  remplis  de  péchés.  Aussi  ces  jours
sont-ils  effacés  en  haut  et  chassés  de  devant  le  Seigneur.  C’est  à
ces  jours  que  s’appliquent  les  paroles  de  rÉcritureb:  «  Lavoie  des
méchants  est  pleine  de  ténèbres  ;  ils  ne  savent  où  ils  tombent.  »
[222  a]  Mais,  ici,  l’Écriture  dit  :  «  Et  les  jours  de  la  mort  d’Israël
approchèrent  »  ;  car  tous  ses  jours  pouvaient  s’approcher  de  Dieu
avec  joie  et  sans  honte.  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écriture  em¬
ploie  ici  le  nom  d’Israël,  qui  exprime  une  plus  grande  perfection
que  celui  de  Jacob.  Mais,  objectera-t-on,  il  est  pourtant  écrit0  :
«  Et  Jacob  était  un  homme  parfait1.  »  En  effet,  le  nom  de  Jacob
exprime  également  la  perfection,  mais  non  à  un  degré  aussi  élevé
que  celui  d’Israël.  Rabbi  Yossé  dit  :  A  l’heure  où  les  jours  que

1.  Donc,  le  nom  de  Jacob  exprime  également  la  perfection.

a)  Gen.,  xlvii,  29.  —  b)  Prow,  ix,  19.  —  c)  Gen.,  xxv,  27.

(472)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  Su¬

rhomme  a  vécus  sur  la  terre  paraissent  devant  le  Roi,  il  y  en  a
qui,  tout  en  paraissant  devant  le  Roi,  ne  s’en  approchent  pas  de
très  près  ;  ce  sont  les  jours  des  justes  imparfaits.  Mais  il  y  en  a
d’autres  qui  se  placent  tout  près  du  Roi  sans  éprouver  aucune
honte;  ce  sont  les  jours  des  justes  parfaits.  Heureux  leur  sort.
C’est  pourquoi  l'Écriture  dit  :  «  Et  les  jours  de  la  mort  d’Israël
approchèrent.  »  L'Écriture  ajoute  :  Et  il  appela  son  fils  Joseph.  »
Rabbi  Isaac  demanda  :  Les  autres  chefs  de  tribus  n’étaient-ils
donc  ses  fils  ?  Rabbi  Abba  répondit  :  Joseph  était  son  fils  à  plus  de
titres  que  les  autres,  car  une  tradition  nous  apprend  qu’à  l’heure
où  la  femme  de  Putiphar»  pressa  Joseph  de  pécher  avec  elle,  il
arriva  ce  que  l’Écritureb  dit  :  «  Un  jour,  Joseph  entra  dans  la
maison  pour  faire  son  ouvrage,  et  personne  des  membres  de  la
maison  n’y  était  présent.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  :  «  ...Et  personne
xx’y  était  présent  »,  mais  :  «  ...Personne  des  membres  de  la  mai¬
son  »,  ce  qui  indique  qu’il  y  avait  bien  quelqu’un  qui  n’était  pas
des  membres  de  la  maison.  En  effet,  lorsque  Joseph  leva  les  yeux,
i  1  aperçut  l’image  de  son  père;  et  c’est  ce  qui  le  fit  reculer.  Re¬
marquez  que  l’Écriture0  dit  :  «  Et  il  refusa,  en  disant  à  la  femme
de  son  maître,  etc.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  dit  alors  à  Joseph  :  Je
|  ure  à  ta  vie  qu’en  récompense  de  ton  acte  (que  l’Écriture  désignera
sous  le  terme  :  «  Et  il  refusa  en  disant  »),  tes  fils  seront  bénis  par
quelqu'un  dont  l’Écriture  dira  également:  «  Et  il  refusa  en  disant  »,
mnsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  son  père  refusa,  en  disant  :  Je  sais,  mon
fils,  je  sais.  »  Pourquoi  l’Écriture  répète-t-elle  deux  fois  le  mot  :
«  Je  sais»  ?  Jacob  dit  à  Joseph  :  Je  sais  d’abord  que  tu  es  mon
fils,  parce  que  tu  as  conservé  ton  corps  dans  la  pureté,  et  lorsque
non  image  t’est  apparue,  tu  as  su  résister  à  la  tentation  ;  et  je  sais
en  outre  que  c’est  celui  de  tes  fils  qui  est  l’aîné.  Voilà  la  raison
pour  laquelle  l’Écriture  dit  :  cc  Et  il  appela  son  fils  Joseph.  »
D’après  une  autre  interprétation,  l’Écriture  se  sert  de  cette  expres¬
sion,  afin  de  nous  indiquer  que  Jacob  et  Joseph  étaient  d’une
ressemblance  si  parfaite  que  tous  ceux  qui  virent  ce  dernier  durent
convenir  qu’il  était  le  fils  du  premier.  Rabbi  Yossé  dit  :  Joseph

a)  Cf.  Genèse  Rabba,  96.  —  b)  Gen.,  xxxix,  11.  —  c)  Ibid.,  xxxix,  8.  —
<*)  Ibid.,  xlviii,  18.

(473)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  222*

avait  plus  de  titres  à  être  appelé  «  le  fils  de  Jacob  »,  parce  qu’il
nourrissait  son  père  dans  sa  vieillesse,  ainsi  que  les  enfants  de
son  père.  Pourquoi  Jacob  appela-t-il  Joseph  plutôt  qu’un  autre  de
ses  fils  ?  —  Parce  que  Joseph  avait  seul  les  moyens  de  faire
transporter  la  dépouille  de  Jacob  hors  d’Égypte a.  Rabbi  Yossé
demanda  :  Puisque  Jacob  a  prévu  que  ses  fils  resteraient  en  capti¬
vité  en  Égypte,  pourquoi  ne  s’est-il  pas  laissé  enterrer  en  Égypte,
où  la  présence  de  son  corps  aurait  pu  être  profitable  à  ses  enfants?
Est-ce  là  l’amour  paternel  dont  l’Écriture b  dit  :  «  De  même
qu’un  père  a  une  compassion  pleine  de  tendresse  pour  ses  en¬
fants  ...  »?  Où  est  la  tendresse  de  Jacob?  Mais  voici  ce  que  la
tradition  nous  apprend  à  ce  sujet  :  Lorsque  Jacob  allait  en  Égypte,
il  avait  peur  et  il  se  disait  :  Peut-être,  —  ce  qu’à  Dieu  ne  plaise, —
mes  enfants  resteront-ils  parmi  les  peuples  païens,  et  peut-être  le
Saint,  béni  soit-il,  m’ôtera-t-il  sa  Schekhina,  comme  auparavant  !
C’est  pourquoi,  dans  son  apparition,  Dieu0  lui  dit  :  «  Ne  crains
point  d’aller  en  Égypte,  parce  que  je  t’y  rendrai  le  chef  d’un
grand  peuple.  Mais,  comme  Jacob  avait  peur  que  Dieu  ne  lui  ôtât
la  Schekhina,  Dieu  ajouta  :  «  J’irai  là  avec  toi.  »  Et  comme  il
appréhendait  également  d’être  enterré  en  Égypte,  loin  de  ses  pa¬
rents,  Dieu  ajouta  encore  :  «  ...Et  je  t’en  ramènerai.  »  Voilà  pour¬
quoi  Jacob  ne  voulait  pas  être  enterré  en  Égypte  :  d’abord,  parce
qu’il  avait  prévu  les  châtiments  que  le  Saint,  béni  soit-il,  se  pro¬
posait  de  faire  tomber  sur  les  Égyptiens  ;  ensuite,  parce  qu’il  avait
prévu  que  la  Schekhina  resterait  avec  ses  enfants  dans  la  capti¬
vité  ;  et  enfin,  parce  qu’il  voulait  que  son  corps  fût  enseveli  à  côté
de  ses  parents,  et  non  parmi  les  Égyptiens  coupables.  Car  une
tradition d  nous  apprend  que  la  beauté  de  Jacob  égalait  celle
d’Adam  ;  ainsi  le  corps  de  Jacob  ressemblait  donc  à  l’image  su¬
prême  et  sacrée  assise  sur  le  trône  d’en  haut.  Aussi  ne  voulait  il
pas  que  ce  corps  fût  enseveli  parmi  les  coupables.  Jacob  savait
également  qu’il  ne  devait  y  avoir  aucune  séparation  entre  les  trois
patriarches;  et  c’est  pourquoi  il  dit  à  Joseph0  :  «  Et  je  reposerai

a)  Ct.  Genèse  Rabba.  —  b)  Ps.,  cm,  13.  —  r)  Gen.,  xlvi,3.  —  d)  Talmud,
tr.  Baba  Bathra,  fol.  58a.  —  (?)  Gen.,  xlvii,  30.

(474)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  222%  222fc

avec  mes  parents.  »  La  raison  pour  laquelle  l’Écriture  se  sert  du
terme  «  son  fils  Joseph  »  est  également  celle  ci  :  Joseph  n’était  pas
seulement  le  fils  de  Jacob  par  la  ressemblance  de  la  figure,  mais
aussi  par  la  ressemblance  du  cœur  et  de  l’esprit.  C’est  pourquoi
J  oseph  avait  plus  de  titres  au  nom  de  «  fils  de  Jacob  »  que  ses
frères.  Remarquez  que  l’Écriture a  dit  :  «  N’est-ce  pas  assez  que
t  u  aies  enlevé  mon  mari  ?»  11  résulte  de  ce  verset  que  tout  l'amour
de  Jacob  se  concentrait  sur  Rachel  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture
dit:  [222b]  «  Et  il  appela  son  fils  Joseph.  »  Nous  avons  appris
<lme  Rabbi  Siméon  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
Suivante  :  Il  est  écrit  bj  «  Les  secrets  sont  connus  du  Seigneur
notre  Dieu,  etc.  »  Remarquez  combien  le  devoir  incombe  à
1  ’  homme  de  se  tenir  éloigné  du  péché  et  de  ne  pas  transgresser  le
Commandement  de  son  Maître  ;  car  tout  acte  de  l’homme  en  ce  bas
*n onde  est  inscrit  dans  le  livre  de  comptes  toujours  ouvert  devant
le  Roi  sacré,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  L’homme  peut-il  se  cacher
s^,ns  que  je  le  voie?  dit  le  Seigneur.  »  Aussi  l'homme  ne  peut-il
cacher  ses  secrets  à  son  Maître.  Une  tradition  nous  apprend  que
*nême  la  pensée  de  l’homme  est  connue  du  Saint,  béni  soit-il,  à
<ïni  rien  n’échappe.  Remarquez  que  la  nuit  où  Lia  entra  dans  la
t^nte  de  Jacob  à  qui  elle  répéta  le  mot  d’ordre  que  Jacob  avait
donné  à  Rachel,  Jacob  croyait  avoir  des  relations  avec  Rachel d.
Irfcuben  est  ainsi  né.  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  pénètre  les
pensées  de  l’homme,  savait  que,  dans  la  pensée  de  Jacob,  le  pre-
rnier-né  était  le  fils  de  Rachel  ;  et  c’est  pourquoi  il  ôta  le  droit
d’aînesse  à  Ruben  et  le  donna  à  Joseph.  Car  le  Saint,  béni  soit-il,
savait  également  que  Jacob  n’agissait  pas  comme  certains  cou¬
pables  qui,  au  moment  de  leur  cohabitation  avec  leurs  femmes,
pensent  à  d’autres  femmes.  Jacob  ayant  donc  pensé  â  Rachel,
o’était  le  fils  de  celle-ci  qui  devait  jouir  du  droit  d’aînesse.  C’est
pour  la  môme  raison  que  l’Écriture®  dit  :  «  Et  les  enfants  de  Jacob
étaient  au  nombre  de  douze.  »  L’Écriture  veut  nous  indiquer  que
J  acob  ne  pensait  pas  à  des  femmes  étrangères  au  moment  où  il

a)  Gen.,  xxx,  15.  —  b)  Deutér.,  xxix,  28.  —  c)  Jérémie,  xxm,  24.  —
**)  Cf.  T.,  tr.  Meguila,  13,  et  B.  Bathra,  127.  —  <?)  Gen.,  xxxv,  28.

(475)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  222 *

cohabitait  avec  ses  propres  femmes.  Car  les  coupables  qui  com¬
mettent  ce  crime  ne  transmettent  point  leurs  noms  à  leurs  enfants»,
ainsi  que  cela  est  connu  des  collègues.  C'est  pourquoi  l’Écriture
dit  :  «  Et  Jacob  appela  son  fils  Joseph.  »  Car  Joseph  était  son
premier  et  son  dernier  fils,  premier  en  pensée  et  dernier,  ou  plu¬
tôt  avant-dernier,  en  fait .  Rabbi  Yossé  dit  :  En  disant  à  Joseph  :
«  Mets  ta  main  sous  ma  cuisse  »,  Jacob  le  fit  jurer  par  la  marque
sacrée  de  l’Alliance,  empreinte  sur  sa  chair,  marque  qui  consti¬
tuait  la  valeur  des  patriarches  et  dont  Joseph  était  l’image.  Rabbi
Siméon  dit  :  Abraham  aussi  bien  que  Jacob  se  sont  servis  de  l’ex¬
pression  b  :  «  Mets  ta  main  sous  ma  cuisse  »,  expression  qui  in¬
dique  le  nom  sacré  dont  émane  la  descendance  sacrée  attachée  à
la  Foi  d’en  haut,  alors  que,  pour  Isaac,  l’Écriture  n’emploie  pas
ce  terme,  parce  qu’il  avait  engendré  Esaü.  Jacob  dit  en  outre  à
Joseph  :  Jure-moi  par  cette  marque,  qui  donna  naissance  à  une
race  sacrée,  qu’elle  ne  sera  pas  enterrée  parmi  les  impurs  qui  n’ont
jamais  conservé  la  leur  dans  la  pureté,  et  dont  l’Écriture  0  dit  :
«  ...Dont  la  chair  est  comme  la  chair  des  ânes,  et  dont  la  semence
est  comme  celle  des  chevaux.  »  Mais,  demandera-t-on,  pourquoi
Joseph  qui  avait  gardé  la  marque  dans  toute  sa  pureté,  plus  que
tous  les  autres  hommes,  a-t-il  été  enterré  en  Égypte?  Mais  une
tradition  nous  apprend  à  ce  sujet  ce  qui  suit  :  Il  est  écritd  :  «  Le
Seigneur  adressa  sa  parole  à  Ézéchiel,  prêtre,  fils  de  Busi,  dans  le
pays  des  Chaldéens,  près  du  fleuve  C’bar  ;  et  c’était  là  que  la  main
du  Seigneur  agit  sur  lui.  »  Or,  ce  verset  semble  en  contradiction
avec  la  tradition  aux  termes  de  laquelle  la  Schekhina  ne  descend
jamais  ici-bas  qu’en  terre  sainte.  Mais  la  Schekhina  a  pu  des¬
cendre,  même  hors  de  la  terre  sainte,  parce  que  c’était  près  d’un
fleuve  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  ...Et  c’était  là  que  la
main  du  Seigneur  agit  sur  lui.  »  De  même,  le  cercueil  de  Joseph
avait  été  submergé  dans  l’eau.  Le  Saint,  béni  soit-il,  disait  :  Il
n’est  pas  possible  de  faire  transporter  le  cercueil  de  Joseph  main¬
tenant  hors  d’Égypte,  parce  que,  dans  ce  cas,  les  Israélites  ne  pour-

a)  Cf.  T.,  tr.  Nedarim,  20*.  —  b)  V.  Gen.,  xxiv,  2;  et  xlvii,  29.  —
c)  Ézéchiel,  xxm,  20.  —  tf)  Ibid.,,  i,  3.

(476)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  i.  —  222 k,  223‘

raient  plus  être  opprimés  dans  ce  pays  ;  aussi  vais-je  ensevelir  le
corps  de  Joseph  en  un  endroit  où  il  ne  sera  pas  souillé,  c’est-à-
dire  dans  Veau;  et,  de  cette  façon,  Israël  pourra  rester  en  capti¬
vité.  Rabbi  Yossé  dit  :  Jacob  a  su  que  les  patriarches  étaient  le
symbole  du  trône  sacré,  et  il  se  demandait  :  Comment  est-il  pos¬
sible  que  mon  corps  soit  enterré  hors  de  la  «  caverne  double  »,
alors  que  son  nom  indique  déjà  qu’elle  doit  contenir  deux  paires
plus  une!  Remarquez  que  les  patriarches  ont  été  jugés  dignes
detre  enterrés  dans  cette  caverne  avec  leurs  épouses;  Jacob  y
était  également  enterré  [223  a]  avec  Lia.  Pourquoi  Rachel  n’était-
elle  pas  enterrée  avec  son  mari  ?  L’Écriturea  dit  pourtant  :  «  Et
-tiachel  était  stérile  (aqarâ).  »  Or,  le  mot  «  aqarâ»  a  été  interprété
dans  ce  sens  que  Rachel  était  la  femme  principale  de  Jacob  ?
Mais,  comme  Lia  avait  été  jugée  digne  de  donner  naissance  à  six
tribus  sacrées,  elle  a  obtenu  aussi  la  faveur  d  être  enterrée  près
de  son  époux.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Lia  se  tenait  constamment
sur  la  bifurcation  des  chemins  où  elle  attendait  Jacob  et  où  elle
pleurait,  parce  quelle  savait  que  Jacob  était  un  juste,  et  que  ses
prières  étaient  exaucées  ;  c’est  à  la  suite  de  ces  pleurs  que  ses
yeux  sont  devenus  chassieux  b.  Par  contre,  Rachel  n’était  jamais
sortie  pour  chercher  son  mari  à  la  bifurcation  des  chemins.  C’est
pourquoi  Lia  a  été  jugée  digne  d’être  enterrée  près  de  son  époux,
^-lors  que  Rachel  a  été  enterrée  à  une  bifurcation  de  chemin.
J a.cob°  a  dit  :  «  Rachel  est  morte  à  moi  (alaï)  »,  ce  qui  veut  dire
^  cause  de  moi,  parce  qu’elle  ne  demeurait  pas  aux  bifurcations  des
chemins  pour  m’attendre.  Nous  avons  déjà  dit  que  Rachel  était
l’image  du  monde  révélé,  alors  que  Lia  la  pieuse  a  versé  beaucoup
de  larmes  pour  partager  le  sort  de  Jacob  et  non  celui  d’Esaüd
l’impie.  Ceci  corrobore  l’autre  tradition  suivant  laquelle  la  puis¬
sance  des  larmes  versées  devant  le  Saint,  béni  soit-il,  est  si  grande
*lue  même  les  décrets  contre  l’homme  sont  abrogés  par  les  larmes.
Mous  le  savons  de  Lia.  Avant,  il  avait  été  décrété  que  Lia  parta¬
gerait  le  sort  d’Esaü,  c'est-à-dire  quelle  deviendrait  son  épouse;
lirais,  grâce  à  ses  pleurs,  elle  fut  donnée  à  Jacob  et  non  pasàEsaü.

a)  Gen.,  xxix,  31.  —  0)  V.  Gen.,  xxix,  17.  —  c)  Gen.,  xlviii,  7.  —  à)  Cf.
"P.,  tr.  B.  Bathra,  123.

(477)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  223“

Rabbi  Isaac  ouvrit  une  de  scs  conférences  de  la  manière  suf
vante  :  Il  est  écrit»  :  «  Que  retire  l’homme  de  tout  le  travail  qui
l’occupe  sous  le  soleil  ?  »  Les  paroles  de  Salomon  paraissent
obscures  en  plusieurs  endroits,  et  pourtant  elles  cachent  toutes  un
mystère  de  la  Sagesse;  c’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Dieu
donna  à  Salomon  une  sagesse  qui  surpassait  celle  des  Orientaux
et  de  tous  les  Égyptiens.  »  Nous  avons  déjà  interprété  le  sens  de
ces  paroles  et  nous  avons  déjà  vu  ce  que  l’Écriture  entend  par
«  Orientaux0  ».  Mais  cette  sagesse  venait  aux  Orientaux  d’Abra-
ham  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Abraham  donna  à  Isaac  tout  ce  qu’il
possédait  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il  confia  à  Isaac  le  mystère  de  la
Sagesse  suprême;  car  Abraham  connaissait  les  noms  sacrés  du
Saint, béni  soit-il;  or,  «  Col  »  est  un  de  ces  noms;  et  il  appartenait
exclusivement  à  Abraham,  ce  qui  concorde  avec  la  tradition0  aux
termes  de  laquelle  Abraham  avait  une  fille  nommée  «  Ba-col  ».
Et  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  fit  des  présents  aux  fils  de  ses  con¬
cubines  »,  ce  qui  veut  dire  qu’il  leur  a  appris  la  connaissance  des
«  couronnes  inférieures»,  c’est-à-dire  des  démons.  Or,  où  Abraham
avait-il  envoyé  les  fils  de  ses  concubines  ?  —  Au  pays  de  l’Orient.
C’est  ainsi  que  la  science  de  la  magie  parvint  aux  sages  de  l’Orient.
C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  que  la  sagesse  de  Salomon  surpassait
celle  des  Orientaux.  Nous  avons  appris  que  Rabbi  Siméon  se
rendait  un  jour  de  Cappadoce  à  Loud,  accompagné  de  Rabbi  Abba
et  de  Rabbi  Yehouda.  Rabbi  Abba  était  fatigué,  car  il  courait  à
pied  derrière  Rabbi  Siméon  qui  était  monté  sur  une  bête  de  somme.
Rabbi  Abba  s’écria  :  En  vérité,  c’est  maintenant  que  s’accomplis¬
sent  les  paroles  de  l’Écrituref  :  «Ils  iront  après  le  Seigneur  qui
rugira  comme  un  lion.  »  Rabbi  Siméon  descendit  de  sa  monture
et  dit  :  En  vérité,  il  est  écrits  :  «  Et  j’étais  sur  la  montagne  pen¬
dant  quarante  jours  et  quarante  nuits.  »  Il  résulte  de  ces  paroles
que  la  sagesse  s’imprime  mieux  à  l’esprit  de  l’homme  lorsque
celui-ci  est  assis  au  lieu  de  marcher.  Tous  s’assirent.  Rabbi  Abba
demanda  :  Il  est  écrith  :  «  Dieu  donna  à  Salomon  une  sagesse  qui

a)  Ecclés.,  i,  3.  —  b)  III*  Rois,  v,  10.  —  c)V.  fol.  100b.  —  d)  Gen.,  xxv,  5.

—  e)  V.  Talmud,  tr.  Baba  Bathra,  fol.  16b.  V.  fol.  219*.  —  /)  Osée,  xi,  10.

—  g)  Deutér,  ix,  9.  —  h)  III*  Rois,  v,  10.

(478)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  223 a,  223 fc

surpassait  celle  des  Orientaux  et  de  tous  les  Égyptiens.  »  Quelle
était  la  sagesse  de  Salomon  ?  quelle  était  celle  des  Égyptiens  ?  et
quelle  était  celle  des  Orientaux?  Rabbi  Siméon  lui  répondit:
Remarquez  que  nous  avons  déjà  dit  à  plusieurs  endroits»  que,
durant  la  vie  de  Salomon,  la  lune  était  pleine.  Une  tradition  b  nous
apprend  en  outre  que  mille  montagnes  paraissent  devant  elle,
cest-à-dire  la  Schekhina,  tous  les  jours;  et  elle  les  broute  d’un
seul  coup.  Mille  fleuves  coulent  devant  elle;  et  elle  les  absorbe
d’un  seul  trait.  Chacun  de  ses  ongles  saisit  mille  soixante-dix
enfants  à  la  fois;  [223 b]  chacune  de  ses  six  mains  embrasse  vingt-
quatre  mille  enfants.  Aucun  de  ceux  qui  doivent  rester  au  côté
droit  ne  quitte  ce  côté,  et  aucun  de  ceux  qui  doivent  rester  de
l’autre  côté  ne  quitte  ce  côté.  Des  milliers  et  des  milliers  de  chefs
sont  attachés  à  chacun  de  ses  cheveux:  Un  enfant  dont  la  grandeur
s’étend  d’un  bout  du  monde  à  l’autre  sort  d’entre  ses  pieds.  Il  est
porteur  de  soixante  verges  de  feuc,  et  il  règne  sur  les  anges  infé¬
rieurs  à  tous  les  quatre  points  cardinaux4.  C’est  cet  enfant  qui
dispose  de  six  cent  treize  clefs1  qu’il  tient  de  sa  mère,  et  qu’il  tient
suspendues  à  la  garde  de  l’épée  qu’il  porte  à  sa  ceinture.  Cet  enfant
porte  le  nom  de  «  Ilenoch,  fils  de  Jared0  ».  C’est  lui  qui  gouverne
les  créatures,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  Habitue  (hanoch)  le  jeune
homme  à  suivre  la  bonne  voie.  »  Mais,  dira-t-on,  tout  ce  qui  pré¬
cède  a  été  déjà  enseigné  dans  une  Mischna,  et  non  pas  dans  une
Boraïtha;  car,  dans  notre  Mischna,  on  nous  apprend  également
que  l'enfant  gouverne  les  Ilayoth  extérieures;  et,  de  même  que
l'Israël  sacré  du  monde  d’en  haut  est  appelé  «  Fils  de  la  Mère  »,
a.insi  qu’il  est  écrite  :  «...  Car  je  suis  fils  d’un  père,  et  fils  unique
et  chéri  de  ma  mère  »,  et  ailleurs11  :  «  Israël,  mon  fils  aîné...  »,
«le  même,  l’Israël  d’ici-bas  est  appelé  l’«  Enfant  de  la  Mère  »,
e.insi  qu’il  est  écrit*  :  «  Car  Israël  était  un  enfant  et  je  l’ai  aimé.  »

1.  Ce  nombre  correspond  aux  six  cent  treize  commandements  enfermés
dans  le  Pentateuque.  V.  fol.  24*.

a)  V.  fol.  150“.  —  6)  V.  Z.,  111,  fol.  217“  et  240fc.  —  c)  Cf.  T.,  tr.Haguiga,
*ol.  15k.  —  d)  V.  fol.  21-.  —  e)  V.  Gen.,  v,  18.  —  /)  Prov.,  xxn,  6.  —
O)  /6m/.,  iv,  3.  —  h)  Exode,  iv,  22.  —  i)  Osée,  xi,  1.

(479)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  &3fc

Quant  au  terme  «  fils  de  Jared  »,  il  a  été  interprété  de  diverses
façons.  Mais  remarquez  que  le  terme  «  fils  de  Jared  »  a  la  signi¬
fication  du  mot  propre  Jared  (iered)  qui  signifie  «  descendre  »;  or
une  tradition»  nous  apprend  que  la  Schekhina  descendit  dix  fois
sur  la  terre;  «  fils  de  Jared  »  veut  donc  dire  «  fils  de  Celle  qui
descend  sur  la  terre  ».  Au-dessous  de  cet  enfant ,  se  trouvent  d’in¬
nombrables  Hayoth,  appelées  «  Hayoth  extérieures  ».  Au-dessous
de  ces  «  Ilayoth  extérieures  »,  d’innombrables  Hayoth  sont
attachées  aux  cheveux.  Et  comme  la  lune  est  l'image  de  la  Sclie -
khina ,  la  comète  est  à  la  lune  ce  que  les  cheveux  sont  à  la
Schekhina.  Parmi  ces  Hayoth,  il  y  a  des  anges  de  clémence,  des
anges  qui  tiennent  la  balance  entre  la  Clémence  et  la  Rigueur ,  des
anges  de  rigueur  et  des  démons.  Tous  sont  appelés  «  cheveux
de  pourpre  ».  Ils  s’accrochent  des  pieds  et  des  mains  aux  cheveux
de  la  Schekhina ,  comme  un  lion  puissant  s’accroche  à  sa  proie,
ainsi  qu'il  est  écrit b  :  ((  ...Et  un  lionceau  qui  saisit  sa  proie
sans  que  personne  puisse  la  lui  ôter.  »  De  ses  ongles  sortent  les
anges  qui  rappellent  les  péchés  des  hommes  et  les  consignent  par
écrit  pour  les  accabler  de  beaucoup  de  rigueur.  C’est  pourquoi
l'Écriture0  dit  :  «  Le  péché  de  Juda  est  écrit  avec  une  plume  de
fer  et  une  pointe  de  diamant.  »  De  même  que  le  diamant  perfore
la  pierre  de  part  en  part,  de  même  les  esprits  qui  émanent  de  la
crasse  qui  sépare  les  bouts  des  ongles  de  la  chair  perforent  le
monde  par  leur  rigueur.  Ceux-ci  ne  s'attachent  pas  au  Roi  lui-
même,  mais  ils  tirent  leurs  aliments  du  côté  impur,  lorsque  la  lune
est  échancrée.  Comme  le  roi  Salomon  a  hérité  de  la  lune  pleine,
il  voulait  aussi  la  connaître  échancrée  ;  car  il  voulait  l’examiner
dans  toutes  ses  phases;  et  c’est  pourquoi  il  a  étudié  l’essence  et  la
nature  des  démons.  A  l’époque  du  roi  Salomon,  la  lune  était  pleine  ;
et  c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  la  sagesse  de  Salomon
surpassait  celle  des  Orientaux.  »  La  sagesse  des  Orientaux  renferme
un  mystère  suprême,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Voici  les  rois  qui
régnèrent  au  pays  d’Édom,  etc.  »  Ce  sont  ceux-là  que  l’Écriture

a)  Cf.  Aboth,  de  Rabbi  Nathan,  335.  —  b)  Michôe,  v,  7.  —  e)  Jérémie,
xvii,  1.  —  cl)  Gen.,  xxxvi,  31.

(480)

Digitized  by  Coogle

ZOHAR,  I.  —  223k,  224*

désigne  sous  le  nom  d’  «  Orientaux  ».  La  sagesse  de  tous  ces  rois
ne  leur  a  pas  survécu,  excepté  celle  d’Adad,  parce  que  les  démons
qui  l’inspiraient  étaient  composés  de  mâles  et  femelles,  ainsi  qu’il
est  écrit»  :  «  Et  Adad  régna  après  lui,  etc...  »  Une  tradition  nous
apprend  également  que,  bien  que  la  lune  eût  été  pleine  déjà  avant
Salomon,  elle  ne  le  fût  jamais  autant  que  pendant  la  vie  de
Salomon;  et  l’on  dit  aussi  que  c’était  parce  qu’il  avait  Bethsabée
pour  mère.  Quant  à  la  sagesse  des  Égyptiens,  elle  était  inférieure
à.  toutes  ;  elle  est  désignée  sous  le  nèm  de  «  servante  assise  derrière
Je  moulin  ».  La  sagesse  de  Salomon  dépassait  celle  des  Orientaux
et  celle  des  Égyptiens,  llabbi  Abba  s’écria  :  Je  rends  grâces  au
J^Ieu  miséricordieux  de  t’avoir  demandé  l’explication  de  ce  verset;
car  j’ai  eu  le  bonheur  d’entendre  toutes  ces  choses.  Rabbi  Siméon  lui
r^pondit  :  Toutes  ces  choses  m’ont  été  apprises  telles  que  je  viens
de  vous  les  dire.  L’Écritureb  dit  :  «  Que  retire  l’homme  de  tout  le
travail  qui  l’occupe ^ous  le  soleil  ?  »  Mais  il  n’en  est  pas  de  même
de  l’étude  de  la  Loi,  qui  est  au-dessus  du  soleil.  Rabbi  Hiyâ  dit  :
ï-orsque  l’homme  n’étudie  que  pour  plaire  aux  hommes  ou  pour
river  à  la  gloire,  son  étude  entre  aussi  dans  la  catégorie  des  tra-
vaux  qui  l’occupent  sous  le  soleil;  car  cette  Loi  ne  monte  jamais
haut.  Nous  avons  appris  que  Rabbi  Éléazar  dit  :  Quand  même
^homme  vivrait  mille  ans,  au  moment  de  quitter  ce  monde  il  lui
s^ncxblerait  n’avoir  vécu  qu’un  seul  jour.

Xl  est  écrit 6  ;  «  Et  je  reposerai  avec  mes  parents.  »  Heureux  le
s°rt  des  patriarches  à  qui  le  Saint,  béni  soit  il,  élève  un  trône  sa-
en  haut,  pour  les  y  couronner,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Le
^*^igneur  désire  vos  pères,  etc.  »  Rabbi  [224a]  Éléazar  dit  :  Jacob
S^-Vait  que  sa  couronne  est  intimement  liée  avec  celles  des  autres
riarches.  Aussi  dit-on,  dans  les  lettres  gravées,  que  la  lettre
^°Hin  est  composée  de  trois  barres,  deux  aux  deux  extrémités  de
lettre,  et  une  au  milieu  qui  fait  l'union  des  deux  autres  ;  cette
^^rne  fait  allusion  aux  paroles  suivantes®  :  «  Et  le  travers  du  mi-
s’appliquera  aux  ais  pour  unir  ceux  qui  se  trouvent  à  l’autre

**)  Gen.,  xxxvi,  35.  —  b)  Ecclés.,  i,  3.  —  e)  Gen.,  xlvji,  30.  —  d)  Deutér.,
*  ^5.  —  c)  Exode,  xxvi,  28.

(481)

&OHAR,  I.  —  TOMÉ  II.

31

Digitized  by  v^-ooQle

ZOHAR,  I.  —  224*

extrémité.  »  C’est  pourquoi  Jacob  a  dit  :  «  Et  je  rèposerai  avec
mes  parents.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit*  :  «  Écoutez,  sourds  ;  aveugles,  ou¬
vrez  les  yeux,  et  voyez.  »  Les  mots  :  «  ...Écoutez,  sourds  »,  s’ap¬
pliquent  aux  hommes  qui  ne  veulent  écouter  les  paroles  de  la  Loi,
qui  ne  veulent  pas  prêter  l'oreille  pour  entendre  les  commandements
de  leur  Maître.  Les  mots  :  «  ...Aveugles,  ouvrez  les  yeux  »  s’ap¬
pliquent  aux  hommes  qui  ignorent  sur  quoi  est  basée  leur  exis¬
tence.  Car  chaque  jour  une  voix  retentit  et  exhorte  les  hommes  ;
mais  personne  n’y  fait  attention.  Nous  savons  par  une  tradition
que  les  jours  qui  doivent  constituer  la  vie  de  l’homme  sont  tous
unis  au  moment  de  sa  naissance.  Ils  descendent  dans  ce  monde
l’un  après  l’autre  et  exhortent  l’homme  à  ne  pas  pécher.  Lorsque
le  jour  qui  vient  d’exhorter  l’homme,  voit  que  celui-ci  n’en  tient
pas  compte  et  commét  quand  même  un  péché,  il  a  honte,  remonte
en  haut  et  témoigne  des  actes  de  l’homme,  mais  il  reste  isolé
dehors.  La  tradition  nous  apprend  en  outre  que,  si  l’homme  fait
pénitence,  le  jour  pendant  lequel  l’homme  avait  commis  le  crime,
et  qui  fut  pour  cette  raison  exclu  du  ciel,  y  revient  ;  mais  si
l’homme  ne  fait  pas  pénitence,  ce  jour  descend  en  bas,  s’associe
avec  l’esprit  qui  est  devant  la  porte  ;  il  entre  dans  la  maison  où  il
prend  la  forme  de  l’homme  lui-même,  pour  lui  faire  du  mal.  Si
l’homme  continue  à  faire  le  bien, le  jour  descendu  dans  sa  maison,
parce  qu’il  avait  été  repoussé  du  ciel,  lui  fait  du  bien  ;  sinon,  il  lui
fait  du  mal.  Dans  tous  les  cas,  ce  jour  manque  en  haut,  de  sorte
que  les  jours  de  l’homme  n’y  sont  plus  complets.  Malheur  à
l’homme  dont  les  jours  paraissent  incomplets  devant  le  Roi  sacré
et  qui  ne  sont  pas  suffisants  pour  former  la  couronne  avec  laquelle
l’homme  paraît  devant  le  Roi  sacré!  Remarquez  que,  quand
l’homme  quitte  le  monde  et  qu’il  est  digne,  les  jours  qui  peuvent
approcher  du  Roi  sacré  forment  l’habit  précieux  de  l’âme,  mais
rien  que  les  jours  pendant  lesquels  l’homme  na  pas  péché.  Mal¬
heur  à  l’homme  qui  trouve  au  ciel  ses  jours  incomplets,  car  les
habits  de  son  âme  aussi  seront  incomplets.  Plus  malheureux  en¬
core  est  celui  dont  les  jours  manquants  sont  nombreux,  car  son

a)  Isaïe,  xlii,  18.

(482)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  224*,  224fc

âme  sera  privée  d’habits  ;  malheur  à  lui  et  malheur  à  son  âme,
car  il  sera  châtié  dans  l’enfer  à  cause  des  jours  perdus  ;  chaque
jour  perdu  entraînera  une  peine  de  deux  jours  dans  l’enfer.  Un  tel
homme,  en  quittant  le  monde,  ne  trouve  aucun  habit  pour  se  cou¬
vrir.  Mais  heureux  le  sort  des  justes  dont  tous  les  jours  sont  de¬
vant  le  Roi  saint,  et  qui  forment  un  habit  précieux  pour  revêtir
l’homme  dans  le  monde  futur.  Un  mystère  delà  tradition  explique
ainsi  les  paroles  de  l’Écriturea  :  «  Et  ils  savaient  qu’ils  étaient
nus.  »  Cela  veut  dire  :  ils  savaient  réellement  qu’il  leur  manquait
cet  habit  précieux  qui  est  formé  des  jours  sans  péché  ;  et  ailleurs
il  est  écritb  :  «  Tes  yeux  m’ont  vu  lorsque  j’étais  encore  informe  ;
et  tous  sont  écrits  dans  ton  livre  ;  les  jours  sont  créés,  et  il  n’en
reste  pas  un  seul.  »  En  effet,  à  Adam  il  n’est  plus  resté  un  seul
jour  ;  et  aussi  n’avait-il  aucun  habit  pour  se  couvrir.  Lorsqu’il  a
fait  pénitence,  le  Saint,  béni  soit-il,  le  reçut  et  le  revêtit  d’autres
habits,  mais  non  plus  de  ceux  formés  des  jours,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Le  Seigneur  Dieu  fit  à  Adam  et  à  sa  femme  des  habits
de  peaux  dont  il  les  revêtit.  «  Remarquez  que  l’Écriture  dit  d’ Abra¬
ham4  :  «  Il  est  venu  avec  les  jours  (ba  baïamim)  »,  parce  qu’il
était  digne.  Aussi,  en  quittant  ce  monde,  trouva-t-il  en  haut  tous
les  jours,  de  sorte  qu’aucun  des  habits  précieux  qu’ils  forment  ne
lui  manquait.  De  Job,  l’Écriture0  dit  :  «  Je  suis  sorti  nu  du  sein
de  ma  mère,  et  je  retournerai  nu  »,  parce  qu’il  ne  lui  restait  plus
a.ucun  habit  pour  s’en  revêtir.  Heureux  le  sort  des  justes  dont  tous
les  jours  sont  bien  remplis.  En  quittant  ce  monde,  ils  s’unissent
ensemble  et  forment  [224  b]  les  habits  précieux  dont  le  juste  est  re¬
vêtu  et  à  l’aide  ^lesquels  il  arrive  à  jouir  des  délices  du  monde
futur  et  à  ressusciter  au  moment  dç  la  résurrection;  car  tous  ceux
dont  les  âmes  sont  revêtues  des  habits  formés  des  jours  ressusci¬
teront,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  ils  se  lèveront  debout  comme
les  vêtements.  »  Malheur  aux  coupables  de  ce  monde  à  qui  les
jours  pendant  lesquels  ils  ont  commis  des  péchés  manqueront
dans  le  monde  futur  où  ils  ne  trouveront  de  quoi  se  vêtir.  Une

a)  Gen.,  ni,  7.  —  b)  Ps.,  cxxxix,  16.  —  c)  Gen.,  tu,  21.  —  d)  IbicL>  xxiv,  1.
e)  Job,  1,  21.  — /)  Ibidé%  xxxvm,  14.

(483)

Digitized  by  Google

ZOHAft,  1.  —  224 k

tradition  nous  apprend  que  tous  les  justes  qui  sont  revêtus  dans  le
monde  futur  des  habits  formés  des  jours,  seront  également  cou¬
ronnés  du  diadème  que  portent  les  patriarches  et  qui  émane  du
fleuve  céleste  qui  coule  dans  le  Jardin  de  l’Éden,  ainsi  qu’il  est
écrit»  :  «  Le  Seigneur  vous  tiendra  toujours  dans  le  repos,  etc.  »
Mais,  pour  les  coupables  qui  ne  pourront  pas  se  vêtir  des  habits
formés  des  jours,  l’Écriture  b  dit  :  «  Il  sera  semblable  au  tamaris
qui  est  dans  le  désert,  et  il  ne  verra  pas  le  bien  lorsqu’il  sera
arrivé  ;  mais  il  demeurera  au  désert  dans  la  sécheresse.  »  Rabbi
Isaac  dit  :  Heureux  le  sort  de  Jacob  dont  la  confiance  en  Dieu  était
grande,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  je  reposerai  avec  mes  parents.  »
Il  savait  qu’il  serait  ensemble  avec  les  autres  patriarches  et  qu’il
serait  jugé  digne  d’être  revêtu  des  habits  formés  et  de  ses  propres
jours  et  des  jours  des  autres  patriarches.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Il
est  écrit0  :  «  Et  il  sentit  la  bonne  odeur  de  ses  habits.  »  L’Écriture
ne  dit  pas  :  «  ...  Des  habits  d’Esaû  »,  ainsi  qu’elle  dit  précédem¬
ment  :  «  Et  Rebecca  prit  les  habits  d’Esaü  »,  parce  que  l’Écriture
parle  réellement  des  habits  de  Jacob;  Isaac  sentit  la  bonne  odeur
des  habits  que  Jacob  s’était  créés  par  les  jours  sans  péchés  ;  et
c’est  pourquoi  il  l  a  béni.  C’est  pourquoi  Isaac  ajouta  :  «  L’odeur
qui  sort  de  mon  fils  est  semblable  à  celle  d’un  champ  que  le  Sei¬
gneur  a  béni.  »  Isaac  fit  allusion  au  «verger  de  pommiers  sacré1».
Puisque,  disait-il,  tu  as  été  jugé  digne  de  te  créer  des  habits  si
précieux,  que  le  Seigneur  te  donne  de  la  rosée  du  ciel,  ce  qui  veut
dire  de  cette  rosée  qui  émane  de  la  région  appelée  «  ciel  ».  Rabbi
Yossé  dit  :  Isaac  souhaitait  à  Jacob  tous  les  biens,  terrestres
aussi  bien  que  célestes ,  car  il  parlait  de  la  rosée  du  ciel  et  de  la
graisse  de  la  terre.  Pourquoi  ?  —  Parce  qu’il  a  senti  la  bonne
odeur  de  ses  habits.  Nous  avons  appris  que  mille  cinq  cents
odeurs  se  répandent  chaque  jour  dans  le  Jardin  de  l’Éden,  pour
parfumer  les  habits  précieux  formés  des  jours  de  l’homme.  Rabbi
Yehouda  demanda  :  Combien  d’habits  y  a-t-il  en  haut  formés  des

1.  Cest-à-dire  le  Paradis.

a)  Isaïe,  lviii,  11.  —  b)  Jérémie,  xvii,  6.  —  c)  Gen.,  xxvu,  27.

(484)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  224 k,  825*

jours  de  l’homme?  Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  Les  grandes  mon¬
tagnes,  c’est-à-dire  les  hommes  éminents ,  sont  en  désaccord  à  ce
sujet  ;  mais,  en  réalité,  il  y  en  a  trois.  Un  habit  revêt  l’esprit  in¬
tellectuel  (rouah)  qui  repose  dans  le  paradis  terrestre  ;  un  habit
précieux  revêt  l’âme  (neschamâ)  qui  repose  dans  la  région  qui
forme  le  centre  de  toute  vie,  et  sous  la  pourpre  du  Roi  ;  et  un
habit  extérieur  dont  la  forme  est  à  peine  perceptible  revêt  l’esprit
vital  (nephesch)  qui  parcourt  le  monde  tous  les  premiers  du  mois
et  tous  les  sabbats  et  qui  s’unit  parfois  à  l’esprit  intellectuel  qui
réside  dans  le  paradis  terrestre  situé  derrière  le  rideau  précieux.
C'est  là  que  l’esprit  apprend  tout  ce  qui  va  arriver  dans  le  monde  ;
et  il  descend  ici-bas  et  le  fait  connaître.  Une  tradition  nous  ap¬
prend  que  l’esprit  vital  fait  la  navette  entre  l’esprit  intellectuel  et
l’âme  ;  tous  les  premiers  du  mois  et  tous  les  sabbats  cet  esprit  des¬
cend  tantôt  dans  le  paradis  terrestre,  et  tantôt  il  monte  dans  la  ré¬
gion  qui  forme  le  centre  de  toute  vie,  où  il  s’unit  à  la  Schekhina  ;
c’est  pourquoi  l’Écriture*  dit  :  <t  Le  Seigneur  te  tiendra  toujours
dans  le  repos  ;  et  il  remplira  ton  esprit  (nephesch)  de  splendeurs.»
L’Écriture  se  sert  du  mot  «  splendeurs  »,  parce  que  «  nephesch  »
s’unit  tantôt  à  «  rouah  »  et  tantôt  à  «  neschamâ  ».  Heureux  le  sort
des  justes.  Rabbi  Siméon  dit  :  Lorsque  je  me  trouvais  parmi  les
collègues,  à  Babylone,  je  les  réunissais  tous  chez  moi  et  leur
apprenais  les  mystères  ouvertement,  alors  qu’eux  ils  cachètent
l’enseignement  avec  un  sceau  de  fer,  c'est-à-dire  :  ils  gardent
secrets  les  mystères  et  ne  les  communiquent  à  personne.  De  nom¬
breuses  fois  je  leur  ai  appris  les  voies  du  Jardin  du  Roi  sacré,
ainsi  que  les  voies  du  Roi  lui-méme  ;  de  nombreuses  fois  je  leur
ai  appris  tous  les  degrés  des  justes  dans  le  monde  futur;  mais  eux,
ils  ont  peur  de  répéter  [225a]  ces  paroles;  ils  ressemblent  à  des
bègues  qui  n’articulent  les  mots  qu’avec  peine,  tant  ils  ont  peur
de  divulguer  les  mystères  que  je  leur  ai  appris.  Mais  je  les  excuse,
car  ils  sont  privés  et  de  l’air  saint  et  de  l’Esprit  Saint;  ils  respirent
an  air  impur  et  ont  l’esprit  qui  émane  de  1’  «  autre  côté»;  il  y  a
plus  :  l’arc-en-ciel  apparaît  durant  leur  vie  ;  or,  du  moment  qu’ils

a)  Isaïe,  ltiii,  11.

(485)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  225*

ne  sont  pas  dignes  de  voir  le  visage  d’Élie,  à  plus  forte  raison
sont-ils  indignes  de  voir  le  visage  de  Dieua.  Mais  moi  je  les  pro¬
tège  tant  que  je  vis  en  ce  bas  monde  ;  c’est  moi  qui  sers  de  signe
que  le  monde  ne  sera  pas  détruit.  Car,  tant  que  je  vivrai,  il  n’y
aura  pas  de  douleurs  sur  la  terre,  ni  de  rigueur  dans  le  monde
d’en  haut.  Mais  après  ma  mort,  il  n’y  aura  plus  de  générations
semblables  à  la  mienne.  Le  monde  ne  trouvera  plus  de  protecteur;
on  trouvera  des  insolents  en  haut  aussi  bien  qu’en  bas  ;  les  inso¬
lents  d’en  haut  seront  ceux  qui  ont  commis  des  péchés  durant  leur
séjour  ici-bas.  Les  hommes  pousseront  des  cris  et  ils  ne  trouve¬
ront  personne  qui  les  écoute  ;  ils  tourneront  la  tête  dans  toutes  les
directions;  mais  ils  ne  trouveront  pas  de  remèdes  à  leurs  maux.  Je  ne
leur  trouve  qu’un  seul  remède,  applicable  à  l’endroit  où  il  y  a  des
gens  qui  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi,  et  parmi  lesquels  il  se
trouve  un  Pentateuque.  Quand  on  fait  sortir  ce  Pentateuque  pro-
cessionnellement ,  les  mondes  d’en  haut  et  d’en  bas  sont  mis  en
mouvement,  et  à  plus  forte  raison  si  le  nom  sacré  est  écrit  dans
ce  Pentateuque  de  la  manière  convenable  que  j’ai  enseignée1».
Malheur  à  la  génération,  quand  la  procession  du  Pentateuque  ne
réveille  ni  le  monde  d’en  haut,  ni  celui  d’en  bas.  Lorsque  le  monde
est  accablé  de  maux,  lorsque  la  pluie  ne  tombe  pas,  on  doit  pro¬
mener  le  Pentateuque  en  procession  et  aller  prier  sur  les  tom¬
beaux  des  morts.  Les  morts  se  réveillent  alors  ;  l’esprit  vital  (ne-
phesch)  court  prévenir  l’esprit  intellectuel  (rouah)  que  le  Penta¬
teuque  est  promené  enprocession ,  parce  que  les  hommes  sont  dans
la  détresse;  l’esprit  intellectuel  prévient  l’âme  (neschamâ),  et  celle-
ci  prévient  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  s’apitoie  sur  le  sort  des
hommes;  et  tout  cela  parce  que  le  Pentateuque  est  exilé  de  sa
place  et  que  les  vivants  vont  prier  à  la  dernière  demeure  des
morts.  Malheur  à  la  génération  qui  a  besoin  d’avoir  recours  à  la
procession  du  Pentateuque  d’un  endroit  à  l’autre,  ne  fût-ce  que
d’une  maison  de  prière  à  une  autre  ;  car  cet  acte  prouve  qu’il  n’y
a  pas  un  homme  qui  puisse  remédier  aux  maux  du  monde.  Les
hommes  ne  savent  pas  que  c’est  au  dernier  exil  de  la  Schekhina,  avant

a)  Cf.  T.,  tr.  Ketouboth,  77\  —  b)  V.  Z.,  III,  fol.  llk.

(486)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  225-,  225k

qu’elle  remonte  au  ciel,  que  s’appliquent  les  paroles  de  l’Écri¬
ture11  :  «  Qui  me  fera  trouver  dans  le  désert  une  cabane  de  voya¬
geur,  afin  que  j’abandonne  ce  peuple,  etc.  »  Mais  à  l’époque  de
grande  affliction,  la  Schekhina  se  tourne  quand  même  vers  Israël,
lorsque  celui-ci  promène  processionnellement  le  Pentateuque,  car
alors  tous  les  êtres  d’en  haut  et  en  bas  sont  mis  en  mouvement.
Rabbi  Siméon  dit  :  Si  les  insensés  Babyloniens  connaissaient  les
mystères  de  la  Sagesse  sur  laquelle  le  monde  est  basé,  ils  con¬
naîtraient  le  mérite  de  Rab  Hammenouna  le  Vieillard  qui  habite
parmi  eux,  rien  qu’en  regardant  sa  figure  ;  mais  ils  ne  connaissent
point  ce  mérite,  de  même  qu’ils  ne  comprennent  pas  les  mystères
suprêmes  de  la  Sagesse  suprême  renfermés  dans  les  paroles  du  roi
Salomon.  Ils  se  consacrent  à  l’étude  de  la  science  profane,  mais
aucun  d’eux  ne  pénètre  à  fond  la  science  sacrée.  Pourtant  ils  sont
très  habiles  dans  la  science  de  l’astronomie  qui  leur  sert  à  établir
les  années  bissextiles  et  les  mois  de  trente  et  de  vingt-neuf  jours,
bien  que  cela  ne  les  regarde  pas 1 .  Une  tradition  nous  apprend  que
l’esprit  vital  (nephesch)  reste  attaché  au  corps  dans  la  tombe  pen¬
dant  les  douze  premiers  mois  qui  suivent  la  mort.  Le  châtiment
du  corps  a  lieu  pendant  qu’il  est  uni  avec  cet  esprit,  excepté
l’esprit  vital  des  justes,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit.  Pendant  le
séjour  de  cet  esprit  dans  la  tombe,  il  ressent  la  douleur  du  corps  b  ;
il  connaît  également  les  souffrances  des  survivants,  mais  il  ne  peut
leur  venir  en  aide.  Après  douze  mois,  l’esprit  vital  est  revêtu  d’une
enveloppe  et  il  parcourt  le  monde  au  vol  ;  tout  ce  qu'il  apprend  de
l’esprit  intellectuel  (rouah)  concernant  les  malheurs  qui  attendent
les  hommes,  il  s’empresse  de  le  faire  connaître  à  ceux-ci  afin  qu’ils
prient  Dieu  qu’il  détourne  le  mal.  S’il  y  a  un  juste  dans  le  monde,
c’est  lui  qui  entend  la  proclamation  qui  se  fait  tous  les  jours  au
ciel,  et  la  communique  aux  hommes  pour  qu’ils  fassent  pénitence.
S’il  n’y  a  pas  de  juste  [225b]  pour  faire  connaître  ici-bas  les  pro-

1.  C’étaient  les  docteurs  de  Jérusalem  qui  avaient  le  droit  de  Axer  l’année  à
treize  mois  et  les  mois  à  trente  jours,  mais  non  ceux  de  Babylone.

a)  Jérémie,  ix,  1.  —  b)  V.  Talmud,  traité  Sabbath,  fol.  152k.

(487)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  226 b

enveloppe  que  l’âme  jouit  dans  le  paradis  de  toutes  les  délices.
Cependant  le  corps  et  l’âme  s’unissent  encore  à  des  époques
déterminées.  Malheur  aux  hommes  qui  ne  savent  ni  ne  com¬
prennent  la  raison  de  leur  existence  et  qui  négligent  les  comman¬
dements  de  la  Loi.  11  y  a  des  commandements  de  la  Loi  qui
constituent  l’habit  précieux  d’en  haut,  c'est-à-dire  V enveloppe  de
la  ne8chamâ ,  d’autres  qui  constituent  l’habit  précieux  d’en-bas,
c'est-à-dire  du  rouah,  et  d’autres  encore  qui  constituent  les
habits  précieux  de  ce  monde.  L’homme  a  besoin  de  tous  ces  habits
qui  sont  formés  des  jours  eux  mêmes,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà
dit®.  Rabbi  Yehouda  le  Vieillard  était  un  jour  découragé.  Oh  lui
montra  en  rouge  sa  propre  image  répandant  une  vive  lumière  dans
les  quatre  directions  du  monde.  Il  demandait  :  Que  signifie  cette
image?  On  lui  répondait  :  C’est  ton  habit  dont  on  te  revêtira  lors¬
que  tu  viendras  habiter  ici.  A  partir  de  ce  jour,  il  a  recouvré  sa
sérénité.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Les  esprits  des  justes  revêtus  de
leurs  habits  sont  assis  tous  les  jours  dans  le  Jardin  de  l’Éden,
rangés  sur  plusieurs  lignes  et  chantant  la  gloire  suprême  du  Saint,
béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Mais  les  justes  loueront  ton
nom,  et  ceux  qui  ont  le  cœur  droit  seront  assis  en  ta  présence1.  »
Nous  avons  appris  ce  qui  suit  :  Rabbi  Yehouda  dit  :  Voici  com¬
ment  le  sens  delà  Mischna  suivante  a  été  expliqué  dans  le  mystère
de  la  tradition0  :  «  A  quatre  époques  de  l’année  le  monde  est  jugé
par  Dieu  :  à  Pâques,  pour  la  récolte;  à  la  Pentecôte,  pour  les  pro¬
duits  de  l’arbre  ;  à  la  fête  du  Nouvel  An,  tous  les  êtres  de  la  terre
passent  devant  Dieu  comme  les  troupeaux  devant  le  berger;  aux
Tabernacles,  la  question  des  pluies  est  résolue  1  Les  paroles  :  «...  A
Pâques,  pour  la  récolte  »  signifient  qu’à  cette  époque  le  trône  des
patriarches  et  du  roi  David  triomphe  sur  le  mauvais  côté.  C’est
pour  cette  raison  qu’on  doit  manger  durant  la  fête  de  Pâques  le
pain  azyme  et  faire  disparaître  tout  levain  qui  est  l’image  des  chefs

1.  Dans  A.  et  F.,  la  sentence  de  Rabbi  Simôon,  au  fol.  225b,qui  se  trouve
reproduite  en  cet  endroit,  est  attribuée  à  Rabbi  Abba.

a)  V.  fol.  224*.  —  b)  Ps.,  cxl,  14,  —  c)  T.,  tr.  Rosch-Haschanah,  16*.

(492)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  —  22 6h,  227*

des  peuples  païens  appelés  «  autres  dieux  »,  «  dieu  étranger  ».  A
Pâques,  Israël  entre  dans  le  domaine  du  Saint,  béni  soit-il,  et  se
sépare  du  levain.  Le  sens  de  la  tradition  est  donc  celui-ci  :  A
Pâques,  le  monde  est  jugé  pour  la  récolte,  ce  qui  veut  dire  :  le
monde  est  jugé  par  le  Hé  du  nom  sacré1.  La  tradition  nous
apprend  en  outre  :  «...  A  la  Pentecôte  pour  les  produits  de  l'arbre .»
On  ne  dit  pas  «  le  produit  des  arbres  »,  mais  «  de  l'arbre  »,  parce
qu'il  est  question  du  grand  et  puissant  Arbre  d'en  haut.  Les  paroles
de  la  tradition  font  allusion  à  cet  arbre  dont  T  Écriture a  dit  :  «  Je
suis  comme  un  arbre  puissant,  et  c’est  moi  qui  vous  ferai  porter
votre  fruit.  »  La  tradition  ajoute  :  «A  la  fête  du  Nouvel  An,  tous  les
êtres  de  la  terre  passent  devant  Dieu  comme  des  troupeaux  devant
le  berger.  »  Une  tradition  nous  apprend  que  le  terme  «commence¬
ment  de  l’année  »  signifie  le  commencement  de  l’année  du  Roi.  Et
que  veut  dire  «  commencement  de  l'année  du  Roi  »?  C’est  le  chef
de  cette  région  du  ciel  qui  est  appelée  «  année»;  et  le  chef  de  cette
région,  c’est  Isaac.  Enfin,  la  tradition  ajoute  :  «  ...  Aux  Tabernacles,
la  question  des  pluies  est  résolue.  »  Pendant  cette  fête,  la  droite  du
Roi  domine  ;  et  c’est  pourquoi  on  fait  les  libations  d’eau  pendant
cette  fête.  Ainsi,  dans  ces  quatre  époques  de  l’année  on  retrouve
tout  le  mystère  des  jugements.  [227a]  Rabbi  Yossé  dit  :  En  exami¬
nant  bien  les  quatre  époques  dont  parle  la  tradition  on  verra
qu’elles  correspondent  à  Abraham,  Isaac,  Jacob  et  le  roi  David.  Si
pendant  ces  quatre  époques  les  hommes  sont  jugés  pour  des  ques¬
tions  spéciales,  il  n’en  est  pas  moins  vrai  que  les  livres  de  compte
d’en  haut  sont  ouverts  tous  les  jours  et  que  les  œuvres  des  hommes
y  sont  inscrites.  Mais  personne  n’y  fait  réflexion  ni  ne  prête
l’oreille  à  la  voix  de  la  Loi  qui  crie  tous  les  jours  àl’hommeb:
«  Quiconque  est  simple,  qu’il  vienne  à  moi  ;  c’est  ainsi  qu’elle
parle  aux  insensés.  »  Mais  personne  n’entend  sa  voix.  Une  tradi-

1.  Dans  A.,  V'.  et  L.,  il  y  a  une  variante  entre  parenthèses,  dônt  voici  la
teneur:  «  Ainsi  qu’il  est  écrit  (Jérémie,  ii,  3),  Israël  fut  alors  consacré  au
Seigneur  pour  être  les  prémices  de  sa  récolte  ;  or,  le  mot  «  thebouathah  »
est  écrit  avec  un  Hé,  pour  désigner  le  premier  Hé  du  nom  sacré.

a)  Osée,  xiv,  9.  —  b)  Prov.,  ix,  4.

(493)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  227«

tion  nous  apprend  que,  lorsque  l’homme  se  lève  le  matin,  deux
témoins  se  trouvent  en  face  de  lui,  pour  témoigner  de  ses  actes  de
la  journée  ;  mais  l’homme  ne  les  voit  pas.  L'âme  de  l’homme
témoigne  également  de  ses  actes  ;  si  l’homme  écoute  sa  voix,  c’est
bien  ;  sinon  ses  actes  sont  inscrits  dans  le  livre  des  comptes».  Rabbi
Hiyâ  dit  :  Heureux  le  sort  des  justes  qui  ne  craignent  le  jugement
ni  en  ce  monde,  ni  dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit b:
«Mais  le  juste  est  hardi  comme  un  lion,  et  ne  craint  rien.  »  Et
ailleurs0  :  «  Les  justes  recevront  la  terre  en  héritage.  »

Rabbi  Hizqiya  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante.  Il  est  écrit4  :  «  Lorsque  le  soleil  se  couchait,  Abram  fut
surpris  par  un  profond  sommeil,  et  il  tomba  dans  un  horrible  effroi,
se  trouvant  comme  enveloppé  de  ténèbres.  »  Ce  verset  a  été  déjà
expliqué;  mais  il  s’applique  également  au  jour  redoutable  où
l’homme  quitte  ce  monde.  Car  une  tradition  nous  apprend  que  le
jour  où  l’homme  quitte  ce  monde,  la  Rigueur  règne  avec  sévérité,
et  le  soleil  retire  sa  lumière  de  la  lune,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«...  Avant  que  le  soleil  s’obscurcît.  »  Le  «  soleil  »  désigne  l’âme
sainte  qui  se  retire  de  l’homme  déjà  trente  jours  avant  la  mort,  et
c’est  pourquoi  l’homme  perd  son  image  pendant  les  trente  jours
qui  précèdent  sa  mort.  D’où  vient  que  l’homme  perd  son
image?  —  Parce  que  l’âme  sainte  se  sépare  du  corps.  Que  l’on  ne
croie  pas  que  ce  n’est  que  lorsque  l’homme  est  mort  que  l’àme
s’en  sépare  ;  elle  s’en  sépare  pendant  qu’il  est  encore  en  vie  ;  l’âme
ne  prête  plus  sa  lumière  à  l’esprit  intellectuel  (rouah),  et  celui-ci
ne  prête  plus  sa  lumière  à  l’esprit  vital  (nephesch)  ;  de  là  vient
que  l’homme  perd  son  visage,  parce  qu’il  n’est  plus  éclairé  par
l’âme.  A  partir  de  ce  jour,  sa  mort  est  proclamée  partout  et  même
par  les  oiseaux  de  dessous  le  ciel.  Pourquoi  ?  —  Parce  que  l’âme
s’en  retire,  et  du  moment  que  le  «  rouah  »  n’éclaire  plus  le
«  nephesch  »,  celui-ci  faiblit,  et  le  corps  perd  l’appétit  ainsi  que
les  autres  désirs.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Toutes  les  fois  que
l’homme  tombe  malade,  l’âme  se  sépare  de  lui  et  le  «  rouah  »

a)  Cf.  —  6)  Prov.,  xxviii,
e)  Ecclôs.,  xii,  s.

1.  —  c)  Ps*,  xxxvn,  39.  —  d)  Gen.,  xv,  12*  —

(494)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  227%  227*

cesse  d’éclairer  le  «  nephesch  »  jusqu’à  ce  qu’il  ait  été  jugé.  Si
l’homme  se  trouve  digne,  l’âme  retourne  à  sa  place,  et  prête  de
nouveau  sa  lumière  au  corps  ;  sinon,  l’âme  reste  séparée  du  corps
pendant  les  trente  jours  qui  précèdent  la  mort,  et  l'homme  perd
l’image.  Une  tradition  nous  apprend  qu’au  jugement  de  l’homme
en  haut,  l’âme  est  citée  devant  le  tribunal  où  elle  témoigne  des
pensées  de  l’homme  ;  quant  à  ses  actes,  elle  n’en  témoigne  pas,
puisque  ceux-ci  sont  déjà  inscrits  sur  le  livre  de  comptes.  Au
moment  où  le  malade  est  jugé  au  ciel,  les  souffrances  du  corps
augmentent  et  le  malade  se  porte  plus  mal  qu’auparavant.  Si  le
jugement  lui  est  favorable,  les  douleurs  du  corps  diminuent  ;
il  commence  à  transpirer,  et  l’âme  revient  pour  éclairer  de
nouveau  le  corps.  Aucun  malade  ne  guérit  sans  avoir  été  au  préa¬
lable  jugé  en  haut.  Mais,  objectera- t-on  :  On  voit  pourtant
beaucoup  de  coupables  qui  guérissent  également  1  C’est  que  le
Saint,  béni  soit-il,  juge  parfois  favorablement  même  l’homme
indigne,  soit  parce  qu’il  prévoit  qu’il  deviendra  digne  plus  tard,
soit  parce  que  cet  homme  est  prédestiné  à  engendrer  un  fils  digne.
Car  le  Saint,  béni  soit-il,  tient  compte  de  toutes  les  circonstances
propres  à  être  favorables  à  l’homme,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Je  jure
par  moi-même,  dit  le  Seigneur  Dieu,  que  je  ne  veux  point  la  mort
de  l’impie,  mais  que  je  veux  que  l’impie  se  convertisse,  qu’il
quitte  sa  mauvaise  voie  et  qu’il  vive.  »  De  là  vient  que  même  les
coupables  sont  jugés  favorablement  par  le  Saint,  béni  soit-il.
Mais,  quand  le  terme  de  la  vie  est  arrivé,  la  maladie  terrasse  le
corps,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  « ...  Des  maladies  malignes  et  fidèles.  »
Car  les  maladies  sont  fidèles  ;  et  lorsque  le  terme  de  la  vie  [227b]
de  l’homme  est  arrivé,  elles  l’enlèvent  de  ce  monde,  qu’il  soit  juste
ou  impie.  Ainsi,  tout  est  fait  avec  justice,  comme  on  vient  de  le
dire.

Il  est  écrit c  :  «  Et  Israël  vit  les  fils  de  Joseph,  et  il  lui  dit  :  Qui
sont  ceux-ci  (mièleh)?»  Rabbi  Isaac  dit:  Ce  verset  offre  une
difficulté:  L’Écriture  dit  :  «  Et  Israël  vit  les  fils  de  Joseph.  »  Et
pourtant  elle  dit  plus  loind  :  «  Et  les  yeux  d’Israël  étaient  obscurcis

a)  Ézéchiel,  xxxm,  11.  —  b)  Deutér.,  xxvm,  59.  —  c)  Gen.,  xlviii,  8.  —
d)  Ibid !.,  xlviii,  10.

(495)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  227 k

à  cause  de  sa  grande  vieillesse,  et  il  ne  pouvait  voir.  »  S’il  ne
pouvait  voir,  commenta-t-il  vu  les  fils  de  Joseph?  Mais  Jacob  a  vu
par  l’Esprit  Saint  Jéroboam  et  ses  collègues  descendus  de  Joseph®.
Or,  Jéroboam  a  fait  deux  veaux  d’or  et  a  dit b  :  «  Voici  ton  Dieu,
Israël.  »  C’est  pourquoi  Jacob  a  dit  :  «  Qui  sont  ceux-ci  (mi  èleh)  ?  »
Cela  veut  dire  :  qui  sont  ceux  qui  diront  un  jour:  «  Voici'  (èleh)
ton  Dieu,  Israël»,  et  qui  séduiront  ainsi  les  hommes?  Nous
inférons  de  ce  qui  précède  que  les  justes  ont  la  faculté  de  prévoir
les  événements  d’un  avenir  lointain  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,
leur  confère  sa  propre  faculté  qui  est  celle  de  prévoir  les  événe¬
ments  lointains,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Dieu  vit  toutes  les  choses
qu’il  avait  faites,  et  elles  étaient  très  bonnes.  »  Car,  le  Saint,  béni
soit-il,  vit  ses  œuvres  avant  qu’elles  ne  fussent  faites.  Toutes  les
générations  d’un  bout  de  la  terre  à  l’autre  ont  été  présentes  devant
lui  avant  leur  arrivée  au  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit d:  «...Qui,  dès
le  commencement  du  monde  appelle  les  races  futures.  »  Toutes
les  âmes  qui  descendent  en  ce  bas  monde  ont  été  déjà  présentes
devant  le  Saint,  béni  soit-il,  avant  leur  descente  ici-bas,  sous  la
même  forme  et  portant  le  même  nom  qu’elles  ont  ici-bas,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :«...  Et  qui  les  appelle  toutes  par  leur  nom.  »  Le
Saint,  béni  soit-il,  montre  également  aux  justes  toutes  les  géné¬
rations  avant  leur  descente.  D’où  le  savons-nous  ?  —  D’Adam,
qui  était  le  premier  à  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  ait  montré  toutes
les  générations  futures,  ainsi  qu’il  est  écritf.  «  Voici  le  livre  des
générations  d’Adam  ...»  Or,  d’après  la  tradition,  ces  paroles
signifient  que  Dieu  montra  à  Adam  toutes  les  générations  futures.
Dieu  les  montra  également  à  Moïse,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  Et
Dieu  lui  montra  tout  le  pays.  »  Cela  veut  dire  que  le  Saint,  béni
soit-il,  lui  fit  voir  toutes  les  générations  futures,  tous  ceux  qui
gouverneront  les  hommes,  ainsi  que  tous  les  prophètes.  De  même,
ici,  par  les  mots:  «  Et  Israël  vit  les  fils  de  Joseph  »,  l’Écriture

1.  Dans  nos  éditions  bibliques,  le  verset  en  question  porte  rttTT,  au  lieu
de  r6*.

a)  Cf.  T.,  tr.  Sanh.,  38k.  —  b)  IIIe  Rois,  xn,  28.  —  c)  Gen.,  i,  31.  —
d)  Isaïe,  xli,4.  —  o)  Ibid .  xl,  26.  —  f)  Gen.,  v,  i.  —  ^)  Deutér.,  xxxiv,  1.

(496)

Digitized  by  Google

ZOHAK)  I.  -  227>

nous  indique  que  Jacob  regarda  dans  l’avenir  et  il  en  fut  effrayé  ;
et  c  est  pourquoi  il  demanda  «  mi  èleh  ».  Ce  verset  a  donc  deux
significations,  l’une  littérale ,  l'autre  analogique.  C'est  pourquoi
Joseph  lui  répondit»  :  «  Ce  sont  mes  fils  que  le  Seigneur  m  a
donnés.  »  D’où  savons  nous  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  pré¬
voir  à  Jacob  les  événements  futurs  ?  —  Parce  qu’il  est  écrit b  :  «  Et
le  Seigneur  m’a  fait  voir  aussi  (gam)  vos  enfants.  »  Par  le  mot
«gam»,  Jacob  désignait  les  générations  futures,  ainsi  que  nous
l’avons  dit.

Il  est  écrit c  :  «  Et  il  bénit  Joseph,  et  lui  dit  :  Que  le  Seigneur
en  présence  de  qui  ont  marché  mes  pères,  etc.  »  Ce  verset  mérite
qu’on  l'examine  attentivement;  car  la  bénédiction  de  Jacob
s’adresse  exclusivement  aux  fils  de  Joseph,  et  nullement  à  Joseph
lui-même  ;  pourquoi  donc  l’Écriture  dit  elle  :  «  Et  il  bénit  Joseph  »,
au  lieu  de  :  «  Il  bénit  les  fils  de  Joséph  »  ?  Rabbi  Yossé  dit  :
L’Écriture  se  sert  du  mot  «  èth  »,  pour  nous  indiquer  que  Joseph
avait  été  béni  en  même  temps  que  ses  fils;  car  la  bénédiction  des
fils  est  en  même  temps  celle  du  père.  Kabbi  Éléazar  dit  :  Le  mot
«  èth  »  indique  que  Jacob  a  béni  la  marque  sacrée  de  l’Alliance
que  Joseph  avait  conservée  dans  toute  sa  pureté.  C'est  pourquoi
le  juste  est  appelé  «  la  marque  de  Joseph  ».  L Écriture  ajoute  :
tf  Que  le  Seigneur  en  la  présence  de  qui  mes  pères  ont  marché,
Abraham  et  Isaac,  que  le  Seigneur  qui  me  nourrit  depuis  ma
jeunesse  jusqu’à  ce  jour,  etc.  »  L’Écriture  se  sert  du  nom  Elohim
qui  exprime  le  mystère  de  l’Alliance  sacrée.  Jacob  invoqua  ses
pères  qui  le  précédaient,  et  dont  émane  la  nourriture  spirituelle.
L’Écriture  répète  deux  fois  le  nom  Éloliim.  Pourquoi?  Cette  répé¬
tition  cache  un  mystère  suprême;  car  Jacob  a  béni  la  région  qui
renferme  le  mystère  d’Élohim  vivant,  source  de  toute  vie  et  d’où
émanent  toutes  les  bénédictions.  C’est  pourquoi  Jacob  a  dit  :  «  Que
le  Seigneur  qui  me  nourrit...  »  Car  Jacob  avait  tiré  sa  nourriture
de  là  d’où  émanent  toutes  les  bénédictions  ;  et  c’est  parce  que  Jacob
tirait  sa  nourriture  de  cette  région  qu’il  l’a  bénie,  parce  que  toute
bénédiction  dépend  de  la  parole.  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écri-

a)  Gen.,  xlviii,  9.  —  &)  lbid.y  xlviii,  11.  —  c)  Ibid.,  xlviii,  15.

(497)

ZOHAR,  I.—  TOME  II.

32

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  -  227",  228-

ture  dit  :  «  Et  il  bénit  avec  (èth)  Joseph.  »  Car,  pour  qu’une
bénédiction  accordée  à  un  homme  soit  efficace,  il  faut  qu’elle  soit
précédée  d’une  bénédiction  au  Saint,  béni  soit-il;  sinon  [228  a]  elle
reste  sans  effet.  Mais,  dira-t-on,  lorsque  le  père  de  Jacob  avait
béni  son  fils,  il  n'avait  pas  béni  le  Saint,  béni  soit-il,  préalable¬
ment,  ce  qui  na  pas  empêché  la  bénédiction  d*ètre  efficace  !  Re¬
marquez  qu’à  l’heure  où  Isaac  a  béni  Jacob,  la  bénédiction  avait
été  déjà  adressée  préalablement  au  Saint,  béni  soit-il.  D’où  le
savons  nous  ?  —  Des  paroles  de  l’Écriture a  :  «  Et  il  dit  :  L’odeur
qui  sort  de  mon  fils  est  semblable  à  celle  d’un  champ  que  le  Sei¬
gneur  a  béni.  »  Dans  ces  dernières  paroles,  ainsi  que  dans  les
suivantes  :  «  Que  le  Seigneur  te  donne  de  la  rosée  du  ciel  »,  Isaac
avait  renfermé  la  bénédiction  adressée  au  ciel.  Aussi,  imitant
l'exemple  de  son  père,  Jacob  a  d’abord  béni  le  Saint,  béni  soit-il,
avant  de  bénir  ses  enfants.  Remarquez  que,  le  matin,  l’homme
doit  d’abord  bénir  le  Saint,  béni  soit-il,  avant  de  bénir  un  homme
quelconque.  Lorsque  Jacob  voulut  bénir  les  enfants  de  Joseph,  il
vit  par  l’Esprit  Saint  que  Joseph  donnerait  naissance  à  Jéroboam;
et  c’est  pourquoi  il  a  demandé  :  «  Qui  sont  ceux-ci  (mi  èleh)  ?  »,
paroles  qui  désignent  le  culte  de  l’idolâtrie,  ainsi  qu’il  est  écritb  *:
«  Voici  ton  Dieu,  Israël.  »  Tous  les  esprits  impurs  émanent  du
mauvais  serpent;  mais  il  y  a  un  autre  côté  impur  qui  monte  sur
le  dos  du  serpent0;  et  quand  ces  deux  sont  unis  ils  prennent  le
nom  de  «  èleh  ».  Ce  sont  ces  esprits  impurs  qui  pullulent  dans  le
monde.  L’Esprit  Saint  est  appelé  «  Zoth»;  c’est  le  nom  qui  dési¬
gne  la  marque  de  l’Alliance  sacrée  imprimée  sur  l’homme;  c’est
pourquoi  l’Écritured  dit  ;  «  C’est  (zeh)  mon  Dieu.  »  Et  ailleurs0  :
((  C’est  (zeh)  le  Seigneur.  »  Mais  l’esprit  impur  est  appelé  «  èleh  »,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  C’est  ton  dieu,  Israël*.  »  C’est  pourquoi
l’Écritures  dit  ;  «  Ceux-ci  (èleh)  t’oublieront  ensuite;  mais  moi
(anochi)  je  ne  t’oublierai  jamais.  »  L’Écriture  veut  dire  que  le
«  Zoth  »  n’oublie  jamais  l’homme.  C’est  pour  la  même  raison  que
rÊcritureh  dit  :  «  C’est  pour  cela  (èleh)  que  je  pleure.  »  Car  c’est

a)  Gen.,  xxvn,  17.  —  b)  Exode,  xxxii,  4.  —  c)  V.  fol.  35k.  -  d)  Exode,
fcv,  2.  —  e)Isaïe,  xxv,  9.  — /)  V.  fol.  28  ;  et  Z.,  III,  fol.  236k*  g)  Isaïe,
xlix,  15.  —  h)  Lament.,  i,  16.

(498)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  228*

«  èleh  »  en  effet  qui  a  amené  le  péché  ici -bas  et  provoqué  les  pleurs
du  monde.  D’après  une  autre  interprétation,  les  mots  :  «  C’est  pour
cela  que  je  pleure  »  signifient  que  l'Esprit  Saint  appelé  «  Ani  »
pleure  parce  que  l’esprit  d’ «  èleh  »  domine  sur  Israël  et  a  reçu
l’autorisation  de  détruire  le  sanctuaire.  Mais,  objectera-t-on,
l’Écriture  se  sert  pourtant  du  mot  «  èleh  »  dans  le  verset»  suivant:
a  Voici  les  paroles  de  l’Alliance,  etc.  »  C’est  précisément  pour
nous  indiquer  que  tous  ceux  qui  transgressent  les  paroles  de
l’Alliance  tirent  leur  nourriture  d’ «  èleh  »,  source  de  toutes  les
malédictions.  De  même,  dans  le  verselb  :  «  Voici  (èleh)  les  com¬
mandements  que  le  Seigneur  donna  à  Moïse,  etc.  »,  le  mot  «  èleh  »
signifie  que  le  but  de  tous  les  commandements  est  d  épurer
l’homme  et  de  le  séparer  d’ «  èleh  ».  Mais,  objectera-t-on  encore,
l’Écriture0  dit  pourtant  :  «  Voici  (èleh)  les  enfants  de  Noé  »!  L’Écri¬
ture  se  sert  ici  du  mot  «  èleh  »,  parce  que  Noé  a  donné  naissance
à  Cham  qui  était  le  père  de  Chanaan;  or,  l’Écritured  dit  :  «  Que
ton  nom  soit  maudit.  »  L’esprit  d’ «  èleh  »  constitue  la  gangue  de
l’or;  c’est  pourquoi  Aaron  jeta  l’or  dans  le  feu,  pour  séparer  l’or
pur  de  la  gangue;  la  gangue  et  le  feu  sont  l’image  de  l’esprit
impur.  Comme  cet  esprit  a  pour  résidence  le  désert,  il  s’attacha  à
Israël  pendant  que  celui  ci  était  dans  le  désert.  LorsquTsraël  a  été
placé  au  pied  du  mont  Sinaï,  il  a  été  épuré  de  la  souillure  originelle
que  cet  esprit  avait  jeté  dans  le  monde  et  qui  a  amené  la  mort  de
toutes  les  créatures  °.  Mais  lors  du  péché  du  veau  d’or,  Israël
s’attira  de  nouveau  cette  souillure  et  causa  la  mort  de  toutes  les
générations  futures;  et  c’est  pourquoi  l’Écrituref  dit  :  «  J’ai  dit  :
Vous  êtes  des  dieux,  et  vous  êtes  tous  enfants  du  Très  Haut.  Mais
vous  mourrez  cependant  comme  des  hommes,  etc.  »  Lorsque
Jacob  a  vu  que  Jéroboam  sortirait  de  la  race  de  Joseph  et  qu’il  ado¬
rerait  un  jour  les  idoles,  en  disant:  «  Voici  (èleh)  ton  Dieu,  Israël  »,
il  fut  effrayé  et  s’écria  :  «  Qui  sont  ceux-ci  (mi  èleh)  ?  »  Lorsque
Jacob  voulut  bénir  les  fils  de  Joseph,  il  commença  d’abord  par
bénir  le  Saint,  béni  soit-il  ;  et  ce  n’est  qu’ensuite  qu’il  attira  sur  les

a)  Deutér.,  xxvm,  69.  —  b)  Lévit.,  xxvn,  34*  —  e)  Gen.,  vi,  9.  •  —
d)  Ibid.,  ix,  25.  —  e)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  146*.  — /)  Ps.,  lxxxii,  6  et  7*

(499)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  1.  -228*,  228k

enfants  de  Joseph  la  bénédiction  de  cette  région  qu’il  a  bénie
auparavant,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Que  l’ange  qui  m’a  délivré  de
tout  mal  bénisse  ces  enfants.  »  Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses
conférences  de  La  manière  suioante  :  11  est  écritb  :  «  Et  Ézéchias
tQurna  le  visage  du  côté  de  la  muraille  et  pria  le  Seigneur.  »  Nous
avons  déjà  dit0  qu’on  infère  de  ces  paroles  que  l’homme  doit  tou¬
jours  tourner  son  visage  contre  le  mur  au  moment  de  la  prière,  de
manière  qu’aucun  objet  ne  le  sépare  du  murd.  Mais  comment
expliquer  que,  pour  toutes  les  autres  prières  mentionnées  dans
l’Écriture,  on  ne  trouve  pas  le  terme  :  «  Et  il  tourna  le  visage  du
côté  de  la  muraille  »  ?  Ainsi,  pour  Moïse,  l’Écriture0  se  sert  du
terme  :  «  Et  Moïse  pria  le  Seigneur.  »  Et  ailleurs f  :  «  Et  Moïse
cria  vers  le  Seigneur.  »  Mais  l’Écriture  ne  dit  pas  :  Et  il  tourna
[228 b]  le  visage  du  côté  de  la  muraille.  Pourquoi  donc  Ézéchias
a-t-il  tourné  le  visage  du  côté  de  la  muraille  avant  de  faire  sa
prière  ?  —  Mais  voici  le  sens  ésotérique  de  ce  verset  :  En  ce  mo¬
ment  Ézéchias  n’était  pas  encore  marié;  et  c’est  pour  n’avoir  eu  ni
femme,  ni  enfants  que  le  prophète  Isaïe,  étant  venu  le  trouver,
lui  dit  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur;  mets  de  l’ordre  dans  les
affaires  de  ta  maison  ;  car  tu  mourras  et  tu  ne  vivras  pas.  »  Cela
veut  dire  :  tu  mourras  dans  ce  monde  et  tu  ne  vivras  pas  dans  le
monde  futur;  car  quiconque  meurt  sans  laisser  d’enfants  ne  parti¬
cipera  pas  au  monde  futur;  son  âme  en  sera  chassée  et  ne  trouvera
de  repos  nulle  part.  Ce  châtiment  est  exprimé  dans  les  paroles
de  l’Écritures  :  «  Ils  mourront  seuls  (àririm).  »  Or,  le  mot«àririm  »
est  interprété  dans  la  paraphrase  chaldaïque  par  «  sans  enfants  ».
Quiconque  quitte  ce  monde  sans  y  laisser  un  enfant  est  mort  ici-
bas  et  mort  dans  le  monde  futur.  Mais  il  y  a  plus  :  la  Schekhina
ne  s’attache  jamais  à  un  tel  homme.  C’est  pourquoi  Ézéchias  avait
commencé  par  tourner  son  visage  contre  le  mur,  pour  méditer  sur
sa  situation;  il  prit  la  résolution  de  se  marier  pour  s’attirer  ainsi
la  Schekhina  désignée  par  le  mot  muraille  (qir);  et  ce  n’est  qu’en-
suite  qu’il  adressa  sa  prière  au  Seigneur.  De  ce  procédé  d’ Ézéchias

a)  Gen.,  xltiii,  16.  —  b)  Isaïe,  xxxvm,  2.  —  c)  V.  fol.  192*  —  d )  Cf.  T.,
tr.  Berakhoth,  5.  —  e)  Nombres,  xi,  2.  — /)  Exode,  xvn,  4.  —  #)Lévit.,  xx,
19.

(500)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  228 k

nous  inférons  que  quand  le  pécheur  veut  prier  Dieu,  il  doit  com¬
mencer  par  prendre  une  ferme  résolution  de  ne  plus  pécher,  et
n  adresser  sa  prière  au  ciel  qu’après  que  cette  résolution  est  prise,
ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Examinons  avec  soin  nos  voies  et  méditons  »;
et  ce  n’est  qu’après  que  l’Écriture  ajoute  :  «  ...  Et  retournons  au
Seigneur.  »  Se  sachant  coupable,  Ézéchias  commença  par  tourner
son  visage  du  côté  du  mur,  ce  qui  veut  dire  du  côté  de  la  Schekhina
envers  laquelle  il  avait  péché;  car  le  mystère  de  la  Schekhina
renferme  toutes  les  femmes;  et  c’est  pourquoi  la  Schekhina  ne
demeure  que  près  de  celui  qui  est  uni  à  une  femme.  Ainsi,  Ézéchias
prit  d’abord  la  résolution  de  réparer  sa  faute  en  se  mariant;  et
ensuite  il  adressa  sa  prière  au  Seigneur.  Le  mot  «  muraille  »  (qir)
désigne  le  Maître  de  toute  la  terre,  ce  qui  veut  dire  la  Schekhina,
ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  L’arche  de  l’Alliance  du  Maître  de  toute  la
terre.  »  Le  mot  «  qir  »  désigne  la  Schekhina,  ainsi  qu’il  est  écrit0:
(t  . . .  Les  cris  de  la  muraille  (qir)  et  des  montagnes.  »  L’Écriture
désigne  les  cris  poussés  par  «  qir  »,  qui  est  le  Maître  de  toute  la
terre,  lors  de  la  destruction  du  sanctuaire,  ainsi  qu’il  est  écritd  :
((  Rachel  pleure  ses  enfants.  »  Ce  dernier  verset  a  été  déjà  expli¬
qué.  Voilà  la  raison  pour  laquelle  Ézéchias  a  tourné  son  visage
du  côté  de  la  muraille  (qir).  Remarquez  que,  dans  sa  prière,
Ézéchias  a  dit0  :  «  Souviens-toi,  je  te  prie.  Seigneur,  que  j’ai
marché  devant  toi.  »  Ézéchias  fit  allusion  à  la  marque  de  l’Alliance
qu’il  avait  toujours  conservée  dans  toute  sa  pureté;  car  ici  l’Écri¬
ture  se  sert  du  terme  :  «  ...Que  j’ai  marché  devant  toi.  »  Et  ailleurs
il  est  écrit f  :  «  Marche  devant  moi  et  sois  parfait;  et  je  ferai
alliance  avec  toi  »,  parce  qu’il  a  gardé  la  marque  sacrée.  Les  mots  :
«  ...  Dans  la  vérité  et  avec  un  cœur  parfait  »  font  allusion  à  tous
les  mystères  de  la  Foi  qui  sont  compris  dans  le  mot  «  vérité  ».
Les  mots  :  «  ...Et  que  j’ai  toujours  fait  ce  qui  était  bon  à  tes  yeux  »
signifient  :  J’ai  toujours  récité  la  bénédiction  de  la  Délivrance
immédiatement  avant  la  prière,  ainsi  que  cela  a  été  expliqué  par
les  collègues^.  Ézéchias  reconnut  ainsi  l’unité  parfaite  de  manière

•  a)  Lament.,  ni,  40.  —  6)  Josué,  m,  11.  —  c)  Isaïe,  xxii.  5.  —  d )  Jérémie,
xxx,  15.  —  e)  Isaïe,  xxxvm,  9.  —  /)  Gen.,  xvn,  1. —  #)  V.  Talmud,  tr.
Berakhoth,  fol.  10*.

(501)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  228k,  229'

convenable.  C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  Ézéchias
répandit  beaucoup  de  larmes;  car  nulle  porte  ne  résiste  aux
larmes ft.  »  La  bénédiction  concernant  la  Délivrance  s’adresse  à
l’Ange  libérateur  qui  délivre  le  monde  dans  tous  les  temps.  C'est
à  cet  Ange  libérateur  que  Jacob  fit  allusion  lorsqu’il  ditb  :  «  Que
l’ange  qui  m’a  délivré  de  tout  mal  bénisse  ces  enfants.  »  Rabbi
Éléazar  dit  :  En  envoyant  sa  bénédiction  d’ici-bas  en  haut,  Jacob
attira  les  bénédictions  d’en  haut  ici -bas,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Que
le  Seigneur  qui  me  nourrit,  etc.  »  Rabbi  Éléazar  commença  en
outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Car  les
Cheroubim  étendaient  leurs  ailes  au-dessus  du  lieu  où  était
l’arche.  »  Remarquez  que  les  Cheroubim  se  tenaient  au-dessus
de  l’arche  de  façon  miraculeuse;  ils  étendaient  trois  fois  par  jour
leurs  ailes  et  couvraient  l’arche  de  l’Alliance  d’ici-bas;  car  l’Écri¬
ture  ne  dit  pas':  «  ...Les  ailes  étendues  »,  mais  :  «  Ils  étendaient
les  ailes 1d.  »  Remarquez  en  outre  que  le  Saint,  béni  soit-il,  fait
tout  ici -bas  suivant  le  modèle  d’en  haut.  Les  Cheroubim  ont  des
visages  semblables  à  ceux  des  enfants0  ;  ils  se  tiennent  au-dessous
de  la  région  supérieure5, au  côté  droit  et  au  côté  gauche, et  ce  sont
eux  qui  attirent  ici-bas  les  bénédictions  d’en  haut.  C’est  pourquoi
Jacob  a  dit  :  «  Que  l’Ange  qui  m’a  délivré  de  tout  mal  bénisse  ces
enfants.  »  Il  fit  allusion  au  mystère  des  Cheroubim  d’où  coulent
[229a]  les  bénédictions  d’en  haut  se  dirigeant  vers  ce  bas  monde.

Il  est  écritf  :  «  Que  l’ange  qui  m’a  délivré  de  tout  mal  bénisse
les  enfants,  etc.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrits  :  «  Le  père  et  la  mère  donnent  les
richesses  ;  mais  c’est  proprement  le  Seigneur  qui  donne  à  l’homme
une  femme  prudente.  »  Les  richesses  viennent-elles  donc  des

1.  C'est-à-dire:  l’Écriture  ne  veut  pas  dire  que  les  Cheroubim  qui  se
trouvaient  au-dessus  de  l’arche  étaient  formés  de  manière  à  présenter  leurs
ailes  étendues,  mais  qu’ils  les  étendaient  réellement  trois  fois  par  jour,
comme  s’ils  avaient  été  des  êtres  capables  de  mouvements.  —  2.  Monde
d’émanation.

a)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  32.  —  b)  Gen.,  xlviii,  16.  —  c)  IIP  Kois,  vm,7.
d)  V.  Z.,  III,  foi.  59a.  —  e)  V.  foi.  18b.  —  /)  Gen.,  1.  c.  —  y)  Prov.,  xix,

14.

(502)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  229*

parents?  Et  n’est-ce  pas  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  donne  tout  à
l’homme  ?  Mais  la  maison  ou  la  richesse  peuvent  être  héritées  des
parents,  alors  que  la  femme  de  l’homme  vient  exclusivement  du
Saint,  béni  soit-il.  Car  aucun  mariage  ne  se  fait  s’il  n’a  pas  été  au
préalable  proclamé  au  ciel.  Le  Saint,  béni  soit-il,  fait  les  unions
au  ciel,  avant  la  descente  des  âmes  sur  la  terre a.  11  arrive  parfois,
lorsque  l’homme  dévie  de  la  bonne  voie,  que  la  femme  qui  lui  est
prédestinée  est  épousée  par  un  autre.  Mais  aussitôt  qu’il  fait  péni¬
tence  ou  que  l’heure  arrive,  cet  autre  disparaît  pour  céder  la
femme  à  celui  à  qui  elle  a  été  prédestinée.  C’est  l’acte  le  plus
pénible  au  Saint,  béni  soit-il,  de  faire  disparaître  un  homme  pour
qu’un  autre  en  épouse  la  femme.  Ainsi,  c’est  le  Saint,  béni  soit-il,
qui  donne  la  femme  à  l’homme.  C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :
«  Mais  c’est  proprement  le  Seigneur  qui  donne  à  l’homme  une
femme  prudente.  »  Mais  ce  n’est  que  la  femme  prudente  qui  vient
à  l’homme  du  Saint,  béni  soit-il,  alors  que  la  femme  mauvaise
qui  est  donnée  à  l’homme  lorsqu’il  quitte  la  voie  de  Dieu,  ne  vient
pas  du  Saint,  béni  soit-il,  mais  du  côté  impur,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Et  j’ai  reconnu  que  la  femme  est  plus  amère  que  la
mort.  »  Ces  paroles  s’appliquent  à  la  femme  mauvaise  qui  ne
vient  pas  à  l’homme  du  Saint,  béni  soit-il,  mais  que  l’homme
s’attire  lui-même  par  ses  mauvaises  actions.  Le  Saint,  béni  soit-il,
donne  à  l’homme  la  bonne  femme  qui  lui  a  été  prédestinée,  pour
qu’elle  le  préserve  du  côté  impur,  lorsque  l’homme  marche  dans
la  voie  du  Seigneur.  Voilà  pourquoi  Jacob  a  dit  :  «  Que  l’ange  qui
m’a  délivré  de  tout  mal...»,  ce  qui  veut  dire  :  qui  ne  m’a  pas
donné  une  femme  émanant  du  mauvais  côté,  qui  est  propre  à  jeter
la  corruption  dans  la  descendance.  C’est  parce  que  Jacob  avait  été
détaché  du  mauvais  côté,  que  tous  ses  enfants  étaient  justes  et
parfaits.  Jacob  a  béni  les  enfants  de  Joseph,  parce  que  leur  père
avait  conservé  dans  toute  sa  pureté  la  marque  sacrée  de  l’Alliance.
C’est  pour  cette  raison  que  Joseph  dit  à  son  pèred  :  «  Ce  sont  mes
enfants  que  le  Seigneur  m’a  donnés  en  ce  pays  (bazeh).  »  Le  mot
«bazeh»  est  une  allusion  à  la  marque  de  l’Alliance  que  Joseph  a

a)  V.  fol.  85b  et  91b.  Cf.  Genèse  Rabba,  68,  -1.  —  b)  Prov.,  xix,  14.  —  c)  Ec-
elés.,  vu,  26.  —  d)  Gen.,  xlviii,  9.

(503)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  289*,  229k

conservée  dans  toute  sa  pureté,  et  grâce  auquel  mérite  Jacob  reçut
de  son  père  plusieurs  bénédictions,  alors  que  ses  frères  n’en
reçurent  qu’une  seule  chacun,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Les  béné¬
dictions  que  te  donne  ton  père  dépassent  celles  qu’il  donne  à  ses
autres  enfants,  etc.  »

Rabbi  Yehouda  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écritb:  «  J’ai  élevé  mes  yeux  vers  toi  qui  habites
(hayoschebi)  dans  les  cieux.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué0.
Mais,  remarquez  que,  lorsque  l’homme  fait  sa  prière  avec  recueil¬
lement,  celle-ci  monte  dans  la  région  où  le  Yod  est  toujours
présent,  et  d’où  émanent  toutes  les  bénédictions.  C’est  pourquoi  le
mot  «  hayoschebi  »  est  écrit  avec  un  Yod  final ,  pour  désigner  le
Yod  d’en  haut  uni  à  la  Sagesse  suprême,  laquelle  est  également
unie  ici-bas  au  trône  des  patriarches.  C’est  ainsi  que  les  béné¬
dictions  de  la  région  appelée  «  cieux  »,  où  réside  le  Yod  arrivent,
par  l’intermediaire  de  la  Sagesse  suprême,  jusqu  ’aux  justes  d’ici  bas
qui  les  distribuent  à  toutes  les  créatures  selon  leur  besoin.  Remar¬
quez  que  la  Couronne  suprême  est  formée  de  soi  xante-douze  lumières,
dont  soixante-dix  correspondent  aux  soixante-dix  chefs  supérieurs.
Ces  lumières  sont  formées  en  cercle,  au  centre  duquel  se  trouve
un  «  Point  »  dont  tout  le  cercle  tire  l’aliment  ;  c’est  le  Saint  des
saints,  c’est  le  séjour  [229b]  de  l’Esprit  de  tous  les  esprits  ;  c’est  le
centre  de  toutes  forces,  le  Centre  du  centre.  Quand  ce«  Point  »  se
déplace,  toutes  les  lumières  qui  forment  le  cercle  autour  de  lui  se
déplacent  également,  ainsi  qu’il  est  écritd  :«  Entraîne-moi  après  toi,
et  courons.  »

Rabbi  Hizqiya,  Rabbi  Yossé  et  Rabbi  Yehouda  firent  une  fois  un
voyage  ensemble.  Rabbi  Yossé  proposa  que  chacun  des  voyageurs
à  son  tour  prit  la  parole  sur  la  Loi.  Rabbi  Yehouda  commença
à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Ne  te  souviens
point  de  nos  anciennes  iniquités  ;  que  ta  miséricorde  nous  pré¬
vienne  promptement,  etc.  »  Remarquez  que  l’amour  du  Saint,
béni  soit-il,  est  si  grand  pour  Israël,  qu’il  n’admet  pas  qu’un
autre  chef  céleste  en  dehors  de  lui-même  juge  le  peuple  qu’il  a

a)  Gen.,  xlix,  IG.  —  b)  Ps.,  cxxm,  1.  —  <*)  V.
—  e)  Ps.,  lxxix,  8.

(504)

fol.  208h.  —  et)  Cant.,  i,  4.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  229*

choisi  pour  son  partage.  Et  quand  Dieu  voit  les  fautes  d’Israël,  il
éprouve  de  la  compassion  pour  ses  enfants,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :
«  De  même  qu’un  père  a  de  la  compassion  pour  ses  enfants,  ainsi
le  Seigneur  est  touché  de  compassion,  etc.  »  Quand  Dieu  trouve
les  péchés  nombreux,  il  les  efface  au  fur  et  à  mesure  qu’il  les  exa¬
mine,  afin  que  l’«  autre  côté  »  ne  prenne  pas  d'ascendant  sur  Israël.
Mais  si  l’homme  recommence  à  pécher,  après  que  les  anciens
péchés  lui  ont  été  pardonnés,  ceux-ci  lui  sont  comptés  également.
C’est  pourquoi  David  a  dit  :  «  Ne  te  souviens  point  de  nos  an¬
ciennes  ipiqüités  ;  que  ta  miséricorde  nous  prévienne  prompte¬
ment.  »  Car  sans  la  miséricorde  de  Dieu,  aucun  homme  ne  pourrait
exister,  à  cause  des  nombreux  chefs  de  la  rigueur  et  des  nom¬
breux  accusateurs  qui  parlent  en  haut  contre  Israël.  David
ajoute  :  «...  Car  nous  sommes  extrêmement  pauvres  »,  pauvres  en
bonnes  actions,  pauvres  en  œuvres  méritoires.  Remarquez  que  si
Israël  avait  fait  des  bonnes  œuvres  devant  le  Saint,  béni  soit-il,  il
n’aurait  jamais  été  asservi  par  les  peuples  païens  ;  mais  c’étaient
les  péchés  d’Israël  qui  ont  fait  lever  la  tête  aux  peuples  païens  ;  sans
ses  péchés,  Israël  aurait  asservi  les  peuples  païens.  Remarquez  en
outre  que  si  Israël  n’avait  attiré  le  «  mauvais  côté  »  en  terre  sainte
par  ses  iniquités,  les  peuples  païens  n’auraient  jamais  exercé  leur
pouvoir  sur  la  terre  sainte,  et  Israël  n’en  aurait  pas  été  exilé.  C’est
pourquoi  le  Psalmiste  a  dit  :  « ...  Car  nous  sommes  extrêmement
pauvres  »,  pauvres  en  bonnes  actions.  Rabbi  Yossé  commença
à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écritb  :  «  Servez  le  Seigneur
dans  la  crainte,  et  réjouissez-vous  avec  tremblement.  »  Et  ailleurs
il  est  écrit0  :  «  Servez  le  Seigneur  avec  joie,  présentez-vous  devant
lui  avec  des  chants  d’allégresse.  »  Remarquez  que  tout  homme
qui  adore  Dieu  le  matin  et  le  soir  doit  faire  sa  prière  le  matin  au
moment  où  la  lumière  commence  à  se  répandre  ;  en  ce  moment,
c’est  le  «  côté  droit  »  qui  domine  le  monde.  Aussi  la  prière  de
l’homme  l’attache-t-elle  à  la  main  droite  du  Saint,  béni  soit-il,  et
attire  ainsi  ici-bas  les  bénédictions  du  monde  d’en  haut.  La  prière
qu’on  adresse  au  Saint,  béni  soit-il,  doit  être  faite  avec  joie  et

a)  Ps.t  cm,  13.  —  b)  Ibid.,  h,  1*  —  <•)  Ibid.,  c,  2.

(505)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  229 k,  230*

allégresse  ;  on  doit  d’abord  se  solidariser  avec  la  «  Communauté
d’Israël  »  et  ensuite  proclamer  d’une  manière  parfaite  l’unité  de
Dieu,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  a  Sachez  que  Jéhovah  est  Élohim.  »
L’Écriture  se  sert  de  deux  termes  «  joie  »  et  «  allégresse  »  pour
correspondre  aux  deux  prières  :  celle  du  matin  et  celle  des  vêpres  ;
la  «  joie  »  désigne  la  prière  du  matin  et  l’«  allégresse  »  celle  des
vêpres;  c’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Tu  offriras  un  agneau  le
matin,  et  l’autre  l’après-midi.  »  C’est  pour  cette  raison  que  la  tra¬
dition0  nous  apprend  que  la  prière  du  soir  est  facultative,  parce
que  c’est  l’heure  de  la  distribution  de  la  nourriture  ’  céleste  et  ce
n'est  pas  le  moment  des  louanges  ;  car  c’est  durant  la  nuit  que  les
bénédictions  sont  distribuées  à  tout  le  monde,  ainsi  qu’il  est
écrit]d  :  «  Elle  se  lève  lorsqu’il  est  encore  nuit  ;  et  elle  partage  le
butin  parmi  les  membres  de  la  maisonnée,  etc.  »  Rabbi  Hizqiya
commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit®  :
«  Que  ma  prière  s’élève  vers  toi  comme  la  fumée  de  l’encens  ;  que
l’élévation  de  mes  mains  te  soit  agréable  comme  le  sacrifice  du
soir.  »  Pourquoi  l’Écriture  parle-t-elle  du  sacrifice  du  soir  et
pourquoi  ne  dit  elle  pas  :  [230]  Que  la  prière  du  matin  s’élève  vers
toi?  Mais  voici  ce  que  nous  avons  appris  à  ce  sujet  :  L’encens  ne
doit  être  offert  qu’avec  joie,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Le  parfum  et
l’encens  font  la  joie  du  cœur.  »  C’est  pour  cette  raison  que  le
prêtre  dans  le  temple  offrait  de  l’encens  au  moment  où  il  allumait
les  lampes,  ainsi  qu’il  est  écrits:  «  Il  brûlera  l’encens  lorsqu’il
allumera  les  lampes  ;  et  Aaron  brûlera  l’encens  devant  le  Seigneur
après-midi.  »  Le  matin,  l’encens  n’était  pas  nécessaire,  parce  que
c’est  l’heure  de  la  Clémence,  mais  il  est  indispensable  l’après-midi
où  la  Rigueur  règne  dans  le  monde  ;  l’encens  éloigne  du  monde  la
mort,  les  anges  accusateurs  et  la  colère  divine,  ainsi  qu’il,  est
écrith  :  «  Et  Moïse  dit  à  Aaron  :  Prends  ton  encensoir,  mets-y  du
feu  de  l’autel  et  l’encens  dessus,  et  va  vite  vers  le  peuple,  etc.  »
Immédiatement  après  l’Écriture  ajoute  :  «  Aaron  courut  au  milieu

a)  Ps.,  c,  3.  —  b)  Nombres,  xxvm,  4.  —  c)  Talmud,  traité  Berakhoth,
fol.  27k.  —  d)  Prov.,  xxxi,  15.  —  e)  Ps.,  cxli,  2.  —  /)  Prov.,  xxvii,  9.  —
g)  Exode,  xxx,  7.  —  h)  Nombres,  xvii,  11.

(506)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  230*

du  peuple  où  il  offrit  l'encens  et,  se  tenant  debout  entre  les  morts
et  les  vivants,  il  pria  pour  le  peuple,  et  la  plaie  cessa.  »  Car  aucun
esprit  du  «  mauvais  côté  »  ne  peut  résister  à  l'encens  offert  pendant
les  vêpres.  C’est  à  cette  prière  que  s’appliquent  les  paroles  de
David  :  «  Que  ma  prière  s'élève  vers  toi  comme  la  fumée  de
l'encens.  »  L’encens  offert  à  cette  heure  de  rigueur  éloigne  du
monde  la  colère  divine.  Remarquez  que  le  temple  à  Jérusalem  a
été  détruit  à  l’heure  où  l’on  avait  coutume  de  brûler  l’encens  des
vêpres,  et  c’est  pourquoi  l’Écriturea  dit  :  «  Malheur  à  nous  ;  car  le
jour  s’abaisse,  et  les  ombres  sont  devenues  plus  grandes  sur  le
soir.  »  «  Les  ombres  »  désignent  les  chefs  de  la  rigueur  qui  portent
en  ce  moment,  dans  le  ciel,  leurs  accusations  contre  le  monde.
Voilà  pourquoi  la  tradition1*  nous  apprend  que  l’homme  doit  faire
la  prière  des  vêpres  avec  recueillement.  Certes,  toutes  les  prières
doivent  être  faites  avec  recueillement;  mais  celle  des  vêpres
demande  plus  de  recueillement  que  les  autres  prières,  parce  que
c’est  l’heure  des  rigueurs.  C’est  pourquoi  Isaac,  image  de  la
Rigueur ,  a  établi  cette  prière,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  Continuant
leur  chemin,  ils  arrivèrent  près  d’une  grotte  au  milieu  des  mon¬
tagnes.  Rabbi  Yossé  dit  :  Cette  grotte  a  un  aspect  sombre  qui  ins¬
pire  la  crainte  ;  allons-nous-en  et  ne  nous  y  arrêtons  pas.  Rabbi
Yehouda  lui  répondit  :  S’il  n’y  avait  qu’un  seul  voyageur,  je  dirais
comme  toi,  puisqu’une  tradition0  nous  apprend  que  quiconque
voyage  seul  s’expose  à  un  danger.  Mais  puisque  nous  sommes
trois,  nous  ne  courons  aucun  danger,  et  cela  d’autant  moins  que
chacun  de  nous  paraît  digne  que  la  Schekhina  ne  s’en  détache
point.  Rabbi  Yossé  lui  objecta  :  Nous  avons  cependant  appris  par
une  traditiond  que  l’homme  ne  doit  jamais  compter  sur  un  mi¬
racle,  ainsi  que  cela  résulte  des  paroles6  de  Samuêl  :  «  Et  Samuêl
dit  :  Comment  puis-je  aller,  alors  que  je  crains  que  Saül  ne  me
tue  ?  »  Et  pourtant  Samuêl  était  plus  digne  que  nous  !  Rabbi
Yehouda  lui  répondit:  Samuêl  était  seul;  aussi  courait-il  un
danger  manifeste,  alors  que  nous  sommes  trois  et  nous  ne  courons

a)  Jérémie,  vi,  3.  —  ô)V.  Z.,  II,  fol.  36k  ;  et  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  6>.
—  c)  V.  T.,  tr.  Aboth,  ni,  4.  —  d )  V.  fol.  209'.  —  ej  I”  Rois,  xvi,  2

(507)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  230',  230*

aucun  danger  manifeste;  car  nous  n'avons  pas  à  craindre  les
démons,  attendu  qu’une  tradition*  nous  apprend  que  partout  où
trois  hommes  sont  unis,  les  démons  ne  peuvent  leur  apparaître  ni
avoir  de  prise  sur  eux  ;  nous  n’avons  non  plus  à  craindre  les
brigands,  attendu  que  cette  grotte  est  éloignée  des  centres  habités,
et  il  n’y  a  point  d'hommes  ici  ;  tout  ce  que  nous  pouvons  craindre
ici  ce  sont  les  bêtes  fauves.

Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit b  :  «  Que  l’ange  qui  m’a  délivré  du  mal,  etc.  »  Ce  verset
mérite  qu’on  l’examine  attentivement.  L’Écriture  se  sert  du  mot
«  hagoel  »  (qui  me  délivre),  au  lieu  de  «  ascher  gaal  »  (qui  m’a
délivré),  parce  que  l’Ange  libérateur  se  trouve  toujours  près  des
hommes  et  ne  quitte  jamais  les  justes.  Remarquez  que  l\Ange  libé¬
rateur  désigne  la  Schekhina  qui  accompagne  toujours  l’homme  et
ne  s’en  sépare  pas,  tant  qu’il  observe  les  commandements  delaLoi.
Voilà  pourquoi  la  tradition0  nous  enseigne  que  l’homme  ne  doit
jamais  aller  seul  en  voyage.  Que  faut-il  entendre  par  le  mot
«  seul  »?  La  tradition  veut  dire  que  l’homme  doit  toujours
observer  les  commandements  de  la  Loi,  afin  que  la  Schekhina  ne
le  quitte  point.  Remarquez  que  quand  l’homme  veut  partir  en
voyage,  il  doit  au  préalable  adresser  sa  prière  à  son  Maître,  pour
s’attirer  la  Schekhina  qui  préserve  l’homme  de  tout  danger  et  le
guide  pour  le  mieux d.  C’est  pourquoi  Jacob  a  dit®  :  «  Si  Élohim
demeure  avec  moi,  s’il  me  protège  dans  le  chemin  par  lequel  je
marche,  etc.»  Or,  Jacob  était  seul  [230b]  dans  ce  voyage;  et  cer
pendant  la  Schekhina  était  attachée  à  lui.  A  plus  forte  raison  la
Schekhina  ne  se  sépare-t-elle  des  collègues  qui  s’entretiennent  sur
les  sujets  de  la  Loi.  Rabbi  Yossé  dit  :  Tes  paroles  sont  exactes.
Pendant^  ce  temps,  le  soleil  se  couchait.  Rabbi  Yossé  s’écria:
Qu’allons-nous  faire?  Nous  ne  pouvons  rester  ici  ;  car  le  jour  va
disparaître,  et  nous  ne  pouvons  non  plus  monter  sur  cette  grande
montagne,  par  crainte  de  la  rencontre  des  animaux  sauvages.
Rabbi  Yehouda  lui  dit  :  Ta  crainte  m’étonne.  Rabbi  Yossé  lui

a)  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  49k.-1-  b)  Gen.,  xlviii,  16.—  c)  T.,tr.  Aboth,
ni,  4.  —  d)  V.  fol.  49k.  —  e)  Gen.,  xxvm,  20.

(508)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  — 230*

répliqua  :  Une  tradition a  nous  apprend  pourtant  qu’il  ne  faut  pas
compter  sur  des  miracles,  attendu  que  le  Saint,  béni  soit-il,  n’en
fait  pas  à  chaque  heure.  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  La  tradition
s'applique  à  un  seul  homme  ;  mais  nous  qui  sommes  trois,  qui
nous  entretenons  de  sujets  relatifs  à  la  Loi,  et  qui  sommes  accom¬
pagnés  de  la  Schekhina,  nous  n’avons  rien  à  craindre.  Arrivés  au
sommet  de  la  montagne,  ils  y  découvrirent  une  caverne  creusée
dans  le  roc.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Approchons-nous  du  roc  où
j’aperçois  une  caverne.  Ils  s’approchèrent  du  roc  et  virent  la
caverne.  Rabbi  Yossé  dit  :  Je  crains  que  cette  caverne  ne  serve  de
repaire  aux  fauves,  et  que  ceux-ci  ne  nous  y  surprennent.  Se
tournant  alors  vers  Rabbi  Hizqiya,  Rabbi  Yehouda  dit  :  Je  vois
que  Rabbi  Yossé  est  un  homme  craintif.  D’où  vient  cela?  Est-ce  à
cause  des  péchés  qui  rendent  l’homme  craintif,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  Les  méchants  ont  été  épouvantés  en  Sion,  la  frayeur  a
saisi  les  hypocrites  »?  —  Nous  savons  pourtant  que  Rabbi  Yossé
n’est  pas  un  pécheur.  Or,  l’Écriture0  dit  :  <<  ...  Mais  le  juste  es*
hardi  comme  un  lion  et  ne  craint  rien.  »  Pourquoi  donc  est-il  si
craint  if  f  Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  Je  crains,  parce  que  nous
nous  exposerions  à  un  danger  probable,  si  nous  suioions  ton  con¬
seil.  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Si  le  danger  était  probable,  tu
aurais  raison  ;  mais  dans  l’occurrence  le  danger  n’est  pas  probable;
et  quand  nous  serons  entrés  dans  la  caverne  aucun  danger  ne
nous  menacera.  Ils  pénétrèrent  dans  la  caverne.  Rabbi  Yehouda
dit:  Partageons  la  nuit  en  trois  veilles,  division  habituelle  de  la
nuit,  et  que  chacun  de  nous  reste  à  son  poste  pendant  une  de  ces
trois  veilles  et  ne  dorme  pas.  Rabbi  Yehouda  commença  ensuite
à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit d  :  «  Instruction
d’Éthan,  Ezrahite.  »  Ce  cantique  a  été  chanté  par  Abraham  notre
père  à  l’époque  où  il  se  consacrait  au  culte  de  Dieu,  pour  faire
connaître  à  tout  le  monde  que  le  Saint,  béni  soit-il,  gouverne  sur  la
terre.  Abraham  est  appelé  «  Éthan  »,  parce  qu’il  s’était  fortifié  dans
le  Saint,  béni  soit-il.  L’Écriture  ajoute  :  «  Je  chanterai  éternelle-

a)  V.  fol.  209a  et  230\  —  b)  Isaïe,  xxxm,  14.  —  c)  Prov.,  xxvm,  1.  —
(/)  PS.,  LXXXIX,  1.

(509)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  230 fc,  231'

ment  les  miséricordes  du  Seigneur.  »  Les  chants  viennent-ils  donc
seulement  du  côté  des  zélés1?  Mais  Abraham  voulait  dire  qu’il
unissait  le  «  côté  gauche  »  au  «  côté  droit  ».  C’est  pourquoi  le
Saint,  béni  soit-il,  mit  Abraham  à  l’épreuve.  Car  nous  avons
appris  qu’Isaac  avait  trente-sept  ans  le  jour  où  son  père  voulait
l’offrir  en  holocauste.  Or,  on  pourrait  se  demander,  pourquoi
l’Écriturea  dit  :  «  Et  le  Seigneur  éprouva  Abraham  »,  au  lieu
de  dire  :  «  Et  le  Seigneur  éprouva  Isaacb»,  puisque  pour  Isaac
l’épreuve  était  plus  dure  que  pour  Abraham .  Mais  le  sens  de
l’Écriture  est  que  Dieu  fit  unira  Abraham  la  Rigueur  àla  Clémence,
pour  le  rendre  parfait.  D’après  une  autre  interprétation,  les  paroles
du  verset  désignent  les  miséricordes  que  le  Saint,  béni  soit-il,  pro¬
digue  au  monde.  L’Écriture  ajoute  :  «  J’annoncerai  par  ma  bouche
ta  Foi  à  toutes  les  générations.»  Abraham  annonça,  en  effet,  la  Foi
à  tout  le  monde  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  avait  révélé  le
mystère  delà  Foi;  et  quand  Abraham  l’a  connue,  il  a  compris
quelle  est  la  base  du  monde.  C’est  pourquoi  il  a  dit  :  «  Car  j’ai  dit
que  le  monde  est  fondé  sur  la  miséricorde.  »  Lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  créa  le  monde,  il  vit  que' le  monde  ne  pourrait  exister  s’il
n’étendait  son  bras  droit  sur  lui.  Le  mot  <c  Bereschith»c  a  un  double
sens  :  il  signifie  le  commencement  du  monde  d’ici-bas  créé  par  le
monde  d’en  haut,  et  il  signifie  également  que  le  «Commencement»
du  monde  d’en  haut  a  créé  le  monde  d’ici-bas.  Et  qui  est  ce  «Com¬
mencement  »  ?  C’est  le  Beth;  le  Saint  des  saints.  C’est  par  le  Beth
qui  est  au  «  côté  droit  »  que  le  monde  a  été  créé*.  D’après  une
autre  interprétation,  les  paroles  :  «  Les  cieux  sont  affermis  par  ta
Foi»  désignent  [231a]  le  Juste  dont  émanent  toutes  les  bénédictions

1.  On  voit  que  le  Z.  prête  au  mot  %*lDn  le  sens  de  Û'TDH.  Le  verset  si¬
gnifie  donc:  «  Les  zélés  du  Seigneur  je  chanterai  toujours...»,  c’est-à-dire:
Je  chanterai  toujours  le  chant  des  zélés  du  Seigneur.  —  2.  D’après  cette  in¬
terprétation,  JVW1H3  signifie  rWICl  "S,  c’est-à-dire  î  Par  le  Beth  qui  est
le  «  Commencement  »  du  monde  d’en  haut,  Dieu  créa  le  ciel  et  la  terre.
V.  Mikdasch  Méiekh,  a*  1.

a)  Geii.,  fcxlt*  1.  —  b)  V.  fol.  U9k.  —  c)  Gen.,  t,  1.

(510)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -231-

qui  arrivent  dans  le  monde  ici-bas,  ainsi  qu’aux  Hayoth  sacrées.
C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  J’ai  fait  un  pacte  avec  ceux
que  j’ai  choisis.  »  Les  paroles  suivantes  :  «  J’ai  juré  à  David  mon
serviteur  »  renferment  le  mystère  delà  Foi  qui  subsistera  toujours
chez  les  justes  qui  sont  la  base  du  monde,  excepté  à  l’époque  de
l’exil  où  Israël  sera  privé  de  bénédictions,  de  foi  et  de  joies.  Pen¬
dant  la  nuit,  les  louanges  d’ici-bas  montent  vers  le  ciel  ;  et  le  Saint,
béni  soit-il,  rappelle  à  toutes  les  légions  célestes  que  c’est  l’heure
de  pleurer  ;  ensuite,  il  frappe  le  ciel,  et  tous  les  mondes  d’en-haut
et  d’en  bas  sont  ébranlés  ;  il  ne  se  calme  que  quand  ou  se  consacre
ici-bas  à  l’étude  de  la  Loi.  Les  âmes  des  justes  qui  sont  avec  lui
prêtent  l’oreille  à  la  voix  de  celui  qui  étudie  la  Loi  et  s’en  ré¬
jouissent;  c'est  alors  que  Dieu  se  calme.  Car  le  jour  où  le  Sanc¬
tuaire  a  été  détruit  ici-bas,  le  Saint,  béni  soit-il,  a  juré  de  n’entrer
dans  la  Jérusalem  d’en  haut  avant  la  rentrée  d’Israël  dans  la  Jéru¬
salem  d’en  basa,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Je  suis  le  Saint  au  milieu
de  vous,  et  je  n’entrerai  point  dans  la  ville.  »  C’est  ainsi  que  les
collègues  ont  expliqué  ce  verset.  Israël  se  consacre  pendant  les
trois  veilles  de  la  nuit  à  l’étude  de  la  Loi.  Les  anges  célestes  ne
sanctifient  pas  le  nom  de  Dieu  avant  qu’Israël  ne  le  sanctifie  ici-
bas,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Soyez  saint,  parce  que  je  suis  Saint,
moi  qui  suis  le  Seigneur  votre  Dieu.  »  Rabbi  Yossé  commença  à
parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écritd  :  «Savez-vous  sur  quoi
ses  bases  sont  affermies,  ou  qui  en  a  posé  la  pierre  angulaire?  »  Ce
verset  a  été  prononcé  par  le  Saint,  béni  soit-il.  Lorsqu’il  voulut
créer  le  monde,  il  l’a  basé  sur  sept  colonnes,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :
«  Elle  a  taillé  sept  colonnes.  »  On  ne  sait  sur  quoi  ces  sept  colonnes
sont  basées.  C’est  un  mystère  profond  et  des  plus  secrets.  Mais  le
monde  n’a  été  créé  que  lorsque  Dieu  prit  une  pierre  appelée
«  pierre  schethiyahf  ».  Le  Saint,  béni  soit-il,  jeta  cette  pierre  dans
les  profondeurs  de  l’abime  ;  et  c'est  elle  qui  donna  naissance  au
monde.  C’est  le  point  central  du  monde  ;  et  c’est  dans  ce  point  que
se  trouve  le  Saint  des  saints,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  « ...  Ou  qui  en

a)  Cf.  T.,  tr.  Taanith,  5*.  —  b)  Osée,  xi,  9.  —  c)  Lévit.,  xix,  2.  —  ci)  Job,
xxxvin,  6.  —  e)  Prov.,  ix,  1»  —  /)  V.  Talmud,  tr.  Yoma,  53k  et  54k,  et
traité  Sanhédrin,  fol.  24k.  —  g)  Job,  1.  c.

(511)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  -  241  •

a  posé  la  pierre  angulaire.  »  Et  ailleurs*  :  «  Je  vais  mettre  pour
fondement  de  Sion  une  pierre,  une  pierre  éprouvée,  angulaire,
précieuse,  qui  sera  un  ferme  fondement.  »  Et  ailleurs1»  :  «  La  pierre
que  ceux  qui  bâtissaient  avaient  rejetée  a  été  placée  à  la  tète  de
l'angle.  »  Remarquez  que  cette  «  Pierre  »  est  faite  de  feu,  d'air  et
d'eau;  ces  trois  éléments  ont  été  fusionnés  ;  et  c’cst  ainsi  que  la
«  Pierre  »  se  fit.  Cette  «  Pierre  »  est  suspendue  au-dessus  de
l’abime.  Parfois,  de  l’eau  en  jaillit  qui  remplit  l’abime.  Cette
«  Pierre  »  est  placée  comme  un  phare  au  centre  du  monde;  et  c’est
elle  que  Jacob  dressa  pour  le  salut  du  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0:
«  Et  Jacob  prit  une  pierre  et  en  a  dressé  un  monument.  »  Et  ail¬
leurs  d  :  «  Et  cette  pierre  que  j’ai  dressée  comme  un  monument
s’appellera  la  maison  d’Élohim.  »  Etait-ce  Jacob  qui  avait  dressé
cette  pierre?  C’était  pourtant  avec  cette  «  Pierre  »  que  le  Saint,
béni  soit-il,  créa  le  monde.  Mais  Jacob  fit  en  sorte  que  cette
«  Pierre  »  devint  la  base  du  monde  d’en  haut  et  de  celui  d  ici-bas.
C’est  pourquoi  il  a  dit  :  «  ...  S’appellera  la  maison  d’Élohim  »,  ce
qui  veut  dire  qu’Élohim  transfère  sa  résidence  du  monde  d’en  haut
en  celui  d’ici-bas.  Remarquez  en  outre  que  sur  cette  «  Pierre  »  se
trouvent  sept  yeux,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il  y  a  sept  yeux  sur
cette  unique  pierre.  »  Pourquoi  cette  «  Pierre  »  porte-t-elle  le  nom
de  «  schethiyah  »?  —  D’abord,  parce  que  c’est  elle  qui  donna
naissance  au  monde,  parce  que  le  mot  «  schethiyah  »  renferme  les
deux  mots  «  schath  iah  »  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  a  destiné  cette
<«  Pierre  »  pour  le  salut  du  monde  ;  car  le  monde  tire  ses  bénédic¬
tions  de  cette  «  Pierre  ».  Remarquez  en  outre  qu’au  moment  où  le
soleil  se  couchait,  les  Cheroubim,  qui  se  tenaient  au-dessus  de
l’arche  de  l’Alliance  par  un  miracle,  battaient  des  ailes  et  les
étendaient f.  Le  bruit  produit  par  le  battement  des  ailes  devenait
un  chant  qui  fut  entendu  au  ciel.  C’est  alors  que  les  anges  chargés
de  chanter  pendant  la  nuit  commencèrent  leur  cantique.  Ainsi,  les
louanges  à  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  retentissaient  ici-bas
avant  de  se  faire  entendre  en  haut.  Et  quel  était  le  cantique  que

a)  Isaïe,  xxtiii,  16.  — *  b)  Ps.,  cxvm,  22.  —  c)  Gen.,  xxxi,  42.  —  d)  Ibid .,
xxvm,  22.  —  c)  Zacharie,  ni,  9.  —  f)  V.  fol.r228fc,  et  Z..  III,  59*.

(512)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  231-,  231 k

les  Cheroubim  chantaient  avec  leurs  ailes*?  «  Bénissez  maintenant
le  Seigneur,  vous  tous  qui  êtes  les  serviteurs  du  Seigneur,  etc...
Elevez  vos  mains  vers  le  sanctuaire,  etc.  »  A  la  deuxième  veille,
ces  Cheroubim  [231b]  battent  de  nouveau  des  ailes,  ce  qui  produit
un  chant.  Ils  chantent b  :  «  Ceux  qui  mettent  leur  confiance  dans
le  Seigneur  sont  inébranlables  comme  la  montagne  de  Sion.  »
Après  ce  cantique,  les  anges  préposés  à  la  deuxième  veille  de  la
nuit  commencent  à  chanter.  A  la  troisième  veille,  les  Cheroubim
battent  de  nouveau  des  ailes,  ce  qui  produit  le  chant  du  verset6
suivant  :  «  Louez  le  Seigneur,  vous  qui  êtes  ses  serviteurs;  louez
le  nom  du  Seigneur.  Que  le  nom  du  Seigneur  soit  béni  dès  main¬
tenant  et  dans  tous  les  siècles.  Le  nom  du  Seigneur  doit  être  loué
depuis  le  lever  du  soleil  jusqu’au  couchant.  »  Après  ce  cantique,  les
anges  préposés  à  la  troisième  veille  commencent  à  chanter;  et
avec  eux  toutes  les  étoiles  et  tous  les  corps  célestes  entonnent  des
hymnes,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Où  étiez-vous  lorsque  les  astres
du  matin  me  louaient  tous  ensemble,  etc.  »  Et  ailleurs6  :  «  Étoiles
et  lumières,  louez-le  toutes  ensemble.  »  Le  matin,  Israël  d’ici-bas
fait  monter  d’ici-bas  en  haut  les  louanges  à  la  gloire  du  Saint,  béni
soit-il.  Israël  d’ici-bas  chante  pendant  le  jour,  et  les  anges  d’en
haut  pendant  la  nuit;  le  Nom  sacré  se  trouve  ainsi  adoré  perpé¬
tuellement.  Tous  les  anges  d’en  haut,  ainsi  qu’Israêl  d'ici-bas,
puisent  leurs  forces  à  la  «  Pierre  »  dont  nous  avons  parlé.  Cette
«Pierre»  s’élève  en  haut  pendant  le  jour  où  elle  forme  la  couronne
dès  patriarches.  Pendant  la  nuit,  le  Saint,  béni  soit  il,  vient  se
délecter  avec  les  justes  dans  le  Jardin  de  l’Éden.  Heureux  le  sort
de  ceux  qui  se  consacrent,  à  cette  heure,  à  l’étude  de  la  Loi  ;  car
le  Saint,  béni  soit-il,  et  tous  les  justes  du  Jardin  de  l’Éden  écoutent
leurs  voix,  ainsi  qu’il  estécritf  :  «  O  toi,  qui  habites  dans  les  jar¬
dins,  nos  amis  sont  attentifs  à  écouter,  etc.  »  Remarquez  que  la
«  Pierre  »  dont  il  a  été  parlé  est  la  «  bonne  Pierre  »  ;  c’est  ce
mystère  qui  est  renfermé  dans  le  verset  8  suivant  :  «  Tu  y  mettras
quatre  rangs  de  pierres  précieuses.  »  Ces  quatre  rangs  constituent

a)  Ps.,  cxxxiv,  1  et  2.  —  b)  Ibid.,  cxxv,  1.  —  c)  Ibid.,  cxm,  1  a  3.  —
d)  Job,  xxviii,  7.—  e)  Ps.,  cxlviii,  3.  —  /)  Cant.,  vm,  13.— g)  Exode,  xxxi,
17.

(513)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  33

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  231k

le  complément  de  la  «  bonne  Pierre  »,  de  là  «  Piërre  précieuse  ».
Car  il  y  a  encore  une  autre  «  pierre  »,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :
«  J'ôterai  de  ta  chair  le  cœur  dé  pierre,  etc.  »  Précédemment  il  est
dit  :  «  Je  mettrai  un  esprit  nouveau  au  milieu  de  vous.  »  Par
contre,  la  «  bonne  Pierre  »  est  désignée  dans  le  versetb  suivant  :
«  Je  vais  mettre  pour  fondement  de  Sion  une  pierre,  une  pierre
éprouvée,  angulaire,  précieuse,  qui  sera  un  ferme  fondement.  »
C’est  également  à  cette  «  Pierre  »  que  font  allusion  les  paroles  de
l’Écriturec  :  «  Les  deux  tables  du  témoignage,  qui  étaient  de
pierre,  et  écrites  du  doigt  d’Élohim. . .  »  Car  les  tables  ont  été  faites
de  la  «  bonne  Pierre  »  ;  et  c’est  pourquoi  elles  portent  son  nom.
Tel  est  le  mystère  renfermé  dans  les  paroles  suivantes  d:  ((C’est  de
là  que  vient  paître  la  pierre  d’Israël  »,  ainsi  que  cela  a  été  dit.
Rabbi  Hizqiya  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit*  :  «  Et  les  pierres  porteront  les  noms  des  enfants  d’Israël;  les
douze  noms  y  seront  gravés,  etc.  »  Ces  paroles  font  allusion  aux
douze  pierres  précieuses  d’en  haut  appelées  «  pierres  du  lieu  »,
ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  il  prit  des  pierres  du  lieu,  etc.  »,  ainsi
que  cela  a  été  expliqués.  De  même  qu’il  y  a  douze  tribus  ici-bas,
de  même  il  y  a  douze  tribus  en  haut  ;  et  ce  sont  les  douze  pierres
précieuses,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  C'est  là  que  sont  montées
toutes  les  tribus,  les  tribus  du  Seigneur,  témoignage  d’Israël.  »
«  Israël  »  désigne  le  mystère  d’en  haut  ;  et  toutes  y  montent  pour
louer  le  Seigneur.  De  même  que  le  jour  est  divisé  en  douze  heures,
de  même  la  nuit  est  divisée  en  douze  heures.  Le  jour,  c’est  le
temps  d’en  haut,  la  nuit,  c’est  le  temps  d’ici-bas;  et  un  temps
correspond  à  l’autre.  Les  douze  heures  de  la  nuit  sont  divisées  en
trois  veilles.  De  nombreux  chefs  qui  ont  sous  leurs  ordres  d’innom¬
brables  légions  d’anges,  commandent  pendant  la  nuit.  A  minuit,
ils  se  rangent  sur  quatre  files,  deux  d’un  côté  et  deux  de  l’autre  ;  et
l’Esprit  d’en  haut  passe  au  milieu  des  files.  Alors  tous  les  arbres
du  Jardin  de  l’Éden  commencent  à  chanter,  et  le  Saint,  béni  soit-

a)  Ézéchiel,  xxvi,  26.  —  b)  Isaïe,  xxvm,  16.  —  e)  Exode,  xxxt,  18.  —
d)  Gen.,  xlix,  21.  —  e)  Exode,  xxvm,  21.—/)  Gen.,  xxvm,  11.  —  ÿ)V*fol«
147k  et  151'.  —  h)  Ps.,  cxxm  4.

1514)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  231 k,  232 «

il,  entre  dans  le  Jardin  de  l’Éden,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Alors
les  arbres  des  forêts  chanteront  les  louanges  du  Seigneur  en  sa
présence,  parce  qu’il  est  venu  pour  juger  la  terre.  »  Et  ailleurs  il
est  écrit h  :  «  Et  il  jugera  les  pauvres  dans  la  justice.  »  Car  Dieu  ne
rentre  dans  le  Jardin  de  l’Éden  qu’à  cause  de  la  justice  ;  et  le
Jardin  de  l’Éden  en  est  rempli.  Lorsque  le  vent  du  nord  se  lève  dans
le  monde,  c'est  un  moment  de  joie  dans  le  Jardin  de  l’Éden  ;  ce
vent  porte  les  odeurs  agréables  du  Jardin  de  l’Éden  dans  le  monde
d’en  haut  où  les  justes  couronnés  se  délectent  à  la  vue  de  la  lumière
resplendissante0.  Heureux  le  sort  des  justes  jugés  dignes  de  cette
lumière  céleste,  de  cette  lumière  resplendissante  qui  répand  la
clarté  dans  toutes  les  directions.  Chacun  des  justes  reçoit  sa  part
proportionnée  aux  œuvres  accomplies  dans  ce  bas  monde,  et  il  y
en  a  qui  sont  honteux  de  la  lumière  de  leurs  voisins  [23*2a]  supé¬
rieure  à  la  leur,  ainsi  que  cela  a  été  dit d.  Au  commencement  de  la
nuit,  de  nombreux  messagers  de  rigueur  parcourent  le  monde  et
ouvrent  les  portes  fermées  ;  et  ensuite,  ils  retournent  à  leurs
places.  A  minuit,  le  côté  du  nord  descend  de  haut  en  bas  et  y  sé¬
journe  jusqu’à  la  fin  de  la  deuxième  veille  de  la  nuit.  Le  côté  sud
domine  pendant  la  troisième  veille.  Et  lorsque  le  jour  se  lève,  le
côté  du  nord  s’unit  au  côté  du  sud,  et  c’est  en  ce  moment qu’Israël
d’ici-bas  adresse  sa  prière  en  haut  où  elle  est  conservée,  pour
attirer  ici  bas  les  bénédictions  de  la  Tête  de  toutes  les  tètes.  La
bénédiction  consiste  dans  la  rosée  qui  coule  d’en  haut,  qui  se  ré¬
pand  dans  toutes  les  directions  et  qui  alimente  des  innombrables
millions  d’êtres.  C’est  cette  rosée  qui  servira  à  ressusciter  les
morts,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Réveillez- vous  de  votre  sommeil,
et  chantez  les  louanges  de  Dieu,  vous  qui  habitez  dans  la  poussière,
parce  que  la  rosée  qui  tombe  sur  vous  est  une  rosée  de  lumière.  »
Pendant  qu’ils  étaient  assis,  l’heure  de  minuit  arriva.  Rabbi
Yehouda  a  dit  à  Rabbi  Yossé  :  Le  vent  du  nord  souffle  maintenant;
c’est  minuit,  heure  pendant  laquelle  le  Saint,  béni  soit-il,  se  com¬
plaît  à  écouter  la  voix  des  justes  qui  se  consacrent  ici-bas  à  l’étude

a)  I”  Paralip.,  xvi,  33.—  b)  Isaïe,  xi,  4.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  B.  Bathra,  75.  —
d)  V.  fol.  172k.  —  c)  Isaïe,  xxvi,  19.

(515)

Digitized  by  Google

ZoHAft,  I.  -  232',  232 b

de  la  Loi.  Or,  comme  le  Saint,  béni  soit-il,  nous  écoute  à  cet
instant,  n’interrompons  pas  notre  entretien  au  sujet  de  la  Loi.  Il
commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrita  :  «  Que
Tange  qui  me  délivre  de  tout  mal,  etc.  »  Ce  verset  a  été  déjà
expliqué.  Mais  remarquez  que  l’Écriture  b  dit  :  «  Je  vais  envoyer
mon  ange  pour  qu’il  marche  devant  toi,  etc.  »  C’est  l’Ange  libéra¬
teur  du  monde  qui  garde  les  hommes.  C’est  lui  qui  reçoit  les  béné¬
dictions  d’en  haut  et  les  distribue  ensuite  dans  le  monde  d’ici-bas;
c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Je  vais  envoyer  mon  ange  pour
qu’il  marche  devant  toi.  »  Il  est  écrit  ailleurs c  :  «  Et  j’enverrai  un
ange  devant  toi.  »  Ces  paroles  désignent  également  l’Ange  libéra¬
teur  du  monde,  qui  se  manifeste  tantôt  mâle  et  tantôt  femelle  ;
quand  il  répand  les  bénédictions  d’en  haut  dans  le  monde,  il  est
appelé  mâle,  car  il  ressemble  alors  au  mâle  qui  nourrit  la  femelle;
et  quand  il  juge  le  monde,  il  est  appelé  femelle,  car  il  est  chargé
alors  de  rigueur,  pareil  à  une  femme  qui  porte  l’enfant  dans  son
sein.  Voilà  pourquoi  l’Ange  libérateur  est  désigné  tantôt  comme
mâle  et  tantôt  comme  femelle.  C’est  le  même  mystère  exprimé  dans
les  paroles d:  «...  Une  épée  changeante.  »  Car  il  y  a  des  anges
messagers  dans  ce  monde  qui  se  transforment  ;  tantôt  ils  sont
femelles  et  tantôt  mâles,  tantôt  ils  sont  rigueur  et  tantôt  clémence0.
De  même  cet  Ange  libérateur  se  manifeste  sous  plusieurs  formes,
et  toutes  ces  formes  existent  dans  la  régiou  céleste,  ainsi  qu’il  est
écritf  :  «  Comme  l’arc  qiii  paraît  au  ciel  dans  une  nuée,  en  un  jour
de  pluie,  telle  était  la  lumière  qui  brillait  autour  de  l’image  de  la
gloire  du  Seigneur.»  Et  l’Ange  libérateur  guide  le  monde  sous  au¬
tant  de  formes  qu’il  y  a  de  couleurs  dans  l’arc-en-ciel.

[232b]  Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit?:  «  Et  la  force  du  roi  se  complaît  dans  la  justice.  Tu
nous  as  marqué  une  conduite  droite.  »  «  La  Force  du  Roi  »  désigne
le  Saint,  béni  soit-il,  qui  ne  se  complaît  que  dans  la  justice  sur
laquelle  le  monde  est  basé,  ainsi  qu’il  est  écrit*:  «  Le  roi  affermit
la  terre  par  la  justice.  »  La  «  Communauté  d’Israël  »  tire  égale-

a)  Gen.,  xlviii,  16.  —  b)  Exode,  xxm,  20.  —  c)  Ibid .,  xxxm,  2.  —
d)  Gen.,  in,  24.  —  e)  V.  fol.  53*.  — /)  Ézôchiel,  i,  28.  —  g)  Ps.,  xcix,  4.  —
h)  Prov.,  xxix,  4.

(516)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  232 k

ment  sa  force  dans  la  justice  ;  c’est  uniquement  de  la  justice  qu’il
tire  ses  bénédictions.  Les  paroles  :  «  Tu  nous  as  marqué  une  con¬
duite  droite  »  désignent  les  deux  Cheroubim  d’ici-bas,  qui  sont  la
base  du  monde,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  Rabbi  Isaac  commença
à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit a:  «  Louez  le  Seigneur,
vous  qui  êtes  les  serviteurs  du  Seigneur.  »  Pourquoi  cette  répé¬
tition?  —  Une  tradition  nous  apprend  qu’on  ne  doit  jamais  exa¬
gérer  les  éloges  de  son  prochain,  parce  que  l’exagération  servira,
au  contraire,  à  faire  déconsidérer  celui  qu’on  veut  louer.  C’est
pour  cette  raison  que,  dans  une  oraison  funèbre,  on  doit  propor¬
tionner  les  éloges  du  mort  à  ses  mérites  réels,  sans  quoi,  loin  de
contribuer  à  son  honneur,  les  éloges  dénigreraient  le  mort.  C'est
pourquoi  V Écriture  répète  plusieurs  fois  «  louez  le  Seigneur  J),
pour  nous  indiquer  que  ce  précepte  ne  s'applique  pas  aux  louanges
du  Seigneur  pour  qui  aucun  éloge  n'est  de  trop .  L’Écriture  ajoute:
((  Que  le  nom  du  Seigneur  soit  (iehi)  béni.  »  Le  nom  sacré  de
«  Iehi  »  est  le  nom  le  plus  élevé  de  tous  les  noms  divins,  car  le
premier  Yod  et  le  Hé  sont  les  deux  essences  divines  secrètes  et  à
jamais  impénétrables1».  C’est  pourquoi  le  mot  «Alléluia»,  qui  si¬
gnifie  «  louez  Iah  »,  n’indique  pas  qui  doit  louer  «  Iah  »,  parce  que
les  deux  essences  divines,  le  Yod  et  le  Hé,  sont  tellement  secrètes
que,  non  seulement  nous  ne  savons  en  quoi  elles  consistent,  mais  que
nous  ignorons  aussi  qui  sont  ceux  qui  les  louent.  Le  nom  sacré
«  Iehi  »  est  composé  du  Yod  et  du  Hé,  et  du  Yod  final  que  nous
connaissons  seul,  parce  que  c’est  lui  qui  forme  le  mystère  de
l’Alliance,  alors  que  le  premier  Yod  et  le  Hé  sont  au-dessus  de
l’Alliance  et,  partant,  à  jamais  secrets.  C’est  par  le  nom  sacré  de
«  Iehi  »  que  toute  l’œuvre  de  la  création  s’accomplit.  C’est  pourquoi
l’Écriture0  dit:  «Que  la  lumière  soit  (iehi)  faite»,  «que  le  fir¬
mament  soit  (iehi)  fait  »,  «  que  les  lumières  soient  (iehi)  faites.  »
Le  nom  de  «  Iehi  »  n’est  employé  que  pour  les  œuvres  d’en  haut,
mais  il  n’est  jamais  employé  pour  les  œuvres  d’ici-bas,  parce
que  le  premier  Yod  et  le  Hé  constituent  le  mystère  suprême  à
jamais  impénétrable,  et  ils  ne  doivent,  par  conséquent,  figurer  que

a)  Ps.,  cxxxv,  1.  —  b)  V.  fol.  16k.  —  c)  Gen.,  i,  3.

(517)

Digitized  by  Google

ZOH  AR,  I.  —  23 2\  233*

pour  les  œuvres  den  haut,  et  non  pour  les  œuvres  d’ici-bas.  [233a]
Ce  n’est  que  grâce  au  dernier  Yod  qu’il  nous  est  possible  de  louer
Dieu.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit:  «Que  le  nom  du  Seigneur
soit  (iehi)  béni,  depuis  le  lever  du  soleil  jusqu’au  couchant.  »

«  Le  lever  du  soleil  »  désigne  les  régions  supérieures,  et  le  «  cou¬
chant»)  désigne  le  monde  d’ici-bas.  C’est  grâce  à  l’union  du  Yod
d’en  haut,  du  Hé  du  milieu  et  du  Yod  d’en  bas  que  le  Nom  du
Seigneur  peut  être  loué  et  dans  les  régions  d’en  haut  et  dans  ce
monde,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Vous  qui  êtes  les  serviteurs  du
Seigneur,  louez  le  nom  du  Seigneur.  »  Pendant  ce  temps,  le  jour
se  leva  et  les  trois  voyageurs  quittèrent  la  grotte,  sans  avoir  dormi
de  toute  la  nuit.  Ils  se  remirent  en  route.  Sortis  des  montagnes,
ils  firent  leur  prière.  Ils  arrivèrent  enfin  à  un  village  où  ils  pas¬
sèrent  toute  la  journée,  et  y  couchèrent  la  nuit  suivante.  A  minuit,
ils  se  sont  levés  pour  se  consacrer  à  l’étude  de  la  Loi.

Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  de  la  manière  suioante  :  Il
est  écrita:  «  Et  il  les  bénit  en  ce  jour,  et  dit  :  Israël  sera  béni  en
toi,  etc.  »  Pourquoi  l’Écriture  spécifie  t-elle  le  jour  de  la  béné¬
diction  ?  En  outre,  pourquoi  le  mot  «  lèmor  »  (et  dit)  est-il  écrit
en  cet  endroit  avec  un  Vav,  alors  que  partout  ailleurs  il  s’écrit
sans  Vav?  Mais  ce  verset  renferme  un  mystère.  Les  mots  «en  ce
jour»  (baïom  hahou)  désignent  ce  degré  céleste  dont  émanent
toutes  les  bénédictions  d  en  haut.  «  Ce  jour  »  veut  dire  l’union  des
deux  degrés  célestes  dont  l’un  porte  le  nom  de  «  Ce  »  (hahou),
l’autre  celui  de  «  Jour  »  (Tom).  Pour  qu’il  n’y  ait  aucune  séparation
entre  ces  deux  degrés,  pour  que  le  degré  céleste  «  Hahou  »  soit  uni
au  degré  d’en  bas  «Iom»,  il  faut  que  le  Vav  les  unisse.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit  que  Jacob  bénit  ses  petits-enfants  en  «ce
jour»,  ce  qui  veut  dire  qu’il  les  bénit  pour  qu’ils  fissent  l'union
entre  le  degré  d’en  haut  et  celui  d’en  bas,  entre  «  Ce  »  et  «  Jour  »  ;
et  l’Écriture  ajoute  le  mot  «  lèmor  »  avec  un  Vav,  pour  nous  in¬
diquer  que  ce  n’est  qu’à  l’aide  du  Vav  que  le  monde  d’ici-bas  peut
être  attaché  à  celui  d’en  haut,  et  le  monde  d'en  haut  à  celui  d’en
bas.  Par  les  mots  :  «  Israël  sera  béni  en  toi  »,  l’Écriture  désigne

a)  Gen.,  xlviii,  20.

(518)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  833*,  833k

Israël  le  Vieillard,  le  patriarche.  L’Écriture  ne  dit  pas  non  plus
«  iebourekh  »  (sera  béni)  mais  «  iebarekh  »  (bénira),  parce  que
Jacob  prit  les  bénédictions  d’en  haut  et  les  distribua.  L’Écriture
ajoute:  «Que  Dieu  te  bénisse  comme  Éphraïm  et  Manassé  »
Jacob  mentionne  Éphraïm  avant  Manassé,  parce  qu’Éphraïm
porte  ce  nom  en  souvenir  d’Israël.  D’où  le  savons-nous?  —
Lorsque  la  tribu  d’Éphraïm  quitta  l’exil  d’Égypte  avant  l’heure,
ses  ennemis  fondirent  sur  elle  et  la  détruisirent,  ainsi  qu’il  est
écrit*:  «  Fils  de  l’homme,  tous  ces  os  sont  les  enfants  d’Israël.  »
C’est  pour  cette  raison  que  Jacob  mentionna  Éphraïm  avant  Ma¬
nassé.  C’est  également  pour  cette  raison  que  tous  les  déplacements
d’Éphraïm  étaient  toujours  dirigés  vers  l’Occidenth.  Remarquez
que  Jacob  bénit  ses  petits-enfants  avant  de  bénir  ses  propres  en¬
fants.  Nous  en  inférons  que  l’homme  aime  plus  ses  petits  enfants
que  ses  propres  enfants.  L'Écriture  dit  :  «  Et  il  les  bénit  en  ce
Jour.  »  Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écritc:  «  Le  Seigneur  s’est  souvenu  de  nous  et  nous  a  bénis  ;
il  a  béni  la  maison  d’Israël,  etc.  »  Les  premiers  mots  désignent
les  hommes  ;  et  les  mots  :  «  Il  a  béni  la  maison  d’Israël  »  désignent
les  femmes;  car  les  femmes  ne  sont  jamais  bénies  que  par  leurs
époux.  Nous  le  savons  des  paroles  suivantes  de  l’Écriture d  :
«...Pour  prier  pour  soi-méme  et  pour  sa  maison.  »  Ainsi,  il  faut
d’abord  prier  pour  soi-même,  et  ensuite  pour  la  maison,  qui  n'est
jamais  bénie  que  par  l’homme.  Remarquez  que  la  femme  n’est
jamais  bénie  que  par  son  époux.  S’il  en  est  ainsi,  pourquoi  dit-on
que  le  terme:  «Et  il  bénira  la  maison  d’Israël»  s’applique  aux
femmes?  Le  Saint,  béni  soit-il,  donne  un  supplément  de  béné¬
dictions  à  l’homme  marié,  [233b]  pour  que  la  femme  y  ait  sa  part.
Dès  que  l’homme  est  marié  il  reçoit  doux  parts  de  bénédictions,
une  pour  lui,  et  l’autre  pour  sa  femme.  Remarquez  que  l’Écriture
emploie  le  mot  «  lèmor  »  avec  un  Vav,  pour  indiquer  le  droit  d’aî¬
nesse  accordé  à  Éphraïm,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Israël  mon  fils
aîné.  »  Et  ailleurs f:  «  Éphraïm  est  mon  flls  aîné.  »  Rabbi  Hizqiya

.  a)  Ézéchiel,  xxxvii,  11.  —  b)  V.  Z.,  III,  fol.  119*.  —  c)  Ps.,  cxv,  12.  —
d)  Lévit.,  xvi,  17.  —  e)  Exode,  iv,  22.  —  /)  Jérémie,  xxxi,  9.

(519)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —

ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrita:
«Tes  yeux  m’ont  vu  lorsque  j’étais  encore  informe;  et  tous  sont
écrits  dans  ton  livre.  »  Ce  verset  a  été  déjà  interprété  à  plusieurs
reprisesb.  Mais,  remarquez  que  toutes  les  âmes  descendues  sur  la
terre  dès  la  création  du  monde  étaient  déjà  présentes  devant  le
Saint,  béni  soit-il,  avant  leur  descente  ici-bas,  sous  la  même  forme
qu’avait  le  corps  qu  elles  étaient  destinées  à  animer.  Avant  la
descente  de  l’âme  sur  la  terre,  elle  apparaît  devant  le  Saint,  béni
soit-il,  sous  la  forme  du  corps  qu’elle  va  animer,  et  le  Saint,  béni
soit-il,  la  conjure  d’observer  les  préceptes  de  la  Loi  et  de  ne  pas
transgresser  les  commandements.  D’où  savons-nous  que  chaque
âme  avant  de  descendre  sur  la  terre  est  présente  devant  le  Sei¬
gneur?  —  Des  paroles  suivantes  de  l’Écriture0  :  «Je  jure  au  nom
du  Seigneur,  le  Dieu  d’Israël,  devant  lequel  j’étais  présent.  »
Ainsi,  l’âme  était  déjà  présente  devant  Dieu  avant  la  naissance  de
l’homme  et  avant  que  l’image  de  l’homme  ait  paru  sur  la  terre.
C’est  pourquoi  le  Psalmiste  dit  :  «  Tes  yeux  m  ont  vu  lorsque  j’étais
encore  informe.  »  Et  il  ajoute  :  «...Et  tous  sont  écrits  dans  ton
livre.  »  Car  toutes  les  âmes  sont  inscrites  dans  le  livre  céleste  avec
reproduction  de  la  figure  du  corps  que  chaque  âme  va  animer.
Enfin,  le  Psalmiste  ajoute  :  «  Les  jours  sont  créés,  et  il  n’y  en  a
aucun  »,  ce  qui  veut  dire  que  tous  les  jours  sont  créés,  ainsi  que
cela  a  été  déjà  ditd,  mais  qu’aucun  n’est  rempli  ici-bas  de  manière
à  pouvoir  approcher  du  Maître  de  manière  convenable.  Remarquez
que  quand  l’homme  remplit  ses  jours  en  ce  bas  monde  de  bonnes
œuvres,  ses  jours  sont  bénis  en  haut  du  degré  céleste  appelé  «  me¬
sure  des  jours».  Rabbi  Hizqiya  commença  ensuite  à  parler  de  la
manière  suivante  :  Il  est  écrit®:  «Faites-moi  connaître,  Seigneur,
ma  fin,  et  quelle  est  la  mesure  de  mes  jours.  »  Ce  verset  a  été  déjà
expliqué  ailleurs f.  Mais,  remarquez  que,  par  «  ma  fin»,  David  dé¬
signait  la  «  Fin  »  du  coté  droit  à  laquelle  il  était  attaché.  Par  les
mots  :  «...La  mesure  de  nos  jours»,  David  désignait  le  chef  pré¬
posé  aux  jours.  Rabbi  Yehouda  dit  :  J’ai  entendu  de  Rabbi  Siméon

a)  Ps.#  cxxxix,  16.  —  à)  V.  fol.  824k.  —  c)  IIIe  Rois,  xvii,  1.  —  d)  V.  fol.
224-.  _  C)  pg>>  xxxix,  5.  — /)  V.  fol.  62*  et  63".

(520)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  233*,  234*

que  ce  verset  s’applique  aux  jours  qui  avaient  été  retranchés  à
Adam  pour  David,  à  qui  nulle  durée  de  vie  n’avait  été  fixée  au
ciel*;  c'est  Adam  qui  a  cédé  soixante-dix  ans  de  sa  vie  à  David,
pour  qui  aucune  durée  de  vie  n'avait  été  fixée.  Tel  est  le  mystère
de  la  tradition  b,  aux  termes  de  laquelle  le  firmament  «  vilon  »  ne
fait  aucun  service;  la  lune  non  plus  n'a  de  lumière  qui  lui  soit
propre.  De  même,  David  n'avait  aucune  vie  qui  lui  fût  propre.
Aussi,  les  soixante-dix  ans  de  sa  vie  ont-ils  dû  lui  être  accordés
par  un  autre.  C’est  pourquoi  David  ajouta  :  «...Afin  que  je  sache
pourquoi  je  manque.  »  David  voulait  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui
fit  connaître  pourquoi  aucune  durée  de  vie  ne  lui  a  été  fixée  comme
à  toutes  les  lumières  supérieures.  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  n'a
jamais  consenti  à  le  lui  faire  savoir.  Remarquez  que  toutes  les  bé¬
nédictions  d'en  haut  sont  confiées  au  degré  de  David ,  bien  qu'il
n'ait  point  de  lumière  qui  lui  soit  propre;  toutes  les  bénédictions,
toutes  les  joies  et  toutes  les  faveurs  sont  concentrées  à  ce  degré.
C’est  pourquoi  ce  degré  est  appelé  «  Calice  de  bénédiction  »;  il  est
également  appelé  «  Bénédiction  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  La  béné¬
diction  du  Seigneur  enrichit.  »  Et  ailleurs*1:  «  Il  sera  comblé  des
bénédictions  du  Seigneur;  il  possédera  la  mer  et  le  midi.  »  C’est
pourquoi  ce  degré  reçoit  toutes  les  [234*]  bénédictions  d’en  haut  et
les  répand  en  bas.  D’où  le  savons-nous?  —  Nous  le  savons  des
paroles  de  Rabbi  Isaac,  d’après  lesquelles  les  bénédictions  que
Jacob  donna  aux  fils  de  Joseph  ont  été  puisées  à  cette  région  où
toutes  les  bénédictions  sont  concentrées,  ainsi  qu’il  est  écrit0:
«...  Et  sois  bénédiction.  »  A  partir^ de  maintenant  les  bénédictions
sont  dans  ton  pouvoir.  Remarquez  que  c’est  pour  la  même  raison
que  les  jours  pendant  lesquels  on  adresse  les  louanges  au  Seigneur
sont  appelés  «jours  de  louanges  ».  Car  Rabbi  Hiyà  a  dit  :  La  ré¬
citation  des  louanges  exige  trois  degrés  :  celui  des  zélés,  celui  des
justes  et  celui  des  Israélites.  Le  degré  des  zélés  est  du  côté  droit,
celui  des  justes  est  du  côté  gauche,  et  celui  des  Israélites  est  de
tous  les  côtés  ;  car  Israël  embrasse  le  côté  droit  et  le  côté  gauche.

a)  Cf.  Genèse  Rabba,  39.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Haguiga,  fol.  22*.  —
c)  Prov.,  x,  22.  —  d)  Deutér.,  xxxm,  23.  —  e)  Gen.,  xn,  2.

(521)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  284-,  234 h

Aussi,  les  louanges  qu’Israël  adresse  au  Saint,  béni  soit* il,  s’élèvent
de  tous  les  côtés;  et  partout  où  Israël  loue  le  Saint,  béni  soit-il,
ici-bas,  il  provoque  la  glorification  du  Seigneur  de  tous  les  côtés.

Il  est  écrit*:  «  Jacob  appela  ses  enfants,  et  leur  dit  :  Assemblez-
vous  tous,  afin  que  je  vous  annonce  ce  qui  doit  arriver  dans  les
derniers  temps.  »  Rabbi  Abba  ouvrit  une  de  ses  conférences
de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Il  s’est  tourné  vers  la
prière  de  l'isolé  (ha-àràr),  et  il  n'a  point  méprisé  leurs  prières.  »
Les  difficultés  que  présente  ce  verset  ont  été  déjà  aplanies  par  les
collègues  ;  mais  ce  verset  renferme  encore  une  idée  précieuse.
Pourquoi  l’Écriture  dit-elle  :  «  Il  s’est  tourné  vers  la  prière  de
l’isolé  »,  au  lieu  de  dire  «  il  a  exaucé  »  ou  «  il  a  entendu  »  ?  Mais
la  prière  d’un  homme  seul  n'entre  devant  le  Roi  sacré  que  si
l’homme  est  très  digne  ;  car  avant  de  recevoir  sa  prière,  le  Saint,
béni  soit-il,  examine  les  fautes  et  les  mérites  de  l’homme  seul  ;
alors  que  ce  n’est  pas  le  cas  de  la  prière  faite  par  la  multitude,
alors  même  qu’elle  n’est  pas  faite  avec  tout  le  recueillement  dési¬
rable.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Il  s'est  tourné  vers  la  prière
de  l’isolé  »,  ce  qui  veut  dire  que  Dieu  examine  les  mérites  de
l’homme  avant  de  recevoir  sa  prière,  alors  qu’il  n’examine  point
la  prière  venant  de  la  multitude0.  D’après  une  autre  interprétation,
les  paroles  :«  Il  s’est  tourné  vers  la  prière  de  l'isolé»  désignent
la  prière  d'un  seul  à  laquelle  plusieurs  s’associent.  C’est  Jacob
qui  tient  des  deux  côtés,  cest-à-dire  du  côté  d' Abraham  et  du
coté  d'Isaac .  Jacob  appela  ses  enfants  et  pria  pour  eux.  Que  pria-
t-il  ?  11  pria  pour  que  ses  enfants  apparussent  parfaits  dans  le
monde  d’en  haut.  Au  moment  où  Jacob  appela  ses  enfants,  la
Schekhina  se  détourna  de  lui,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  Remarquez
en  outre,  qu'au  moment  où  Jacob  appela  ses  fils.  Abraham  et  Isaac
étaient  présents,  et  la  Schekhina  se  délectait  avec  Jacob  et  voulait
l’attacher  [234b]  aux  deux  autres  patriarches  pour  ne  former  qu’un
seul  trône.  Mais  au  moment  où  Jacob  dit  :  «  Assemblez-vous  tous,
afin  que  je  vous  annonce  ce  qui  doit  arriver  dans  les  derniers
temps  »,  la  Schekhina,  —  s’il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —

a)  Gen.,  xlix,  1.  —  b)  Ps.,  eu,  18.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  8.

(538)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  234 k

se  retira  de  lui  en  raison  de  la  tristesse  dont  il  fut  saisi».  Ses  fils
lui  ont  récité  alors  le  verset  exprimant  l’unité  de  Dieub:  <c  Écoute,
Israël,  Jéhovah  Elohenou,  Jéhovah  est  un.  »  En  ce  moment  Jacob
se  leva  debout  et  dit  :  «  Béni  soit  le  nom  glorieux  de  son  règne,  en
toute  éternité.  »  Alors  la  Schekhina  revint.  Par  l’expression
«appela  ses  enfants)),  l’Écriture  veut  nous  indiquer  que  Jacob
voulait  affermir  l’état  de  ses  fils  et  en  haut  et  en  bas.  Remarquez  que
partout  ailleurs  dans  l’Écriture,  le  mot  «  appelé))  a  la  même  signifi¬
cation.  Ainsi  en  est-il  dans  le  verset  csuivant  :  «  Et  MoïseappelaOsée,
fils  de  Nun,  du  nom  de  Josué)>,  ce  qui  veut  dire  que  Moïse
voulait  fortifier  et  affermir  la  situation  de  Josué.  Il  en  est  de  même
dans  les  versets*1  suivants  :  «Et  il  l'appela  Jacob.  ))  Et  ailleurs6:
«  Et  il  l’appela  Seigneur,  Dieu  d’Israël.  ))  Mais,  objectera- t-on,  il
est  pourtant  écrit f  :  «  Et  ils  appelèrent  le  Seigneur.  »  Et  ailleurs  s  :
«  J’ai  appelé  dans  ma  détresse  au  Seigneur.  »  Là  également  le
mot  «  appelé  »  exprime  l’idée  de  l’affermissement  ;  car,  quiconque
adresse  sa  prière  au  Maitre  doit  faire  sentir  qu'il  est  affermi  dans
la  Foi  dans  son  Maître  dont  tout  dépend.  Par  les  mots  :  «  Jacob
appela  ses  fils  »,  l’Écriture  nous  indique  qu’il  affermit  ses  enfants
dans  la  Foi  parfaite.  Tel  est  également  le  sens  des  paroles h  :  «  Et
il  appela  Moïse.  »  Rabbi  Isaac  demanda  :  Pourquoi  la  lettre  Aleph
du  mot  «  va-ïqra  »  (et  il  appela)  est-elle  plus  petite  que  les  autres
lettres  ?  Rabbi  Abba  lui  répondit  :  Parce  que  Moïse  n’était  pas  parfait
en  toutes  choses,  attendu  qu'il  était  séparé  de  sa  femme1.  Dans
les  livres  des  anciens,  cet  acte  de  Moïse  est  compté  parmi  ses
éloges!  ;  mais  nous  avons  appris  par  la  tradition k  que  pour  être
parfait,  il  faut  être  uni  en  haut  et  en  bas.  L’Aleph  du  mot  «va-ïqra»
est  en  outre  plus  petit  que  les  autres  caractères  de  l’Écriture,  parce
qu’il  n’est  grand  que  lorsqu’il  s’attache  en  haut.  Par  les  mots  «  et  il
dit»,  l’Écriture  entend  que  Jacob  se  disait  à  lui-même,  ainsi  qu’il  est
écrit1  :  «  Et  tu  diras  dans  ton  cœur,  etc.  »  Ainsi  le  mot  «  va-ïomer  »
signifie  qu’il  médita  en  silence.  Jacob  dit  à  ses  enfants  .'«Assemblez-

a)  Cf.  T.,  tr.  Pessahim,  56*.  —  b)  Deutér.,  vi,  4.  —  c)  Nombres,  xm,  16.
—  d)  Gen.,  xxv, 26.  —  e)  Ibid.,  xxxm,  20.  — /)  Jonas,  ih,7.  —  <?)  Ibid.,  h,
4.  —  h)  Lévit.,  i,  1.  —  i)  Ibid,  —j)  Cf.  T.,  tr.  Sabbath,  87*.  —  /.)  Cf.  T.,  tr.
Sabb.,  87.  —  f)  Isaïe,  xlix,  21.

(583)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  234  S  235»

vous  tous  (heasphou).  »  Pourquoi  ne  dit-il  pas  «  isphou  »,  ainsi  qu’il
est  écrit»  :  «  Assemblez  (isphou)  devant  lui  tous  ses  Saints  »?  —
Mais  Jacob  voulait  que  l’union  de  ses  fils  fût  parfaite  dans  la  région
supérieure.  Jacob  ajouta  enfin  :  «...  Et  je  vous  dirai  (ve-agidâ)  le
mystère  de  la  Sagesse.  »  Rabbi  Yossé  demanda  à  Rabbi  Siméon  :
Nous  avons  appris  par  une  tradition  que,  partout  où  l’Écriture  se
sert  du  mot  «  ve-agidâ  »,  «  va-ïagued  »,  ou  «  va-ïguidou  »,  elle
renferme  un  mystère  de  la  Sagesse.  Comment  le  mystère  est-il
exprimé  dans  ce  mot  ?  Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  Parce  que
dans  ce  mot  la  lettre  Daleth  suit  immédiatement  la  lettre  Ghimel;
bien  que  parfois  le  Yod  les  sépare,  ceci  n’est  pas  considéré  comme
séparation.  Or,  d’après  la  Sagesse,  le  Ghimel  et  le  Daleth  doivent
être  toujours  unis,  sans  aucune  séparation.  Quiconque  fait  une
séparation  entre  ces  deux  lettres  est  coupable  et  s’attire  la  mort.
Et  ce  fut  le  péché  d’Adam.  Jacob  voulait  révéler  le  mystère
suprême  à  ses  fils  et  leur  faire  voir  l’avenir  d’Israël  à  la  fin  des
temps.  Mais,  objectera-t-on,  puisque  Jacob  n’avait  pas  réalisé  son
projet,  pourquoi  l’Écriture  rapporte-t-elle  les  paroles  par  lesquelles
il  annonçait  une  révélation  qu’il  n’a  pas  faite  à  la  suite  ?  Mais,  la
vérité  est  que  l’avenir  d’Israël  à  la  fin  des  temps  se  trouve  caché
sous  les  paroles  de  Jacob  ;  car  il  n’y  a  pas  un  seul  mot  dans
l’Écriture,  ni  même  une  seule  lettre  qui  ne  renferme  un  mystère.

Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Yossé  étaient  un  jour  assis  à  la  porte
de  la  ville  de  Loud.  Rabbi  Yossé  dit  à  Rabbi  Yehouda  :  Nous
voyons  bien  que  Jacob  bénit  ses  fils,  puisque  l’Écriture  dit  :  «  Et
il  les  bénit.  »  Mais  quelles  étaient  les  bénédictions  qu’il  leur  ac¬
corda  ?  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Les  bénédictions  sont  expri¬
mées  dans  l’Écriture b  même  :  «  Juda,  tes  frères  te  loueront  »°.
«  Dan  gouvernera  son  peuple.  »d  «  Le  pain  d’Ascher  sera  excellent,
etc.  »  Mais  Jacob  ne  révéla  pas  à  ses  fils  ce  qui  arrivera  à  la  fin  des
temps,  ainsi  qu’il  s’était  proposé  de  le  faire.  Il  a  été  déjà  dit6  qu’il
y  a  une  «  Fin  du  côté  droit  »  et  une  «  Fin  du  côté  gauche  ».  Jacob
voulait  révéler  ce  mystère  à  ses  enfants  pour  les  préserver  de  la
Fin  du  côté  gauche  [235 a]  et  les  purifier  de  la  souillure  du  prépuce.

a)  Ps.,  l,  5.  —  b)  Gen.,  xux.  8.  —  c )  Ibicl.,  xlix,  16.’  —  à )  Ibid,t  xlix,

20.  —  e)  V.  fol.  62k  et  63».  “  . 4  '  -  -  -

(524)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  235*

Mais  il  ne  leur  révéla  que  ce  qui  devait  leur  arriver  jusqu’à  leur
entrée  en  Terre  Sainte.  Quant  aux  événements  futurs,  il  ne  les
leur  a  pas  ouvertement  communiqués  ;  mais  il  les  a  cachés  derrière
les  paroles  de  ses  bénédictions  exprimées  dans  ce  chapitre.

Il  est  écrit*:  h  Ruben,  mon  fils  aîné,  tues  ma  force,  etc.  »
Pourquoi  Jacob  commença-t-il  par  Ruben,  au  lieu  de  commencer
par  Juda  qui  était  à  la  tête  du  camp  et  qui  était  aussi  roi  ?  Nous
voyons,  en  outre,  que  Jacob  ne  bénit  point  Ruben  et  le  laissa  privé
de  bénédictions  jusqu’à  l’arrivée  de  Moïse  qui  pria  pour  luib,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Que  Ruben  vive,  et  qu’il  ne  meure  pas  !  »  La
vérité  est  que  Jacob  avait  bien  béni  Ruben;  mais  il  laissa  cette  bé¬
nédiction  dans  la  région  d’où  elle  émane.  Ce  cas  est  comparable  à
un  homme  qui  avait  un  fils;  au  moment  où  il  allait  quitter  ce  monde, le
roi  survint.  Le  mourant  dit  alors  au  roi  :  Je  lègue  toute  ma  fortune
au  roi,  pourvu  qu’il  garde  mon  fils.  Lorsque  le  roi  vit  que  le  fils
était  digne,  il  lui  restitua  la  fortune  que  son  père  lui  avait  léguée.
De  même,  Jacob  dit  à  Ruben:  Tu  es  mon  fils  aîné,  et  partant  mon
bien-aimé.  Mais  je  confie  les  bénédictions  que  je  te  destine  au
Roi  sacré,  qui  te  les  donnera  lorsqu’il  t’en  jugera  digne.  C’est
ainsi  que  la  paraphrase  chaldaïque  traduit  ces  mots  de  Jacob.

Rabbi  Éléazar  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  sui¬
vante  :  Il  est  écritd  :  «  Et  il  me  dit  :  Prophétise  à  l’esprit;  prophé¬
tise,  fils  de  l’homme,  etc.  »  Combien  grand  est  l’aveuglement  des
hommes  qui  ne  connaissent  ni  ne  s’efforcent  de  connaître  la  gloire
du  Roi  ;  la  Loi  les  exhorte  tous  les  jours  ;  mais  personne  n’écoute
sa  voix.  Ce  verset  offre  une  difficulté  :  pourquoi  cette  répétition  :
Prophétise  à  l’esprit  ;  prophétise,  fils  de  l’homme,  et  dis  à  l’esprit  »  ?
Mais  ce  verset  renferme  un  mystère  de  la  Sagesse.  Il  y  a  deux
esprits,  l’esprit  d’en  haut  et  l’esprit  d’ici- bas.  L’esprit  d’en  haut
n’agit  que  par  l’impulsion  de  l’esprit  d’en  bas.  Les  paroles  :  «  Pro¬
phétise  à  l’esprit  »  signifient  que  l’esprit  d'en  bas  commence  à
donner  l’impulsion  à  l’esprit  d’en  haut;  et  les  paroles  :  «  Prophé¬
tise,  fils  de  l’homme,  et  dis  à  l’esprit  »  signifient  que  l’esprit  d’en
haut  agit  sur  celui  d’en  bas,  en  l’attachant  à  un  esprit  supérieur  à

a)  Gen.,  xlix,  3.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Sanh.,  92.  —  c)  Deutér.,  xxxm,  6.  —
d  )  Ézéchiel,  xxxvii,  9.

(525)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  235*

lui-méme.  C  est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  Voici  ce  que  dit  le
Seigneur  Dieu  :  Esprits,  venez  des  quatre  vents,  et  soufflez  sur  ces
morts,  etc.  )>  Les  quatre  vents  sont  :  celui  du  Sud  et  de  l’Est,  du
Nord  et  de  l'Ouest.  L’esprit  d’en  bas  arrive  de  l’Ouest,  où  il  est
attaché  aux  quatre  directions,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  C’est  le  puits
que  les  princes  ont  creusé,  que  les  chefs  du  peuple  ont  préparé,
etc.  »  C’est  de  ce  côté  que  sortent  les  esprits  et  les  âmes  qui  ani¬
ment  les  enfants  des  hommes.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  soufflez  sur
ces  morts  »,  ce  qui  correspond  aux  paroles  suivantes  de  l’Écritureb  :
«  Et  il  souffla  la  vie  sur  son  visage.  »  Remarquez  que  la  naissance
de  l’homme  ici-bas  ainsi  que  sa  mort  ne  provoquent  qu’un  dépla¬
cement  de  l’esprit,  qui  est  ôté  d’un  endroit  et  placé  à  un  autre
endroit.  C’est  pourquoi  l’Écriture0  dit  :  «  Tous  les  fleuves  entrent
dans  la  mer.  et  la  mer  n’en  regorge  point.  »  Pourquoi  n’en  regorge-
t-elle  point?  Parce  quelle  prend  et  rend;  elle  laisse  entrer  les
eaux  des  fleuves  et  les  fait  sortir.  Rabbi  Éléazar  demanda  à  Rabbi
Siméon  :  Puisqu’il  est  manifeste  devant  l’omniscience  du  Saint,
béni  soit-il,  que  les  hommes  mourront,  pourquoi  fait-il  descendre
les  âmes  en  ce  monde,  et  dans  quel  but  le  fait-il  ?  Rabbi  Siméon
lui  répondit  :  Cette  question  a  été  posée  aux  docteurs  à  plusieurs
reprises;  et  voici  ce  qu’ils  ont  répondu  :  Le  Saint,  béni  soit-il,  fait
descendre  les  âmes  en  ce  monde  pour  y  faire  connaître  sa  gloire,
et  il  les  reprend  ensuite.  Mais,  encore  une  fois,  pourquoi  les  âmes
descendent-elles,  au  lieu  de  faire  connaître  la  gloire  de  Dieu  en
haut  ?  Mais,  voici  le  mystère  que  ce  fait  renferme.  Rabbi  Siméon
commença  à  parler  ainsi:  Il  est  écritd  :  «  Bois  de  l’eau  de  ta
citerne,  et  des  ruisseaux  de  ta  fontaine.  »  Ce  verset  a  été  expliqué
de  cette  façon0  :  La  «  citerne  »  désigne  cette  région  céleste  où  l’eau
ne  jaillit  point;  l’eau  n’y  jaillit  que  lorsque  l’âme  a  été  perfec¬
tionnée  en  ce  monde;  quand  l’âme  arrive  ensuite  à  cette  région
et  s’y  attache,  elle  est  parfaite  de  tous  les  côtés,  en  bas  et  en  haut.
Lorsque  l’âme  s’élève  à  cette  région,  elle  y  excite  le  désir  que  la
femelle  éprouve  pour  le  mâle;  c’est  alors  que  les  eaux  de  la  femelle

a )  Nombres,  xxi,  18.  —  b)  Gen.,  il,  7.—  c)  Ecclés.,  i,  7,
e)  V.  fol,  60*.

1526)

—  d)  Prov.,  v,  15.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  235',  235*

jaillissent  et  s'élèvent  de  bas  en  haut,  en  sorte  que  la  citerne  se
transforme  en  fontaine;  c’est  alors  que  l’union,  le  désir  et  la  joie
régnent  en  cette  région,  et  cela  grâce  à  l’âme  du  juste  perfec¬
tionnée  en  ce  monde.  Jacob  dit  à  Ruben  :  «  . . .  Mon  fils  ainé  »,
car,  en  fait,  Ruben  était  son  ainé,  bien  que  par  l’intention  ce  fût
un  autre  de  ses  fils  qui  méritât  le  nom  de  «  fils  aîné  »,  c'est-à-dire
Joseph ,  ainsi  que  cela  a  été  dit.  Remarquez  que  Ruben  ainsi
que  les  autres  tribus  étaient  unis  à  la  Schekhina  ;  et  lorsque  Jacob
vit  la  Schekhina  près  de  lui,  il  appela  ses  douze  enfants  pour  les
attacher  encore  plus  étroitement  à  elle.  Remarquez  en  outre  que,
dès  le  jour  de  la  création  du  monde,  aucun  lit,  c'est-à-dire  des¬
cendance ,  n’était  plus  parfait  que  celui  [235b]  de  Jacob  au  moment
où  il  allait  quitter  ce  monde.  Abraham  se  tenait  à  sa  droite,  Isaac
à  sa  gauche  et  la  Schekhina  devant  lui.  Ayant  vu  cela,  Jacob
appela  ses  fils  et  leur  ordonna  d’entourer  la  Schekhina.  D'où  le
savons-nous?  —  Des  paroles  :  «  Assemblez-vous.  »  Au  moment
où  les  tribus  entourèrent  la  Schekhina,  elles  furent  entourées  de
nombreux  trônes  célestes.  Les  enfants  de  Jacob  commencèrent
alors  à  dire®  :  «  C’est  à  vous,  Seigneur,  qu’appartiennent  la  gran¬
deur,  la  puissance,  la  gloire  et  la  victoire,  etc.  »  Le  soleil  s’appro¬
cha  alors  de  la  lune,  l’Est  à  l’Ouest,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  <c  Et
Jacob  ramena  ses  pieds  sur  son  lit  »,  ce  qui  veut  dire  que  la  lune,
devenue  pleine,  luisait  de  tout  son  éclat.  Ceci  corrobore  la  tradi¬
tion*  suivant  laquelle  Jacob  n’est  pas  mort.  Lorsque  Jacob  a  vu
la  supériorité  de  son  sort  à  celui  des  autres  hommes,  il  s’en
réjouit,  en  rendit  grâces  au  Saint,  béni  soit-il,  et  donna  à  chacun
de  ses  fils  la  bénédiction  qui  lui  convenait.

Rabbi  Yosséet  Rabbi  Yessa  firent  une  fois  un  voyage  ensemble.
Rabbi  Yessa  dit  à  son  compagnon  de  route:  Une  tradition  nous
apprend  que  Jacob  bénit  ses  fils  de  la  manière  qui  convenait  à
chacun  d’eux.  Comment  donc  expliquer  les  paroles d:  «  Le  pain
d’Ascher  sera  excellent,  et  les  rois  y  trouveront  leurs  délices»?
Rabbi  Yossé  lui  répondit  :  Je  ne  sais  ;  car  je  n’ai  rien  entendu  à  ce

a)  I”  Parai  ip.,  xxix,  11.  —  b)  Gen.,  xux,  33.  —  c)  V.  Talmud,  tr.
Taanith,  fol.  5*.  —  d)  Gen.,  xl*x,  20.

(527)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  235fc

sujet  de  la  Lampe  sainte)  c*est  à  dire  de  Rabbi  Siméon  ;  allons
donc  ensemble  consulter  la  Lampe  sainte.  Arrivés  près  de  Rabbi
Siméon,  ils  lui  posèrent  la  question.  Rabbi  Siméon  leur  répondit  :
En  vérité,  ces  paroles  cachent  un  mystère  de  la  Sagesse  ;  et  il
commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrita  :  «  Ascher  demeurait  sur  le
rivage  de  la  mer,  et  se  tenait  dans  ses  ports.  »  Pourquoi  de¬
meurait-il  là?  Mais,  quiconque  demeure  sur  le  rivage  de  la  mer
jouit  des  plaisirs  de  ce  monde.  Or,  Ascher  se  tenait  près  de  cette
Porte  par  où  émanent  les  bénédictions  dans  le  monde  ;  et  cette
Porte  est  appelée  «  Ascher b  ».  C’est  une  des  colonnes  sur  les¬
quelles  le  monde  est  basé;  et  la  région  appelée  «  Pain  du  Pauvre  »
est  fortifiée  par  «  Ascher  ».  Mais  le  pain  qui  était  «  Pain  du
Pauvre  »  deviendra  «  pain  de  délices  »  (panag)  ;  ceci  résulte  de  la
fin  du  verset®  :  «...  Et  les  rois  y  trouveront  leurs  délices.  »  Que
désigne  le  mot  «  rois»? — La  «  Communauté  d’Israël  »,  qui
se  nourrit  de  ce  «  Pain  du  Pauvre  »  d’ou  émanent  toutes  les  béné¬
dictions,  toutes  les  joies  et  toutes  les  faveurs.  Les  voyageurs  dirent
à  Rabbi  Siméon  :  Si  nous  n’étions  nés  que  pour  entendre  ces
paroles,  nous  serions  déjà  satisfaits.  Rabbi  IJiyâ  dit  :  Ruben  avait
tout,  et  tout  lui  a  été  ôté  ;  la  royauté  fut  donnée  à  Juda,  le  droit
d  aînesse  à  Joseph,  et  le  sacerdoce  à  Lévi.  C  est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  :  «  Tu  t’es  répandu  comme  l’eau  dont  il  ne  reste  de  trace.  »
Jacob  recommanda  Ruben  au  Saint,  béni  soit-il,  tel  un  homme
qui  recommande  son  fils  à  la  bienveillance  du  roi,  et,  le  rencon¬
trant  un  jour  dans  la  rue,  il  dit  au  roi  :  Voici  mon  fils  bien-aimé
pour  lequel  j’implore  ta  bienveillance.  De  môme,  Jacob  recom¬
manda  à  Dieu  son  fils  Ruben,  en  lui  disant  :  «  Ruben  est  mon  fils
aîné,  ma  force,  etc.  »  Par  les  mots  :  «  Tu  t’es  répandu  comme
l’eau  dont  il  ne  reste  de  trace  »,  Jacob  fit  prévoir  à  Ruben  qu’il
serait  rejeté  de  la  terre  sainte  et  qu’il  serait  placé  sous  le  gouver¬
nement  d’un  chef  du  Tabernacle  d’en  haut.  Selon  les  uns,  il  a  été
placé  sous  le  gouvernement  de  l'ange  Michel  ;  selon  d’autres,  sous
celui  de  l’ange  Gabriel.  L’ange  Michel  est  le  chef  de  toute  la
région  du  côté  droit  appelé  «  IJésed  »  (Clémence)  ;  et  l’ange

a)  Juges,  v,  17,  —  b)  V.  47*  et  246*.  —  c)  Ézêohtel,  xxvii,  17.

(528)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  235 k,  236*

Gabriel  est  le  chef  du  côté  gauche  appelé  «  Gueboura  »  (Rigueur).
Il  est  écrit*  :  «  Juda  s  est  conduit  avec  Dieu  comme  un  témoin
fidèle.  »  Ces  paroles  signifient  que  Juda  est  du  côté  de  la  Rigueur.
Bien  que  la  royauté  appartienne  à  Juda,  Ruben  vient  immédia¬
tement  après  lui.  Rabbi  Siméon  dit  :  A  la  fin  des  temps,  la  descen¬
dance  de  Ruben  fera  deux  guerres  sur  la  terre.  Les  mots  de  Jacob  :
«...  Ma  force  »  désignent  la  captivité  d’Égypte;  et  les  paroles:
«...  Et  ma  première  puissance»  désignent  la  guerre  que  les
enfants  de  Ruben  feront  au  monde  avant  les  autres  fils  de  Jacob b.
Les  paroles  :«...  Le  premier  parmi  les  victimes»  désignent  la
captivité  d’Assyrie,  où  les  enfants  de  Gad  et  de  Ruben  ont  été
emmenés  avant  tous  les  autres,  où  ils  ont  souffert  tant  de  peines  et
tant  de  maux,  et  d’où  ils  ne  sont  pas  encore  revenus  jusqu’à  ce
jour.  Les  paroles:  «...  Et  le  premier  dans  la  domination  »  s’appli¬
quent  à  l’époque  où  le  Roi  Messie  apparaîtra  dans  le  monde.  A
cette  époque,  la  descendance  de  Ruben  déclarera  la  guerre  aux
peuples  païens  qui,  tous,  la  craindront  et  prendront  la  fuite  devant
elle.  [236» J  Elle  s’efforcera  de  s’emparer  de  la  royauté;  mais  elle
ne  la  conservera  pas,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Tu  t  es  répandu  comme
l’eau,  etc.  »  Pourquoi  la  descendance  de  Ruben  ne  conservera-
t-elle  la  royauté  sur  aucune  partie  du  monde?  L’ Ecriture  répond  :
«  Parce  que  tu  es  monté  sur  le  lit  de  ton  père  »,  ce  qui  veut  dire  :
parce  qu  elle  déclara  aussi  la  guerre  à  la  Terre  sainte.  «  Le  lit  de
ton  père  »  désigne  Jérusalem.  Remarquez  que  les  descendants  de
Ruben  sont  dispersés  aux  quatre  coins  du  monde,  pour  corres¬
pondre  aux  quatre  exils  pendant  lesquels  les  Israélites  aussi  ont
été  dispersés  aux  quatre  coins  du  monde.  C’est  à  ce  nombre
quatre  que  correspondent  les  quatre  termes  de  l’Écriture  «  ma
force  »,  «  ma  première  puissance  »,  «  première  des  victimes  »  et
«  premier  dans  la  domination  ».  Les  descendants  de  Ruben  décla¬
reront  donc  la  guerre  aux  peuples  païens  des  quatre  coins  du
monde  ;  ils  les  vaincront  et  les  domineront.  -Par  les  mots  :  «  Tu
t’es  répandu  comme  l’eau  »,  Jacob  fit  allusion  à  sa  première  pensée

a)  Osée,  xn,  1.  —  b)  Voir  fol.  117*.

(529)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  34

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  236*

qui  était  pour  Rachel  ;  car  si  Jacob  n’avait  point  voulu  que  le  fils
aîné  fût  l'enfant  de  Rachel,  Ruben  aurait  conservé  tous  les  privi¬
lèges  attachés  à  sa  naissance.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écri¬
ture  :  « ...  Parce  que  tu  es  monté  sur  le  lit  de  ton  père,  et  que  tu  as
souillé  sa  couche  »,  parce  qu’en  pensée  ce  ri  était  pas  Ruben ,  mais
Joseph  qui  devait  naître .  D’après  une  autre  interprétation,  les
paroles  :  «  Tu  t’es  répandu  comme  l’eau  dont  il  ne  reste  de  trace  »
signifient  :  lorsque  les  fils  de  Ruben  feront  la  guerre  à  tous  les
peuples  et  les  vaincront,  ils  ne  conserveront  quand  même  pas  la
royauté.  Pourquoi  ?  L’Écriture  répond  :  «  Parce  que  tu  es  monté
sur  le  lit  de  ton  père»,  ce  qui  veut  dire:  parce  qu’ils  feront  la
guerre  à  la  Terre  sainte.  Ainsi,  les  mots  «  lit  de  ton  père  »  désignent
Israël  le  Vieillard  ;  et  c’est  pourquoi  l'Écriture  ne  dit  pas  :  «...  Et
c’est  parce  que  tu  es  monté  sur  mon  lit  »,  mais  :  «...  Sur  le  lit  de
ton  père.  »  L’Écriture  se  sert  également  du  pluriel  «  mischkhebe»
(les  lits),  parce  que  Jérusalem  a  été  édifiée  à  deux  reprises  diffé¬
rentes  et  qu’elle  le  sera  une  troisième  fois  à  l’époque  de  la  venue  du
Roi  Messie.  Ainsi  Jacob  révéla  à  Ruben,  et  l’avenir  prochain,
et  l’avenir  d’Israël  après  son  arrivée  en  Terre  sainte,  et  son  avenir
à  l’époque  du  Roi  Messie.

Il  est  écrita  :  «  Siméon  et  Lévi,  frères,  instruments  d’un  carnage
plein  d’injustice...  »  Rabbi  Isaac  dit  :  Jacob  unit  en  cet  endroit
Siméon  et  Lévi  au  côté  gauche  de  la  Schekhina  en  raison  de  leur
rigueur  que  le  monde  ne  peut  supporter.  Rabbi  Yossé  demanda  :
Où  figure  la  bénédiction  que  Jacob  donna  à  Siméon  et  à  Lévi?
Rabbi  Isaac  répondit  :  Siméon  en  était  indigne  par  suite  de  ses
mauvaises  actions  ;  et  elle  ne  pouvait  s’attacher  à  Lévi  à  cause  de
sa  rigueur.  Moïse  même  n’a  pas  donné  directement  sa  bénédiction
à  Lévi,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Bénis  sa  force,  Seigneur,  et  reçois
les  œuvres  de  ses  mains.  »  Moïse  adressa  donc  sa  bénédiction  à
Dieu,  pour  que  celui-ci  la  transmît  à  Lévi.  Remarquez  que  l’Écri¬
ture0  dit  :  «  Dans  cette  mer  si  grande  et  d’une  si  vaste  étendue  se
trouve  un  nombre  infini  de  poissons,  de  grands  et  de  petits  ani¬
maux.  »  La  grande  mer  désigne  la  Schekhina  qui  veilla  sur  Jacob,

a)  Gen.,  xux,  5.  —  b)  Deutér.,  xxxiii,  11.  —  c)  Ps.,  ciy,  25.

(530)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  ï.  -  236*

au  moment  où  celui-ci  allait  quitter  ce  monde.  L’Écriture  ajoute  :
cc  ...D’une  vaste  étendue  »,  attendu  que  la  Schekhina  embrasse
tout  le  monde  qui  est  concentré  en  elle.  Les  mots  :  «  ...Un  nombre
infini  de  poissons  »  désignent  les  anges  supérieurs  et  sacrés  qui
étaient  présents  au  moment  de  la  mort  de  Jacob.  Les  mots  :

«  ...De  grands  et  de  petits  animaux  »  désignent  les  douze  tribus
issues  des  fils  de  Jacob  qui,  au  moment  de  la  mort  de  leur  père,
avaient  atteint  la  perfection.  L’un  de  ces  fils  est  comparé  à  un
chevreuil,  l’autre  à  un  loup  ;  l’un  à  un  lion  et  l’autre  à  un  agneau.
Rabbi  Isaac  dit  :  La  tribu  dont  l’emblème  est  un  lion  va  ensemble
avec  celle  qui  a  pour  symbole  l’agneau  ;  celle  qui  a  pour  emblème
le  loup  va  ensemble  avec  celle  qui  a  le  chevreuil,  et  ainsi  de  toutes
les  autres,  afin  que  les  grands  animaux  aillent  toujours  avec  les
petits.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Cette  sentence  est  vraie  chez  toutes  les
tribus,  excepté  chez  Juda  et  chez  Siméon,  dont  le  premier  a  pour
emblème  le  lion,  et  le  second  le  bœuf.  Mais  voici  comment  les
collègues  l’ont  expliqué  :  l’un  était  du  côté  droit  et  l’autre  du  côté
gauche  ;  or,  quand  un  bœuf  est  méchant,  on  peint  sur  le  milieu  de
son  étable  l’image  d’un  lion  pour  lui  inspirer  de  la  crainte.  Siméon
était  le  bœuf,  et  Juda  le  lion.  Comme  la  bénédiction  ne  pouvait
être  donnée,  parce  que  Siméon  en  était  indigne,  Moïse  l’associa  à
Juda,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Seigneur,  écoute  la  voix  de  Juda
(schemà).  »  Et  ailleursh,  il  est  écrit  :  «  Elle  conçut  encore  et
accoucha  d’un  fils,  et  elle  dit  :  Le  Seigneur  a  entendu  que  j’étais
méprisée  (schamà),  et  il  m'a  donné  ce  second  fils  ;  c’est  pourquoi
elle  le  nomma  Siméon.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Jacob  laissa  la  béné*
diction  de  Siméon  et  de  Lévi  à  Moïse.  Pourquoi  laissa-t-il  à
Moïse  le  soin  de  bénir  ces  deux  fils?  demanda  Rabbi  Yossé.  Rabbi
Yehouda  lui  répondit  :  Allons  consulter  à  ce  sujet  la  Lampe  sainte.
Us  allèrent  exposer  cette  question  à  Rabbi  Siméon.  Celui-ci  leur
répondit  :  Combien  ces  paroles  sont  délicieuses  !  Il  se  frappa  en¬
suite  de  la  main  et  s’écria  en  pleurant  :  Qui  ôtera  la  terre  de  tes
yeux,  saint  et  fidèle  serviteur  de  Dieu1  !  Tu  étais  déjà  au-dessus

1.  Cette  invocation  s’adresse  à  Moïse.

a)  Deutér.,  xxxui,  7.  —  b)  Gen.,  xxix,  39.

(531)

Digitized  by  Google

ZOHAlt,  I.  —  236%  236 ^

des  hommes  durant  ta  vie  ;  et  maintenant,  après  ta  mort,  ton
image  est  complètement  effacée.  Les  clefs  de  ton  Maître  te  sont
toujours  confiées  !  Remarquez  que  Jacob  avait  quatre  femmes,  et
il  a  eu  des  enfants  de  chacune  d’elles.  [236b]  Il  était  arrivé  à  la
perfection  par  son  union  avec  ses  femmes.  Au  moment  où  il  allait
mourir,  Jacob  aperçut  la  Schekhina,  et  il  se  trouvait  dans  l’impos¬
sibilité  de  bénir  ces  deux  fils  qui  émanaient  tous  deux  du  côté  de
la  Rigueur.  Jacob  s’était  dit:  Je  ne  pourrai  obtenir  de  la  Sche¬
khina  qu’elle  bénisse  ces  deux  fils,  attendu  que  j’étais  uni  à  quatre
femmes.  Aussi  vais  je  laisser  le  soin  de  cette  bénédiction  au  Maître
de  la  Maison1  dont  la  Schekhina  fait  la  volonté.  Voilà  pourquoi
Jacob  s’était  dit  :  Je  vais  laisser  ce  soin  au  Maître  de  la  Matrona
qui  fait  tout  ce  qu’il  veut  sans  aucune  crainte.  Remarquez  que
l’Écriturea  dit  :  «  Voici  la  bénédiction  que  Moïse,  homme  de  Dieu,
donna  aux  enfants  d’Israël...  »  Par  les  mots  «  homme  de  Dieu  »
(Élohim),  l’Écriture  nous  indique  que  Moïse  était  le  Maître  de  la
Maison,  le  Maître  de  la  Matrona,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  cc  La
femme  l’affirmera,  et  le  mari  le  désavouera.  »  Or,  de  Moïse,  l’Écri¬
ture0  dit  :  «  L’épouse  (calath)  de  Moïse  éleva  le  tabernacle.1  »  Voilà
pourquoi  Moïse  pouvait  bénir  tous  ceux  qu’il  voulait,  sans  crainte,
attendu  qu’il  était  le  Maître  de  la  Maison.  C’est  pourquoi  Moïse  a
dit d :  «  Lève-toi,  Seigneur,  etc.  »,  et  plus  loin  :  «  Et  lorsque  s’abais¬
sait  l’arche,  il  disait  :  Seigneur,  retourne  à  l’armée  d’Israël,  ton
peuple.  »  La  Schekhina  faisait  la  volonté  de  Moïse,  telle  une
femme  qui  fait  la  volonté  de  son  mari.  Bien  que  Jacob  ait  été
attaché  à  l’Arbre  de  Vie,  il  n’était  le  maître  de  la  maison  qu’ici-
bas,  alors  que  Moïse  l’était  en  haut.  Voilà  pourquoi  Jacob  laissa
au  Maître  de  la  Maison  le  soin  de  bénir  ses  enfants.

Il  est  écrit 0  ;  «  Que  mon  âme  n’ait  aucune  part  à  leur  secret.  »
Rabbi  Abba  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit f  :  «  Le  secret  du  Seigneur  est  révélé  à  ceux  qui  le

1.  C'est-à-dire  Moïse.  —  2.  Dans  le  texte  biblique,  le  mot  Jïte  (Nombres,
vu,  1)  est  écrit  sans  1;  aussi  le  Z.  lui  donne-t-il  le  sens  de«  fiancée  »  :

a)  Deutér.,  xxxm,  1.  —  b)  Nombres,  xxx,  14.  —  r)  Ibid.,  x,  35.—  d)  Ibid
x,  35.  —  c)  Gen.,  xux,  6.  —  f)  Ps.,  xxv,  14.—  g)  V.  Z.,  III,  fol.  254*.

(532)

Digitized  by  Google

ZU  H  AK,  I.  -

craignent,  et  il  leur  fait  connaître  son  alliance.  »  Le  Saint,  béni
soit-il,  ne  confie  le  mystère  suprême  caché  dans  la  Loi  qu’à  ceux
qui  craignent  les  péchés.  Et  quel  est  le  mystère  suprême  caché  dans
la  Loi?  C’est  la  marque  sacrée  appelée  «  Secret  du  Seigneur»,
«  Alliance  sacrée  ».  Siméon  et  Lévi  se  sont  bien  efforcés  de  faire
circoncire  les  habitants  de  Sichem;  mais  l’ Ecriture  affirme  qu’ils
ont  procédé  avec  déloyauté*.  Ils  ont  en  outre  souillé  la  marque  de
l’alliance  dans  la  personne  de  Zambrib,  fils  deSalu.  C’est  pourquoi
Jacob  a  dit:  «Que  mon  âme  n’ait  aucune  part  à  leur  secret»,  —  lame
qui  monte  en  haut  pour  s’y  unir  à  l’Alliance  supérieure  d’en  haut
appelée  «  Ame  »  et  «  Centre  de  toute  vie  ».  Par  les  mots  :  «...  Et
que  ma  gloire  ne  soit  ternie  dans  leur  union  »,  Jacob  fit  allusion  à
l’acte  de  Coré,  dont  l’Écriture®  dit  :  «  Et  Coré  avait  assemblé  tout
le  peuple  contre  Moïse,  etc.  »  Voilà  pourquoi  Jacob  n’a  pas  béni
ces  fils,  en  en  laissant  le  soin  à  Moïse.  Rabbi  Hiyâ  dit  :  Il  résulte
de  ces  versets1  ...  — ...  L’un  n’est  pas  uni  à  l’autre,  et  cela  était
indispensable;  c’est  pourquoi  tout  y  est  compris.  Il  n'y  a  pas  de
génération  dans  le  monde  que  la  rigueur  de  Siméon  et  Lévi  n’accuse.
Elle  se  trouve  constamment  à  la  porte  des  hommes  ;  voilà  pourquoi
tout  y  est  compris.

Il  est  écritd  :  «  Juda,  tes  frères  te  loueront  ;  ta  main  mettra  sous
le  joug  tes  ennemis,  etc.  »  Rabbi  Yossé  ouvrit  une  de  ses  confé¬
rences  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Il  a  fait  la  lune  pour
les  fêtes.  »  Cela  veut  dire  que  la  lune  sert  à  la  fixation  des  néoménies
et  des  premiers  jours  de  l’an  ;  car  la  lune  ji’a  d’autre  lumière  que
celle  qu’elle  reçoit  du  soleil  ;  elle  n’éclaire  en  outre*  qu’après  que
le  soleil  a  disparu  ;  mais  elle  n’éclaire  pas  pendant  que  le  soleil
est  visible  à  l’horizon.  Ainsi  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  les  deux
lumières  pour  qu’elles  éclairent  ;  car  il  est  écritf:  «Et  Dieu  les

1.  La  suite  de  ce  passage  manque  dans  l’original,  et  cette  lacune  est  in¬
diquée  dans  toutes  les  éditions  par  le  mot  ^pn  (il  manque)  intercalé  entre
parenthèses.  Le  commencement  de  la  phrase  suivante  manque  également,
et  nous  n’en  possédons  qu’un  fragment.

a)  V.  Gen.,  xxxiv,  85.  —  b)  V.  Nombres,  xxv,  14.—  c)  Nombres,  xvi,  19.
—  d)Gen..  xlix,  8.  —  e)  Ps.,  civ,  19.  —  f)  Gen.,  i,  17.

(533)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  236 k,  237*

mit  dans  le  firmament  du  ciel  pour  luire  sur  la  terre.  »  L’Écriturea
dit  :  «  Et  qu’ils  servent  de  signes  pour  marquer  les  temps,  les  jours
et  les  années.  »  «  Les  signes  »  désignent  les  sabbats  appelés
«  signes  »,  ainsi  qu’il  est  écritb:  « ...  Car  il  est  un  signe  qui  durera
toujours.  »  «Les  temps»  désignent  les  fêtes.  «Les  jours»  désignent
les  premiers  jours  du  mois,  et  «  les  années  »  les  premiers  jours  de
l’an.  Dans  ce  verset,  l’Écriture  indique  que  les  autres  peuples  du
monde  régleront  la  division  du  temps  sur  le  soleil,  alors  qu’lsraël
la  réglera  sur  la  lune.  Ceci  corrobore  la  sentence  de  Rabbi  Éléazar,
qui  est  la  suivante  :  Il  est  écrit0  :  «  Tu  as  multiplié  le  peuple,  et
tu  lui  as  augmenté  la  joie. 1  »  Les  mots:  «Tu  as  multiplié  le  peuple  »
s’appliquent  à  Israël,  que  l’Éeritured  désigne  parle  nom  de  grand
peuple  :  «  Y  a-t-il  encore  un  grand  peuple,  etc.  »  Et  ailleurs0  :
u  Israël  est  un  peuple  sur  la  terre.  »  Les  mots  :  «...  Et  tu  lui  as
augmenté  la  joie  »  signifient  que  la  lumière  de  la  lune  a  augmenté
pour  Israël.  Les  autres  peuples  du  monde  règlent  leur  temps  sur  le
cours  du  soleil,  alors  qu’lsraël  règle  le  sien  sur  le  cours  de  la
lune.  Lequel  des  deux  systèmes  est  le  meilleur  ?  Il  est  certain  que
la  lune  j237a]  est  supérieure  au  soleil  des  autres  peuples  qui  se
trouve  au-dessous  d’elle,  car  ce  soleil  reçoit  sa  lumière  de  la  Lune
supérieure.  Voyez  la  différence  entre  Israël  et  les  autres  peuples  :
Israël  en  s’attachant  à  la  lune  arrive  à  s’attacher  au  Soleil  supérieur,
ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Vous  vous  attachez  au  Seigneur  votre  Dieu,
etc.  »  Rabbi  Simeon  dit:  La  royauté  fut  donnée  à  Juda;  et  c’est
pourquoi  Lia  a  dit-  :  «  Cette  fois,  je  louerai  le  Seigneur.  »  Car,
après  avoir  enfanté  Juda  qui  constitue  le  quatrième  pied  du  trône,
Lia  loua  le  Seigneur  dont  le  nom  (Jéhovah)  se  retrouve  dans  le
mot  «  Jehoudah  ».  Voilà  pourquoi  Jacob  dit  à  Juda  :  «  Tes  frères
te  loueront.  »  —  Ils  reconnaîtront  que  tu  es  digne  de  la  royauté.
L' Ecriture'1  dit  :  «  Juda  s’est  conduit  fidèlement  avec  Dieu  et  avec
ses  saints.  »  Que  signifie  le  mot  «  saints  »  ?  Ce  sont  les  anges  sacrés

1.  Le  Z.  cite  le  verset  d’après  la  variante  du  'Hp  qui  est  *b  avec  un  Vav,
au  lieu  de  vb,  qui  est  la  leçon  du  3'TO.

a)  Gen.,  i,  17.  —  A)  Exode,  xxxi,17.  —  e)  Isaïe,  îx,  8.  —d)  Deutér.,  iv,  7.
—  e)  l#r  Paralip.,  xvn,  21.  — /)  Deutér.,  iv,  4.  —  y)  Gen.,  xxix,  35.  —
A)  Osée,  xiî,  1.

y  (534)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  — ^  837*

d’en  haut  qui  ont  reconnu  la  fidélité  de  Juda  ;  et  c’est  pourquoi  il
est  le  premier  parmi  les  tribus  et  leur  roi.

Rabbi  Siméon  commença  à  parler  de  la  manière  suivante:  Il
estécrita  :  «  Toute  la  gloire  de  la  fille  du  roi  est  dans  l'intérieur.  »
Ces  paroles  désignent  la  «  Communauté  d’Israël  »  ;  car  il  y  a
gloire  et  gloire  ;  il  y  a  une  gloire  du  principe  mâle  et  une  gloire  du
principe  femelle.  Quant  aux  mots  «  bath  melekh  »  (fille  du  roi),  ils
expriment  la  supériorité,  de  même  que  le  nom  de  «  bath  schebâ  »
(Bethsabée),ou«  bath  qol  »  (voix surnaturelle).  Ainsi  les  mots  «bath
melekh  »ne  signifient  pas  la  «  fille  du  roi  »,  mais  le  «  Roi  supérieur»;
car,  il  y  a  un  Roi  supérieur  qui  réside  dans  l’intérieur  des  régions
célestes  ;  et  il  y  en  a  un  autre  qui  ne  réside  pas  dans  l’intérieur.
L’Écriture  ajoute  :  «...  Elle  est  environnée  de  franges  d’or  »,  ce
qui  veut  dire  qu’elle  est  unie  à  la  Rigueur  d’en  haut.  Le  Roi  qui
n’est  pas  dans  l’intérieur  des  régions  célestes  porte  également  le
nom  de  Roi.  C’est  donc  sur«  bath  melekh  »  que  la  terre  est  fondée,
mais  à  condition  que  «bath  melekh»  soit  uni  à  la  justice,  ainsi
qu'il  estécritb  :  «  Le  roi  affermit  la  terre  par  la  justice.  »  C'est  le
règne  de  ce  Roi  qui  ne  réside  pas  dans  Tintérieur  des  régions
célestes  qu’on  désigne  sous  le  nom  de  «  Règne  du  ciel  ».  C'est  à  ce
règne  que  Juda  s’était  attaché  ;  et  c’est  pourquoi  il  reçut  en  partage
le  règne  de  la  terre.

Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Isaae  firent  une  fois  un  voyage  en¬
semble.  Rabbi  Isaae  dit  à  son  compagnon  :  Entretenons-nous
pendant  notre  voyage  de  sujets  relatifs *a  la  Loi.  Rabbi  Isaae  com¬
mença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit®  :  «  Et  il
chassa  Adam  qui  se  plaça  à  l’Orient  du  Jardin  de  l’Éden,  etc.  »
Ce  verset  a  été  déjà  expliqué  par  les  collègues.  Mais  les  mots  :
«  ...Et  il  chassa  Adam  (eth  ha-Adam)»  signifient  que  la  Schekhi-
na  a  été  également  renvoyée  du  Jardin  de  l’Éden,  telle  une
épouse  renvoyée  par  son  époux  ;  «  eth  ha-Adam  »  signifie  «  avec
Adam  ».  Remarquez  qu’Adam  a  été  puni  par  où  il  avait  péché  ;  il
a  causé  la  mort  à  tout  le  monde  ;  et  il  fut  cause  que  l’Arbre  qui
était  l’objet  de  son  péché  dut  fuir  au  détriment  d’Adam  autant

a)  Ps.,  xlv,  14.  —  b)  Prov.,  xxix,  4.  —  c)  Gen.,  ni,  24.

(535)  *

Digitized  by  Google

ZOH Alt,  1.  —  2H7\  ^37-

qu’à  celui  de  toute  sa  descendance.  Le  mot  «  eth  »  signifie  «  avec  »,
de  même  que  dans  le  verseta  suivant  :  «  ...Et  j’ai  vu  avec  le  Sei¬
gneur  (eth  Jéhovah).  »  Les  mots  :  «  ...Qui  se  plaça  à  l’Orient  du
Jardin  de  l’Éden  devant  les  Chéroubim  »  désignent  le  Jardin  de
l’Éden  d’ici-bas  ;  car  il  y  a  des  Chéroubim  dans  le  Jardin  de
l’Éden  d’ici-bas,  comme  dans  celui  d’en  haut.  L’Arbre  couvre  ces
Chéroubim  avec  ses  branches.  «  L’Épée  tournante  »  désigne  les
anges  de  la  rigueur  qui  apparaissent  tantôt  sous  la  forme  d’hom¬
mes  et  tantôt  sous  la  forme  de  femmesb.  Cette  épée  est  suspendue
pour  garder  le  chemin  de  l’Arbre  de  Vie.  Le  mot  «  chemin  »  dési¬
gne  le  mystère  exprimé  dans  les  paroles0  :  «  ...Qui  a  ouvert  un
chemin  au  milieu  de  la  mer.  »  llabbi  Yehouda  dit  à  son  compa¬
gnon  :  Tes  paroles  sont  exactes  ;  la  Schekhina  a  été  chassée  de  sa
résidence  à  cause  du  péché  d’Adam  ;  et  elle  l'est  aussi  à  cause  des
péchés  des  autres  hommes,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  a  Et  c’est  â
cause  de  vos  péchés  que  j’ai  renvoyé  votre  mère0.  »  Tu  as  raison
de  dire  que  les  mots  «  eth  ha-Adam  »  signifient  «  avec  »  Adam,
attendu  que  c’était  pour  le  salut  de  l’homme  que  la  Schekhina  avait
été  renvoyée  en  même  temps  qu’Adam.  A  partir  de  ce  jour,  la
lune  a  été  échancrée.  Noé,  en  entrant  dans  l’arche,  l’avait  réta¬
blie  ;  mais  les  péchés  des  hommes  l’ont  échancrée  de  nouveau.
Abraham  ainsi  que  Jacob  et  ses  fils  l’ont  rendue  de  nouveau
pleine  ;  mais  c’est  surtout  Juda  et  sa  race  qui  se  sont  fortifiés  par
la  royauté  qui  leur  a  été  accordée  pour  toute  l’éternité  ;  c’est
pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Juda,  tes  frères  te  loueront.  »  Au  mo¬
ment  de  traverser  la  mer  Rouge,  c’était  la  race  de  Juda  qui  mar¬
chait  avant  les  autres  tribus.  UÊcriture  ajoute  :  «  Ta  main  mettra
sous  le  joug  tes  ennemis.  »  Cela  correspond  aux  paroles  du  ver-
setf  suivant  :  «  Juda  marchera  devant  vous.  »  Enfin  V Écriture
ajoute  ;  «  Les  enfants  de  ton  père  t’adoreront.  »  L’Écriture  dit  :
((  Les  enfants  de  ton  père  »,  mais  non  «  de  ta  mère  »  ;  car,  bien
que  les  tribus  fussent  divisées  en  deux  royaumes,  toutes  montaient
à  Jérusalem  et  s’y  prosternaient  devant  le  Roi  ;  car  la  royauté  de
Jérusalem  [237b]  dépend  de  la  royauté  d’en  haut.  Jacob  disait  :

a)  Isaïe,  vi.  1.  —  b)  V.  Z.,  III,  fol.  73k.  —  c)  Isaïe,  xliii,16.  —  d)  Ibid.,  l,  1.

—  e)  V.  fol.  22*’.  —  J)  Juges,  i.  2.

(536)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.

*37  *•

«  ...T’adoreront  »;  mais  il  ne  dit  pas  :  «  ...Et  ils  t’adoreront  »  ;
car  ce  dernier  terme  signifie  que  les  autres  peuples  du  monde
l’adoreront  également;  or,  ceci  n’arrivera  qu’après  l’avènement
du  Roi  Messie,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Les  rois  verront,  et  les
princes  se  lèveront,  et  ils  adoreront,  etc.  »  Mais  Jacob  parle  de
l’époque  où  Israël  seul  se  prosternera  devant  les  chefs  de  l’exil  de
Babylone,  mais  où  les  autres  peuples  ne  reconnaîtront  pas  encore
la  suprématie  de  la  race  de  Juda.

Il  est  écritb  :  «  Juda  est  un  jeune  lion.  »  D’abord,  il  est  jeune,
et,  ensuite,  il  devient  lion  ;  d’abord,  on  est  enfant,  et,  ensuite,  on
devient  homme,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Jéhovah  est  un  homme
(isch)  de  guerre.  »  L'Écriture  ajoute  :  «  Tu  t’es  levé,  mon  fils,  de
la  proie.  »  «  La  proie  »  désigne  lange  exterminateur  qui  ne  lâche
jamais  l’homme,  ainsi  qu’il  est  écritd:  «  ...Qui  ravit  sa  proie,  sans
que  personne  puisse  la  lui  ôter.  »  Or,  la  Schekhina  se  détourne  de
cette  proie.  L'Écriture  ajoute  :  «  Tu  t’es  reposé  et  tu  t’es  couché
comme  un  lion  et  comme  un  grand  lion  (labi)1.  »  Par  les  mots  :
«  Tu  t’es  reposé  »,  Jacob  désigna  l’exil  de  Babylone,  et,  par  les
mots  :  «  Tu  t’es  couché  »,  l’exil  d’Edom.  De  même  que  le  lion  est
fort,  et  que  le  grand  lion  est  encore  plus  fort,  de  même  Israël  est
fort  ;  et  malgré  les  séductions  et  les  violences  auxquelles  il  est  en
proie  de  la  part  des  peuples  païens,  il  a  conservé  ses  lois  et  ses
mœurs.  De  même  que  le  lion  et  le  grand  lion  ne  tombent  que  pour
dévorer  leur  proie  et  ne  «e  lèvent  avant  que  celle-ci  ne  soit  englou¬
tie,  de  même  l’Écriture®  dit  de  la  Schekhina  :  «  La  vierge  d’Israël
est  tombée  par  terre,  et  ne  se  relève  pas.  »  Car  la  Schekhina  s’est
jetée  par  terre  pour  se  venger  des  peuples  païens,  et  pour  se  jeter
sur  eux  comme  le  fauve  sur  sa  proie,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  ...Qui
marche  avec  une  force  toute  puissante.  »  Enfin,  l’Écriture  ajoute  :
«  ...Qui  le  relèvera.  »  Ce  n’est  pas  lui,  c'est-à-dire  Juda ,  qui  se
lèvera  pour  se  venger  des  peuples  païens  ;  sa  vengeance  ne  sera

1.  Ainsi  que  cela  résulte  de  la  suite,  le  Z.  prête  au  mot  le  sens  de
«  leo  major  ».

a)  isaïe,  xlix,  7.—  b)  Gen..  xlix.  9.  —  e)  Exode,  xv,  3.  — •  d)  Michée,  v,  7.
—  e)  Amos,  v,  2.  — /)  Isaïe,  lxiii,  1.

(537)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  237 k

que  minime.  Mais  c’est  «  Mi  »  (Qui)  qui  le  relèvera,  ainsi  qu’il  est
écrita  :  «  Qui  (Mi)  te  guérira.  »  «  Mi  »  désigne  le  monde  suprême
où  réside  toute  force,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  De  Qui  (Mi)  est
sortie  la  glace  »,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  expliqué0.  Jacob  ajouta  :

«  Le  sceptre  ne  sera  point  ôté  de  Juda,  ni  le  prince  de  sa  posté¬
rité,  jusqu'à  ce  que  soit  venue  Schiloh.  »  Le  mot  «  Schiloh  »  est
écrit  en  cet  endroit  avec  un  Hé,  bien  qu’ailleursd  il  soit  écrit  avec
un  Vav,  pour  que  le  Nom  sacré  composé  du  Yod  et  du  Hé  figure
dans  le  mot.  Dans  certains  endroits,  le  mot  «  Schiloh  »  est  écrit
sans  Hé;  dans  d’autres  endroits0,  il  est  écrit  sans  Yod,  alors
qu’en  cet  endroit  le  mot  est  écrit  avec  un  Yod  et  avec  un  lié,  pour
indiquer  que  la  Schekhina  se  manifestera  par  son  Nom  sacré  du
Yod  et  du  Hé  dans  la  race  de  Juda.  Ceci  constitue  le  mystère  de1
«  Mi  »  (Qui),  ainsi  que  nous  l  avons  déjà  dit f .

Il  est  écrits:  «  Il  liera  son  ânon  à  la  vigne,  et  il  liera  le  petit  de
son  ânesse  au  sarment.  »  Rabbi  Hiyâ  ouvrit  une  de  ses  conférences
de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit11  :  «  Le  Seigneur  te  garde  de  tout
mal  ;  il  garde  ton  àme.  »  Du  moment  que  l’Écriture  dit  :  «  Le  Sei¬
gneur  te  garde  de  tout  mal  »,  pourquoi  a-t-elle  besoin  de  répéter  :
«  Il  garde  ton  âme  »?  Cela  veut  dire  :  Il  te  garde  de  tout  mal  en  ce
monde,  et  il  garde  ton  âme  dans  le  monde  futur.  En  ce  monde,
Dieu  garde  l’homme  de  tous  les  mauvais  esprits  qui  portent  des
accusations  contre  les  hommes  et  cherchent  à  s’attacher  à  eux.
Quant  à  la  garde  de  l’âme  dans  le  monde  futur,  nous  avons  déjà
dit  que,  lorsque  l’homme  quitte  ce  monde,  son  âme  s’élève  dans
la  région  supérieure  où  elle  est  ceinte  d’une  couronne,  si  elle  en  est
digne;  sinon,  elle  est  saisie  par  de  nombreux  anges  gardiens  de
l’enfer  qui  la  remettent  entre  les  mains  de  Doumà,  chef  préposé  à
l’enfer.  Celui-ci  a  sous  ses  ordres  treize  mille  fois  dix  mille  anges
préposés  aux  âmes  des  coupables.  Remarquez  que  l’enfer  est  séparé

1.  Dans  l’édition  V.,  il  y  a  une  variante  ‘H  KH  WW  (ceci  constitue  le
mystère  du  Yod).

a)  Lament.,  n,  13.  —  b)  Job,  xxvm,  29.  —  c)  V.  fol.  29>.  -  d)  Juges,  xxi,
19  ;  et  Jérémie,  vii,  12.  —  e)  Josué,  xvm,  1  ;  xxi,  2  ;  xxii,  9  et  12  ;  Juges,
xxi,  12  ;  et  Ier  Rois,  xiv,  14.  — /)  V.  fol.  2*.  —  g)  Gen.,  xux,  11.  —  h)  Ps.,
cxxi,  8.

(538)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  237>,  238*

en  sept  compartiments  pourvus  de  sept  portes  par  où  entrent  les
âmes  des  coupables.  Les  portes  sont  gardées  par  de  nombreux
anges  ;  et  tous  les  anges  de  chaque  porte  ont  un  chef  particulier.
Doumâ  remet  les  âmes  des  coupables  entre  les  mains  des  chefs  de
la  porte.  Dès  que  ceux-ci  s’en  sont  emparé,  les  portes  de  feu  se
ferment  ;  car  il  y  a  plusieurs  portes  les  unes  derrière  les  autres  ;
certaines  portes  sont  ouvertes,  d’autres  fermées  ;  les  portes  exté¬
rieures  sont  ouvertes,  et  les  portes  intérieures  fermées.  Le  jour  du
sabbat,  toutes  les  portes  sont  ouvertes,  les  coupables  quittent  l’enfer
et  arrivent  jusqu’aux  portes  extérieures  où  ils  rencontrent  d’autres
coupables  qui  arrivent  à  l'enfer  et  qui  ont  été  arrêtés  aux  portes
extérieures  pour  y  attendre  la  fin  du  sabbat.  À  la  fin  du  sabbat,
une  voix  retentit  à  chaque  porte  et  fait  entendre  ces  paroles11:  «  Que
les  pécheurs  retournent  dans  l’enfer,  etc.  »  Remarquez  que  le  Saint,
béni  soit-il,  veille  sur  les  âmes  des  justes  pour  qu’elles  ne  tombent
pas  entre  les  mains  de  Doumâ,  chef  de  l’enfer.  Voilà  pourquoi
l’Écriture  dit  :  a  Le  Seigneur  te  garde  de  tout  mal,  etc.;  il  garde
ton  entrée  et  ta  sortie  »,  et  plus  haut  :  <(  Il  garde  ton  âme.»  [238a]
U  Écriture  dit  :  «  Il  liera  son  ânon  à  la  vigne.  »  «  La  vigne  »  dé¬
signe  la  «Communauté  d’Israël»,  ainsi  qu’il  est  écritb:  «Tu  as
transporté  ta  vigne  d’Égypte.»  Et  ailleurs0:  «Ton  épouse  sera
comme  une  vigne  fertile  »,  ce  qui  veut  dire  que  l’épouse  ressem¬
blera  à  la  Vigne  sacrée.  Rabbi  Yossé  dit  :  En  buvant  le  vin  nous
prononçons  la  bénédiction  :  «  Béni  soit  le  Seigneur  qui  créa  le  fruit
de  la  vigne.  »  Par  les  motsd:  «  ...Un  arbre  portant  des  fruits»,
l'Écriture  désigne  la  vigne.  «  L’arbre  »  désigne  le  mâle  ;  «  le  fruit  »
désigne  la  femelle.  C’est  pourquoi  on  dit  dans  la  bénédiction  «  fruit
de  la  vigne»  pour  y  comprendre  le  mâle  et  la  femelle  à  la,  fois.
La  phrase  :  «  Il  liera  son  ânon  à  la  vigne  »  désigne  le  Roi  Messie
qui  vaincra  toutes  les  armées  des  peuples  païens,  ainsi  que  tous  les
chefs  célestes  qui  régissent  les  peuples  païens  et  dont  ceux-ci  tirent
leur  force.  Le  Roi  Messie  remportera  la  victoire  sur  toutes  ces  ar¬
mées;  car  la  «  Vigne  »  domine  sur  toutes  les  «couronnes  infé¬
rieures»,  c'est-à-dire  sur  les  mauvais  esprits  qui  régissent  les

a)  Ps.,  ix,  18.  —  b)  Ibid. t  lxxx,  9.  —  r)  Ibid . , cxxvm,  3.  —  d)  Gen.,  i,  12.

(539)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  1.

238*

peuples  païens.  C’est  la  force  d’en  haut  que  désigne  la  Scphirâ
«  Néçah  ».  Israël,  qui  est  comparé  à  un  sarment,  vaincra  d’autres
armées  ici-bas;  et  le  Roi  Messie  remportera  la  victoire  su?  tous,
ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Il  est  pauvre,  et  il  est  monté  sur  un  âne  et
sur  le  petit  d’une  ânesse.  »  L’âne  et  le  petit  de  l’ànesse  désignent
les  deux  «  couronnes  »  qui  régissent  les  peuples  païens  et  qui
émanent  du  côté  gauehe,  côté  impur.  Pourquoi  l’Écriture  l’appelle-
t-elle  «  Pauvre»?  Pourquoi  le  Roi  Messie  est-il  appelé  «  Pauvre  »?
Mais  voici  ce  que  Rabbi  Siméon  a  dit  à  ce  sujet  :  C’est  parce  qu’il
n’a  rien  qui  lui  soit  propre  que  nous  l’appelons  le  Roi  Messie;  c’est
ja  Lune  sacrée  d’en  haut  qui  n’a  que  la  lumière  qu’elle  reçoit  du
Soleil  d’en  haut.  Le  Roi  Messie  vaincra  en  s’unissant  à  Celui  qui  est
sa  demeure.  C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Voici  ton  Roi  qui  vient
à  toi  »,  sans  désigner  autrement  ce  Roi.  Ici-bas,  il  est  pauvre;  car
il  est  du  côté  de  la  lune;  et  en  haut,  il  est  pauvre;  car  sa  lumière
est  sans  réverbération.  Voilà  pourquoi  l’Écriture cdit  :  «  ...  Le  Pain
du  Pauvre.  »  Et  pourtant  le  Messie  montera  sur  un  âne  et  le  petit
d’une  ânesse,  ce  qui  veut  dire  :  il  pliera  la  force  des  peuples  païens,
et  le  Saint,  béni  soit-il,  combattra  à  sa  place.  L’Écriture  ajoute  :
«  Il  lavera  sa  robe  dans  le  vin,  et  son  manteau  dans  le  sang  des
raisins  »,  ainsi  qu’il  est  écritd:  «  Qui  est  celui-ci  qui  vient  d’Edom,
de  Bosera,  avec  sa  robe  teinte  de  rouge?  etc.  »  Et  l’Écriture  ajoute  :
«  Et  j’étais  seul  à  fouler  le  vin,  etc.  »  La  phrase  :  «  Il  lavera  sa
robe  dans  le  vin  »  signifie  que  la  Rigueur  sévira  parmi  les  peuples
païens.  La  phrase  ;  «  ...  Et  son  manteau  dans  le  sang  des  raisins  »
désigne  l’Arbre  de  la  Rigueur  ici-bas,  appelé  «  raisin  ».  Or,  le  «  sang
des  raisins  »  signifie  le  jus  renfermé  dans  les  raisins.  C’est  à  l’aide
de  Ces  deux  forces  que  le  Messie  brisera  tous  les  peuples  païens,
ainsi  que  leurs  rois.

Rabbi  Yossé  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Ici,
l'Écriture0  dit  :  «  Il  liera  son  ânon  à  la  vigne.  »  Et  ailleurs  il  est
écrit f  :  «  La  vigne  avait  trois  sarments  qui  poussaient  des  boutons,
des  fleurs  et  des  raisins  mûrs.  »  Remarquez  combien  sont  endurcis

a)  Zacharie,  ix,  9.  —  b)  Ibid.  —  c)  V.  fol.  47*  et  235*.  —  d)  Isaïe,  lxiii,  9.
—  <*)  Gen.,  XLix,  11.  —  f)  Ibid.,  xl,  10.

(MO)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  238*

les  hommes  qui  ne  connaissent  ni  ne  veulent  connaître  la  gloire  de
leur  Maître,  ni  les  paroles  de  la  Loi;  ils  ne  savent  qu’ils  vont  tré¬
bucher,  ainsi  qu’il  est  écrit1  :  «  La  voie  des  impies  est  pleine  de
ténèbres;  ils  ne  savent  où  ils  trébucheront.  »  Aux  temps  pri¬
mitifs  les  hommes  avaient  la  prophétie  qui  leur  fit  connaître  la
gloire  du  Maître  suprême.  Quand  la  prophétie  cessa  parmi  les
hommes,  ceux-ci  jouissaient  de  la  voix  surnaturelle b.  Maintenant,
il  n’y  a  ni  prophétie,  ni  voix  surnaturelle;  et  les  hommes  sont
réduits  aux  songes,  degré  inférieur  de  prophétie;  car  ils  ne  cons¬
tituent  que  la  soixantième  partie  de  la  prophétie  véritable,  puisque
le  songe  est  placé  au  sixième  degré,  ainsi  que  cela  a  été  dit c.  Remar¬
quez  que  le  songe,  qui  provient  du  côté  gauche,  est  montré  à  tout
le  monde,  même  aux  coupables,  et  même  aux  païens.  Les  mauvais
esprits  font  parfois  voir  aux  hommes  des  songes  mensongers  pour
se  rire  d’eux;  d’autres  fois,  ils  leur  font  voir  des  choses  vraies
qu'ils  ont  réellement  entendues;  et,  parfois  aussi,  ils  sont  envoyés
en  messagers  auprès  des  coupables  à  qui  ils  font  connaître  les
choses  d’en  haut.  Cet  impie,  le  grand  éehanson  de  Pharaon,  a  vu
en  songe  des  choses  vraies.  Le  cep  de  la  vigne  désigne  la  «  Com¬
munauté  d’Israël  »,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Regarde  du  haut  du
ciel,  et  visite  ta  vigne.  »  L’Écriture  dit  :  «...  Du  ciel  »,  car  c’est  de
là  que  la  Vigne  a  été  jetée  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Il  a  fait
tomber  du  ciel  sur  la  terre  la  beauté  d’Israël.  »  L’Écriture  ajoute  :
«...  Et  visite  ta  vigne  (zoth).  »  Elle  indique  réellement  la  Vigne
appelée  «  Zoth  »  \  Les  «  trois  sarments  »  désignent  les  trois  trou¬
peaux  de  brebis  dont  parle  l’Écrituref.  Les  «  boutons  »  désignent
la  Sagesse  de  Salomon  de  qui  l’Écritures  dit  :  «  Et  la  sagesse  de
Salomon  surpassait  celle  des  Orientaux,  etc.  »,  ce  qui  veut  dire
que  la  lune  était  pleine  à  son  époqueh.  Les  «  fleurs  »  désignent  la
Jérusalem  d’en  bas.  D’après  une  autre  interprétation,  les  «  fleurs»

1.  Nous  avons  déjà  vu  à  plusieurs  reprises  que  «  Zoth  »  désigne  la
Schekhina.  (V.  fol.  228*. )

a)  Prov.,  iv,  19.  —  6)  Cf.  T-,  tr.  Yoma,  fol.  9b,  tn.  Sanh.,  11“ —
'•)  V.  fol.  149*61196“.—  d)Ps.,  lxxX,  15.  —  e)  Lament.,  n,  1 .  —  /)  Gen.,  xxix,2.
-  g)  IIP  Rois,  t,  10.  —  h)  V.  fol.  223“.

(541)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  238%  2$8“

désignent  le  degré  sur  lequel  Jérusalem  est  fondée  et  dont  elle  tire
sa  nourriture,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  [238 b]  «  Qu’on  plante  sur  la
terre  ...»  Les  «  raisins  mûrs  «désignent  le  Vin  réservé  aux  justes.
Remarquez  combien  était  véridique  le  songe  de  cet  impie  qui  dit b  :
«  J’ai  pris  ces  grappes  de  raisins;  je  les  ai  pressées  dans  la  coupe
que  je  tenais,  et  en  ai  donné  à  boire  à  Pharaon.  »  C’est  la  coupe  de
la  rigueur  à  laquelle  Pharaon  avait  bu  à  cause  d’Israël.  Comme
Joseph  avait  constaté  que  ce  songe  renfermait  des  vérités,  il  s’en
réjouit  et  l’interpréta  favorablement.  Remarquez  que  par  les  mots:
«  Il  liera  son  ânon  à  la  vigne  »,  l’Écriture  nous  indique  que  toutes
les  forces  des  peuples  païens  plieront  sous  cette  «  Vigne  »,  ainsi
que  cela  a  été  déjà  dit.  Rabbi  Siméon  dit  :  Il  y  a  Vigne  et  vigne  ;
il  y  a  la  Vigne  sacrée  d’en  haut,  et  il  y  a  la  vigne  que  l’Écriture  c
nomme  «  vigne  de  Sodome  »,  et  ailleurs11  «  vigne  étrangère  »,
«  fille  de  dieu  étranger  ».  Lee  «  plant  bâtard  »  désigne  Israël  qui,
après  avoir  péché,  est  devenu  une  «  vigne  de  Sodome  »;  car  il  y
a  Vigne  et  vigne.

Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Isaac  firent  une  fois  un  voyage  en¬
semble.  Rabbi  Yehouda  dit  à  Rabbi  Isaac  :  Traversons  cette  cam¬
pagne  qui  abrégera  notre  chemin.  En  marchant,  Rabbi  Yehouda
dit:  Il  estécritf:  «Elle  ne  craindra  pas  pour  sa  maison  la  neige,  car
tous  les  membres  de  sa  maisonnée  sont  vêtus  d’un  double  vêtement
(schanim).  »  Ce  verset  a  été  expliqué  par  notre  collègue,  Rabbi
Ézéchias,  de  la  manière  suivante:  Les  damnés  sont  châtiés
pendant  douze  mois  dans  l’enfer  ;  la  moitié  des  douze  mois,  ils
sont  châtiés  par  la  chaleur,  et  l'autre  moitié  par  la  glaces.  Lorsque
les  coupables  sont  précipités  dans  le  feu,  fisse  disent  :  Ici,  c’est
certainement  l'enfer  ;  et,  quand  fis  souffrent  du  froid,  ils  disent  :
ici,  on  sent  l’intensité  de  l’hiver  du  Saint,  béni  soit-il.  Ils  crient
d’abord  «  ouais  »,  et  ensuite  «  aïe  ».  L’épuration  de  l’âme  s’achève
dans  la  neige,  ainsi  qu’il  est  écrit h  :  «  Lorsque  le  Roi  Tout-
Puissant  exerce  son  jugement  sur  les  rois,  ceux-ci  seront  dans  la
neige  de  Selmon.  »  Comme  Israël  échappera  au  châtiment  de

a)  Gen.,  i,  11.  —  b)  Ibid.,  xl,  11.  —  c)  Deutér.,  xxxn,  32.  —  d )  Jérémie,
il,  21.  —  e)  Ibid,  — /)  Prov.,  xxxi,  81.  —  g)  V.  fol.  68%  —  h)  Ps.,  lxviii,  15.

(542)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  238  >

l’enfer,  l’Écriture  dit  :  «  Elle  ne  craindra  pas  pour  sa  maison  la
neige.  »  —  Pourquoi  ?  —  Parce  que  «  tous  les  membres  de  sa  mai¬
sonnée  sont  vêtus  de  schanim  ».  Il  ne  faut  pas  lire  «  schanim  »,
mais  «  schenalm  »  (deux)  ;  ce  sont  les  préceptes  qu’Israël  pratique
toujours  par  deux  à  la  fois,  tels  que  la  circoncision  et  la  mise  à  nu
du  gland,  le  port  de  l’habit  rituel  pourvu  de  franges»  et  des  phylac¬
tères,  la  «  Mezouza1  »  et  la  lumière  de  «  Hanouca  ».  Remarquez
que  les  mots  :  «  Elle  ne  craindra  pas  pour  sa  maison  la  neige  »  dé¬
signent  la  «  Communauté  d’Israël  »  dont  les  membres  de  la  mai¬
sonnée  sont  vêtus  d’un  habit  rouge,  ainsi  qu’il  est  écrit*5  :  «...  Avec
sa  robe  teinte  de  rouge.  »  Car  le  Saint,  béni  soit-il,  s’entourera
d’un  manteau  rouge  et  se  servira  d  une  épée  rouge  pour  faire  sévir
la  rigueur  parmi  les  peuples  païens,  «  Schanim  »  signifie
<(  rouge  ».  Rabbi  Isaac  dit  :  «  Schanim  »  signifie  les  années  pré¬
cédentes,  c'est-à-dire  le  temps  des  patriarches ,  d’où  Israël  tire  sa
nourriture,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Tous  les  fleuves  vont  à  la  mer,
etc.  »  Continuant  leur  chemin,  les  voyageurs  ont  rencontré  un
enfant  qui  se  rendait  à  Cappadoce.  L’enfant  conduisait  un  âne
monté  par  un  vieillard.  Le  vieillard  dit  à  l’enfant  :  Mon  fils,  récite-
moi  un  verset  de  l’Écriture.  L’enfant  lui  répondit  :  J’en  connais
non  seulement  un,  mais  plusieurs  ;  seulement,  pour  converser  en-

1.  On  sait  que,  d’après  le  rite  juif,  chaque  montant  des  portes  de  la
maison  doit  être  pourvu  d'une  amulette  appelée  «  Mezouza  »,  qui  signifie
«  montant  de  la  porte  ».  Cette  amulette  consiste  dans  un  morceau  de  par¬
chemin  sur  lequel  on  écrit  à  la  main  les  versets  5-9  du  vi*  chapitre  du
Deutér.,  et  les  versets  13-21  du  xi*  chapitre  du  même  livre.  Le  verso  de  ce
parchemin  porte  le  nom  de  «  Schadaï  ».  Le  parchemin  est  plié  et  renfermé
dans  un  tube  qu’on  fixe  contre  le  montant.  Le  tube  est  percé  d'un  trou  pour
rendre  visible  le  nom  de  «  Schadaï»  écrit  au  verso  de  la  Mezouza.  Quant
à  la  fête  de  Hanouca  (inauguration  du  temple)  qui  commence  le  vingt-cinq
du  mois  de  Kislev  et  dure  huit  jours,  sa  célébration  consiste  à  allumer
chaque  jour  au  seuil  de  la  porte  une  lumière;  le  deuxième  jour  on  en  allume
deux  et  on  continue  ainsi  la  progression  jusqu'au  huitième  jour  où  l’on  en
allume  huit.  Comme  ces  lumières  sont  allumées  au  seuil  de  la  porte  et  en
face  de  la  «  Mezouza  »,  le  Z.  dit  qu’Israël  pratique  toujours  deux  préceptes
à  la  fois,  puisque  pendant  la  fête  de  l’inauguration  on  pratique  deux  com¬
mandements  à  la  porte  :  Lumière  et  Mezouza.

«)  V.  Nombres,  xv,  38.  —  6)  Isaïe,  lxiii,  1.  —  c)  Ecclés.,  i,  7.

(543)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  238 k,  239*

semble  il  faut  que  tu  descendes  ou  que  tu  nie  laisses  monter  près
de  toi.  Le  vieillard  lui  répliqua  :  Je  ne  veux  pas,  car  je  suis  vieux
et  tu  es  jeune,  et  tu  ne  peux  pas  demander  que  je  me  mette  sur
un  même  pied  avec  toi.  L’enfant  lui  demanda:  S’il  en  est  ainsi,
pourquoi  me  demandes-tu  que  je  te  récite  un  verset?  Le  vieillard
lui  répondit  :  Pour  nous  entretenir  pendant  le  voyage.  L’enfant
s’écria:  Maudit  soit  ce  vieillard  qui  est  monté  sur  un  âne,
sans  connaître  un  verset  de  l’Ecriture,  et  qui  prétend  encore  que
je  ne  dois  pas  être  mis  sur  un  même  pied  avec  lui.  L’enfant  quitta
le  vieillard  et  continua  seul  son  chemin.  Ayant  rencontré  Rabbi
Yehouda  et  Rabbi  lsaac,  il  s’approcha  d’eux  et,  sur  leur  demande,
leur  raconta  ce  qui  lui  était  arrivé.  Rabbi  Yehouda  lui  dit  :  Tu  as
bien  fait.  Viens,  assieds-toi  près  de  nous  et  fais-nous  entendre
quelques  paroles  relatives  à  la  Loi.  L’enfant  leur  répondit:  Je
suis  très  fatigué,  car  je  n’ai  pas  encore  [2391]  mangé  aujourd’hui.
Ils  lui  donnèrent  du  pain  à  manger  ;  et,  par  un  effet  miraculeux,
ils  découvrirent  une  source  qui  jaillissait  au  pied  d’un  arbre.
Après  avoir  tous  bu,  ils  s’assirent.  L’enfant  commença  alors  à
parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit*  :  «  A  David.  Garde-toi
de  braver  les  méchants  et  ne  venge  pas  Dieu  de  ceux  qui  com¬
mettent  des  iniquités.  »  Partout  où  l’Écriture  dit  simplement  «  à
David  »,  sans  ajouter  le  mot  Psaume  ou  le  mot  Cantique,  le  cha¬
pitre  a  été  prononcé  par  l’Esprit  Saint.  L’Écriture  ne  dit  pas  qu’il
nefaut  pas  s’attacher  aux  méchants,  maisqu’il  ne  faut  pas  les  braver  ;
car  aucun  homme  ne  connaît  sa  propre  base,  et  il  faut  appréhender
de  rencontrer  un  de  ces  arbres  qui  ne  peuvent  jamais  être  déracinés,
et  sous  lesquels  on  doit  nécessairement  succomber1.  L’Écriture

1.  Dans  le  Z.  Hadasch,  fol.  73b.  cette  idée  est  plus  développée.  Voici  le
sens  du  Z.  :  L’homme  dont  l’aine  est  descendue  pour  la  première  fois  sur  la
terre  est  beaucoup  plus  puissant  que  celui  dont  làme  revient  pour  la
deuxième  ou  la  troisième  fois  ici-bas,  alors  même  que  le  premier  est  un
méchant  et  que  le  second  est  un  juste.  C'est  pourquoi  il  est  conseillé  à  l’homme
de  ne  jamais  braver  le  méchant,  de  crainte  que  l’âme  de  celui-ci  ne  soit
arrivée  pour  la  première  fois  sur  la  terre;  et,  dans  ce  cas,  c’est  lui  qui  rem¬
porterait  la  victoire  sur  le  juste  dont  l  ame  aurait  été  déjà  une  fois  sur  la  terre.
Et  comme  personne  ne  sait  si  son  âme  a  déjà  été  une  fois  ou  non  sur  la
terre,  il  convient  de  ne  jamais  braver  les  méchants.

a)  Ps.,  xxxvii,  1.

(544)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  239*

ajoute:  «...  Et  ne  venge  pas  Dieu  de  ceux  qui  commettent  des
iniquités.  »  Cela  veut  dire  :  Ne  regarde  jamais  les  œuvres  des
méchants,  pour  ne  pas  te  trouver  acculé  à  la  nécessité  de  venger
Dieu  ;  car  quiconque  voit  les  mauvaises  actions  des  coupables,  et
ne  veiîge  pas  le  Saint,  béni  soit-il,  transgresse  trois  comman¬
dements®  :  «  Tu  n’auras  point  de  dieux  étrangers  devant  moi  »  ;
ensuite  :  «  Tu  ne  te  feras  point  d’image  taillée,  ni  aucune  figure,
etc.  »  ;  et  enfin  :  «  Tu  ne  les  adoreras  point  et  tu  ne  leur  rendras
point  le  culte,  car  je  suis  le  Seigneur  ton  Dieu,  un  Dieu  jaloux.  »
C’est  pourquoi  l’homme  doit  se  séparer  des  méchants  ;  et  c’est
pourquoi  je  me  suis  éloigné  de  lui.  Puisque  je  vous  ai  rencontrés,
ajouta  l’enfant,  je  vais  vous  entretenir  d’autres  versets  encore.  Et
il  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit  b  :  «  Et  il  appela  (va-ïqra)
Moïse.  »  La  lettre  Aleph  du  mot  «  va-ïqra  »  est  écrite  dans  le
Pentateuque  plus  petite  que  les  autres  lettres. —  Pourquoi?  —
Parce  que  le  tabernacle  était  sur  une  terre  étrangère,  alors  que  la
perfection  n’existe  qu’en  Terre  sainte.  En  outre,  c’était  la
Schekhina  qui  appela  Moïse  ;  or  la  Schekhina  ne  s’attache  qu’à
l’endroit  où  le  mâle  et  la  femelle  sont  unis1,  ainsi  que  cela  résulte
du  verset0  :  «  Adam,  Seth  et  Enos...  ))  Adam  indique  la  perfection
à  laquelle  on  atteint  par  l’union  avec  la  femelle.  Par  contre,  chez
Moïse,  il  n’y  avait  que  la  femelle,  c'est-à-dire  la  Schekhina,  ainsi
qu’il  est  écrit:  «  Et  Jéhovah  lui  parla  du  tabernacle  pour  lui
dire...  »Cela  veut  dire  :  Jéhovah,  principe  mcile,  parla  à  Moïse
par  V  intermédiaire  de  la  Schekhina,  principe  femelle .  En  outre,
l’Aleph  du  mot  «  va-ïqra»  est  petit,  parce  que  le  cas  de  Dieu  peut
être  comparé  à  celui  d’un  roi  qui,  tant  qu'il  est  assis  sur  le  trône  et
qu’il  porte  la  couronne  sur  sa  tête,  est  appelé  «  grand  roi  »,  mais  qui,
dès  qu’il  descend  près  de  ses  serviteurs,  prend  le  nom  de  «  petit
roi  ».  De  meme  le  Saint,  béni  soit-il,  est  appelé  «  Roi  d’en  haut  »
tant  qu’il  réside  au  ciel  ;  mais  quand  il  descend  sur  la  terre,  il

1.  Par  contre,  on  sait  que  Moïse  s'était  séparé  de  sa  femme,  ainsi  que  le
Z.  l’a  déjà  mentionné  plusieurs  fois,  d'après  la  tradition  rapportée  dans  le
Talmud,  traité  Sabbath,  fol.  87*.

a)  Exode,  xx,  3-5.  —  b)  Lévit.,  i,  1.  —  c)  I”  Paralip.,  î,  1.

(545)

ZOHAR,  I.  —  T.  II.  35

Digitized  by  Google

ZOHaH,  I.  —  239*

porte  encore  le  nom  de  «  Roi  »,  mais  non  plus  «  Roi  d'en  haut  »
comme  auparavant.  Voilà  pourquoi  le  mot  «  va-ïqra  »  est  écrit
avec  un  petit  Aleph,  car  la  voix  de  Dieu  venait  du  tabernacle.
L’Écriture  désigne  le  tabernacle  sous  le  nom  de  «  tente  de  réunion  »
(moed)  ;  car  c’est  du  tabernacle  que  dépend  la  fixation  des  fêtes
(moed)  et  des  sabbats,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Et  ils  serviront  à
marquer  les  temps  et  les  fêtes  (moàdim).  »  Car  le  tabernacle  est
symbolisé  par  la  lune,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «...  Une  tente  qui  ne
sera  point  transportée  ailleurs  ;  et  les  pieux  qui  l’affermissent  en
terre  ne  s’arracheront  jamais.  »  L’Écriture  ajoute  :  «  ...  Pour  dire.  »
Dieu  autorisa  Moïse  à  révéler  les  paroles  qu’il  lui  avait  dites.  Ainsi,
les  mots  :  «  Dieu  parla  à  Moïse  pour  dire...  »  expriment  les  trois
degrés  :  «  Dieu  parla...  »  est  le  premier  degré.  «  ...A  Moïse  »
est  le  degré  du  milieu.  «...  Pour  dire  »  est  le  degré  infé¬
rieur.  L’Écriture0  dit  précédemment  :  «  Et  ils  apportèrent  le
tabernacle  à  Moïse.  »  Pourquoi  rapportèrent-ils  à  Moïse?  —
Moïse  l’avait  déjà  vu  sur  la  montagne  de  Sion,  ainsi  qu’il  est
écritd  :  «  ...Que  Dieu  t’a  montré  sur  la  montagne  »  ;  et  ailleurs  :
«  ...Comme  Dieu  l’a  montré  à  Moïse  »  ;  et  ailleurs  encore  :  «  ...Et
regarde,  pour  les  faire  conformes  à  ceux  que  tu  as  vus  sur  la  mon¬
tagne.  »  Aussi  lui  apporta-t-on  le  tabernacle,  pour  qu’il  vît  s’il
était  conforme  à  celui  qu’il  avait  vu  au  ciel.  Cependant,  pourquoi
a-t-on  apporté  le  tabernacle  à  Moïse 1  ?  Mais  ce  cas  est  compa¬
rable  à  celui  d’un  roi  qui,  désireux  de  faire  construire  un  palais
pour  sa  Matrona,  en  chargea  des  architectes  dont  chacun  reçut
l’ordre  de  construire  une  partie  ;  tel  endroit  avait  été  destiné
comme  chambre  à  coucher,  tel  autre  comme  chambre  de  repos,  et
ainsi  de  suite.  Quand  les  architectes  eurent  achevé  leur  œuvre,  ils
la  montrèrent  au  roi.  De  même,  Moïse,  l’homme  de  Dieu,  était
considéré  comme  le  «  Maître  de  la  Maison  ».  Quand  le  palais  de
la  Matrona  fut  fini,  celle-ci  y  invita  le  Roi  et  son  époux  avec  lui.

1.  C’est-k-dire  :  puisqu'on  voulait  que  Moïse  vit  si  le  tabernacle  était
conforme  k  celui  que  Dieu  lui  avait  montré,  Moïse  aurait  dû  se  rendre  au
tabernacle  pour  l’examiner  sur  place,  au  lieu  de  se  le  faire  apporter.

a)  Gen.,  i,  14.  —  b)  Isaïe,  xxxm,  20.  —  c)  Exode,  xxxix,  83.  —
d)  Ibid xxvi  i,  58.

(540)

Digitized  by  Google

ZOHaR,  T.  -  239%  239 b

C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  il  appela  Moïse.  »  L,‘Écriture:'
dit  :  «  Moïse  prit  le  tabernacle,  le  dressa  loin  hors  du  camp  et
l’appela  le  tabernacle  de  l’Alliance.  »  C’est  parce  que  Moïse  était
le  «  Maître  de  la  Maison  »  [239b]  qu’il  put  agir  ainsi,  alors  qu’au¬
cun  autre  homme  n’était  autorisé  à  le  faire.  Lorsque  Moïse  entra
dans  le  tabernacle,  il  dit h  :  «  Lorsqu’un  homme  d’entre  nous  offrira
au  Seigneur  un  sacrifice  de  botes,  telles  que  des  bœufs  et  des  brebis,
etc.  »  Moïse  commença  par  le  mot  «  homme  »  (adam),  pour  indi¬
quer  l’union  du  male  et  de  la  femelle,  symbolisée  par  l’union  de
la  lune  et  du  soleil,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  soleil  et  la  lune
s’est  arreté  dans  le  lieu  de  leur  demeure.  »  Ainsi,  l’Écriture  ne  dit
pas  :  «  ...Se  sont  arrêtés  (àmdou)  »,  mais  «  àmad  »,  parce  que  le
soleil  et  la  lune  sont  unis.  Dans  le  verset  précité,  l’Écriture  dit:
«  ...De  bêtes.  »  Et  elle  ajoute  ensuite  :  «  ...Desbœufset  des  brebis  »,
pour  nous  indiquer  que  le  sacrifice  ne  doit  pas  être  offert  de  bêtes
impures.  L’Écriture  dit  d’abord  :  «  ...Un  sacrifice  au  Seigneur.  »  Et
ensuite  elle  ajoute  :  «  ...Votre  sacrifice.  »  Le  «  sacrifice  au  Sei¬
gneur  »,  c’est  l’homme  ;  le  <c  sacrifice  de  bêtes  »,  c’est  le  bœuf  et  la
brebis.  Le  sacrifice  offert  ici-bas  a  pour  but  de  faire  voir  l’union
du  monde  d’en  haut  avec  celui  d’en  bas.  Le  sacrifice  qui  unit  le
monde  d’ici-bas  à  celui  d’en  haut,  c’est  celui  de  l’homme  ;  le  sacri¬
fice  qui  concilie  le  monde  d’en  haut  à  celui  d’en  bas,  c’est  celui  de
la  bête.  Ce  cas  est  comparable  à  celui  d'un  roi  qui  est  assis  sur
une  estrade  très  élevée,  sur  laquelle  est  dressé  le  trône.  Quand
un  homme  veut  offrir  un  présent  au  roi,  il  doit  monter  d’échelle
en  échelle  pour  arriver  auprès  du  roi.  Tout  le  monde  sait  alors
que  le  présent  est  destiné  au  roi.  Mais  quand  on  voit  un  homme
descendre  de  l’estrade  avec  un  présent,  on  sait  que  le  roi  fait  un
présent  à  quelqu’un  de  ses  amis.  Il  en  est  de  même  des  sacrifices*.
C’est  pourquoi  l’Écritured  dit  :  «  J’ai  mangé  le  rayon  avec  mon
miel  ;  j’ai  bu  mon  vin  avec  mon  lait.  »  Ces  paroles  font  allusion  à
l’homme  qui  est  le  sacrifice  du  Seigneur.  Par  contre,  les  paroles
suivantes  :  «  Mangez,  mes  amis,  et  buvez  »  s’appliquent  au  sacri-

1.  Le  sacrifice  «  de  l’homme  »  est  un  présent  dici-bas  au  Roi  d’en  haut;
celui  «  de  la  béte  »,  du  Roi  aux  hommes.

a)  Exode,  xxxiii,  7.  —  ô)Lévit.,  i,  2.—  r)  Habacuc,  m,  11.  — f/)Cant.,v,

(517)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  239 k,  240*

fice  de  bêtes.  Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  Isaac  s’approchèrent  de  l’en¬
fant  et  le  baisèrent  sur  la  tète  en  disant  :  Béni  soit  le  Seigneur  qui
nous  a  favorisés  d’entendre  ces  paroles,  et  qu’il  soit  également  béni
de  ce  qu’il  n’a  pas  permis  que  ces  paroles  fussent  perdues  chez  le
vieillard.  Continuant  leur  route,  ils  remarquèrent  un  cep  dans  un
jardin.  L’enfant  commençait  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit  :  «  Il  liera
son  ânon  à  la  vigne,  et  le  petit  de  son  ânesse  au  sarment.  »  Ce  ver¬
set  renferme  un  mystère  suprême.  L’Écriture  emploie  le  mot
«  osseri  »,  au  lieu  de  «  osser  »,  et  elle  emploie  le  mot  de  «  iroli  »,
au  lieu  de  «  aïr  ».  Le  Yod  et  le  Hé  ajoutés  à  ces  deux  mots  consti¬
tuent  le  Nom  sacré  ;  l’Écriture  indique  par  là  aux  jeunes  écoliers
de  se  garder  de  la  morsure  de  l’ânesse.  De  même,  l’Écriture  em¬
ploie  le  mot  «  soreqah  »,  au  lieu  de  «  soreq  ».  Le  Vav  et  le  Hé
ajoutés  à  ces  deux  mots  constituent  la  deuxième  partie  du  Nom
sacré  de  «  Jéhovah  ».  Car  c’est  le  Nom  sacré  qui  vainc  la  force  de
l’âne,  c'est-à-dire  du  démon,  lequel  détruirait  le  monde  si  le  Nom
sacré  ne  s’y  opposait.  La  «  vigne  »  désigné  la  «  Communauté
d'Israël  »  ;  car,  de  même  que  la  vigne  ne  souffre  le  greffage  d’une
autre  plante,  de  même  la  «  Communauté  d’Israël  »  n’est  soumise
qu’au  Saint,  béni  soit-il.  Et  c’est  pourquoi  Israël  peut  vaincre  les
autres  forces  à  l’aide  du  Nom  sacré  dont  il  est  entouré.  L’Écriture
ajoute  :  «  Il  lavera  sa  robe  dans  le  vin.  »  L’Écriture  emploie  le
mot  «  kibes  »  (il  a  lavé),  au  lieu  de  «  kobes  »  (il  lave)  ;  car  c'est
dès  le  jour  de  la  création  du  monde  qu’il  a  lavé  sa  robe  dans  le
vin.  —  Qui  ?  —  Le  Roi  Messie  d’ici-bas.  Les  mots  :  «  Le  vin  est
le  sang  des  raisins  »  désignent  le  cêté  gauche  ;  car  le  Roi  Messie
[240]  dominera  sur  toutes  les  armées  des  peuples  païens  et  en
brisera  la  force  en  haut  et  en  bas.  D’après  une  autre  interprétation,
la  phrase  :  «  Il  lavera  sa  robe  dans  le  vin  »  a  la  signification
suivante  :  De  même  que  le  vin  provoque  et  la  joie  et  la  rigueur,
de  même  le  Roi  Messie  comblera  Israël  de  joie,  et  les  peuples
païens  de  rigueur.  L’Écriturea  dit  :  «  Et  l’Esprit  d’Élohim  planait
sur  les  eaux.  »  L’Écriture  désigne  l’Esprit  du  Roi  Messie  qui,  dès
la  création  du  monde,  a  lavé  sa  robe  dans  le  Vin  céleste.  L’Écriture
ajoute  :  «  Ses  yeux  sont  plus  beaux  que  le  vin,  et  ses  dents  plus

a)  Gen.,  i,  2.

(548)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  210*

blanches  que  le  lait.  »  Le  «  vin  »  désigne  le  Vin  céleste,  et  le  «  lait  »
désigne  la  Loi  ;  car  le  «  vin  »  et  le  «  lait  »  correspondent  à  la  loi
écrite  et  à  la  loi  orale.  Il  est  écrit»  :  »  Le  vin  réjouit  le  cœur  de
l’homme,  et  la  joie  se  répand  sur  le  visage  par  l’huile.  »  L’Écriture
désigne  la  région  appelée  «  huile  ».  Remarquez  que,  quand  on
commence  à  le  boire,  le  vin  procure  de  la  joie,  parce  qu’il  est
l’image  de  la  région  d’où  émane  toute  joie  ;  mais  il  finit  par  pro¬
voquer  la  rigueur,  c’est-à-dire  un  malaise ,  parce  que  la  fin  de  cette
région  est  le  séjour  de  la  rigueur.  L’Écriture  ajouteb  :  «  ...Et  le
pain  fortifie  le  cœur  de  l’homme.  »  Que  signifie  le  «  pain  »?  —
Le  Pain  qui  fortifie  le  monde.  Mais  que  l’on  ne  pense  pas  que  le
pain  seul  fortifie  le  monde  ;  il  n’en  est  rien  ;  car  il  n’y  a  point  de
nuit  sans  jour,  et  on  ne  doit  les  séparer.  Quiconque  les  sépare  se
sépare  lui-même  de  la  vie  ;  et  c’est  pourquoi  l'Écriture®  dit  :
«  ...Pour  vous  faire  voir  que  l’homme  ne  vit  pas  seulement  de
pain.  »  Mais,  demandera-t-on,  comment  David  a-t-il  pu  dire  :
«  ...Et  le  pain  fortifie  le  cœur  de  l’homme  »?  Par  le  mot  «  vele-
hem  »  (et  le  pain),  David  indique  encore  une  autre  chose  avec  le
pain,  c’est-à-dire  le  vin,  de  même  que  le  mot  <♦  va-Jéhovah  »  in¬
dique  Dieu  et  son  tribunal .  Remarquez  qu’on  ne  doit  jamais  pro¬
noncer  la  bénédiction  de  table  sans  avoir  du  pain  sur  la  table  et
une  coupe  de  vin  dans  la  main  droite.  Pourquoi  ?  —  Pour  unir  le
côté  gauche  au  côté  droit  ;  le  pain  uni  au  vin  attire  la  bénédiction
du  nom  sacré  de  manière  convenable  ;  le  pain  s’unit  au  vin,  et  le
vin  de  la  main  droite  attire  les  bénédictions  dans  le  monde  et  rend
le  pain  parfait  de  manière  convenable.  Rabbi  Isaac  s’écria  :  Si
nous  n’avions  fait  ce  voyage  que  pour  entendre  ces  paroles,  nous
serions  amplement  satisfaits!  Rabbi  Yehouda  dit  :  J’aurais  pré*
féré,  dans  l’intérêt  de  cet  enfant,  qu’il  connût  moins  de  mystères  ;
car  je  crains  qu’il  ne  meure  jeune.  Rabbi  Isaac  demanda  :  Pour¬
quoi  ?  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Parce  que  cet  enfant  est
capable  de  contempler  des  régions  qu’aucun  homme  n’est  autorisé
à  contempler  ;  or,  j’appréhende  qu’il  ne  pénètre  ces  mystères
avant  l’âge  mûr  et  qu’il  ne  soit  puni  de  ce  chef.  L’ayant  entendu,

a)  Ps.,  civ,  15.  —  b)  Ibid .  —  e)  Deutér.,  vm,  3.

(549)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  240a,  240 fc

l’enfant  s’écria  :  Je  ne  crains  aucune  punition;  car,  au  moment  de
quitter  ce  monde,  mon  père  me  bénit  et  pria  pour  moi  ;  et  je  sais
que  le  mérite  de  mon  père  me  protégera.  Ils  lui  demandèrent  :
Qui  était  ton  père?  Il  leur  répondit:  Le  fils  deRab  Hammenouna
le  Vieillard.  Ils  prirent  l’enfant,  le  mirent  sur  leurs  épaules  et  le
portèrent  sur  un  parcours  de  trois  lieues,  en  lui  appliquant  le
verset  suivant11  :  «  La  nourriture  est  sortie  de  celui  qui  mange,  et
la  douceur  est  sortie  du  fort,  etc.  »  L’enfant  leur  dit  :  Puisque
vous  venez  de  citer  un  verset,  expliquez-le.  Ils  lui  répondirent  :  Le
Saint,  béni  soit-il,  nous  a  procuré  un  voyage  agréable  ;  explique-
nous,  toi,  ce  verset.  L’enfant  commença  à  parler  ainsi  :  «  Celui
qui  mange  »  désigne  le  Juste,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Le  juste
mange  pour  rassasier  son  âme.  »  Que  signifie  :  «  ...Pour  rassasier
son  âme  ))?  C'est  la  région  céleste  appelée  «  âme  de  David».
L’Écriture  dit  donc  que  la  nourriture  est  sortie  de  «  Celui  qui
mange»;  car  c’est  du  Juste  que  vient  la  nourriture  céleste,  sans
laquelle  le  monde  ne  saurait  exister.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Et  la
douceur  est  sortie  du  fort.  »  Elle  désigne  Isaac  qui  bénit  Jacob  de
posséder  «  la  rosée  du  ciel  et  la  graisse  de  la  terre  ».  Sans  la
rigueur,  le  miel  ne  sortirait  pas  ;  or,  le  miel  désigne  la  loi  orale,
ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  ...Et  plus  doux  que  le  miel.  »  Le  «  fort  »
désigne  la  loi  écrite,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Le  Seigneur  donnera
la  force  à  son  peuple.  »  Ainsi,  la  «  douceur  »  désigne  la  loi  orale.
[240b]  Ils  allèrent  ensemble  trois  jours.  Aussitôt  arrivés  dans  la
rue  où  habitait  la  mère  de  l’enfant,  celle-ci  leur  offrit  l’hospitalité
pendant  trois  autres  jours.  Us  donnèrent  leur  bénédiction  à  l’en¬
fant  et  s’en  allèrent  raconter  le  fait  à  Rabbi  Siméon. Celui-ci  leur
dit  :  Il  est  certain  que  cet  enfant  a  hérité  la  Loi  de  ses  ancêtres  ;
sans  le  mérite  de  ses  parents,  cet  enfant  serait  puni  pour  ses  divul¬
gations  ;  mais  quand  Dieu  confie  les  mystères  de  la  Loi  à  ceux
qui  marchent  dans  sa  voie,  il  leur  permet  que  la  Loi  se  transmette
à  leur  descendance  pour  toujours0,  ainsi  qu’il  est  écritf  :  «  Voici
l’alliance  que  je  ferai  avec  eux,  dit  le  Seigneur  :  Mon  Esprit  qui

a)  Juges,  xiv,  14.  —  b)  Prov.,xu,  25.  —  #•)  Ps.,  xix,  11.  —  d)  Ibid xxix,
11.  —  e)  Cf.  T.,  tr.  13.  Mctzia,  85.  — /)  Isaïe,  ux,  21v

(550)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  —  240k

est  en  toi  et  mes  paroles  que  j'ai  mises  en  ta  bouche  ne  sortiront
point  de  ta  bouche  ni  de  la  bouche  de  tes  enfants,  etc.»

Il  est  écrit a  ;  «  Zabulon  habitera  sur  le  rivage  de  la  mer,  et  près
du  port  des  navires,  et  il  s’étendra  jusqu’à  Sidon.  »  Rabbi  Abba
commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit b  :  «  Ceins
ton  épée  sur  ta  cuisse,  toi  qui  es  puissant,  fais  éclater  ta  gloire  et
ta  majesté.  »  Est-ce  une  gloire  de  porter  les  armes  ?  Mais,  la
vérité  est  que  la  beauté  de  l’homme  consiste  en  ceci,  de  s’armer
de  la  Loi  pour  combattre  les  mauvais  penchants.  Le  Saint,  béni
soit-il,  marqua  les  hommes  d’un  signe  sacré,  pour  qu’ils  le  con¬
servent  dans  sa  pureté  et  ne  le  souillent  point.  A  celui  qui  le  souille
s’applique  le  verset0  suivant  :  «  Je  ferai  venir  sur  vous  l’épée  qui
vous  punira  pour  avoir  rompu  mon  alliance.  »  Ainsi,  l’homme  qui
conserve  ce  signe  dans  sa  pureté  est  appelé  «  un  puissant  qui  fait
éclater  sa  beauté  et  sa  majesté  ».  D’après  une  autre  interprétation,
le  verset  précité  s’applique  à  celui  qui  veut  partir  en  voyage;
celui-ci  doit  s’armer  de  l’épée  de  la  justice  en  adressant  sa  prière
en  haut  avant  de  partir,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  La  justice  mar¬
chera  devant  lui,  et  il  se  mettra  ensuite  en  route.  »  Remarquez
que  Zabulon,  qui  allait  souvent  en  voyage  et  qui  faisait  des
guerres,  s’était  toujours  armé  des  armes  de  la  prière  avant  de
partir.  Mais,  dira-t-on,  c’était  Juda  qui  fut  destiné  à  faire  la  guerre
par  l’épée.  Donc,  pourquoi  parle-t-on  de  Zabulon  ?  Remarquez  que
toutes  les  douze  tribus  étaient  nécessaires  à  la  Matrona.  Dans  les
Cantiques,  Salomon  parle  de  deux  femelles;  l  une  désigne  le  Pas¬
teur  d’en  haut  dont  l’année  jubilaire  est  l’image,  l’autre  désigne  la
Fiancée  symbolisée  par  l’année  sabbatique.  Un  principe  règne
en  haut,  l’autre  ici-bas.  C’est  pourquoi  l’Écriture  commence  par
la  lettre  Beth 1  ;  car  le  monde  d’ici-bas  est  conforme  au  monde  d’en
haut.  Un  principe  a  formé  le  monde  d’en  haut,  et  un  autre  prin¬
cipe  celui  d’en  bas*.  C’est  pourquoi  Salomon  parle  également  de
deux  principes  femelles;  l’un  pour  le  Nom  sacré  d’en  haut,  et

1.  Cette  lettre  représente  la  valeur  numérique  de  deux.  —  2.  Le  Z.  veut
dire  que  chacun  des  mondes  est  l  image  de  l’un  des  deux  principes,  et  non
que  chaque  principe  a  créé  un  des  mondes.

b)  Ps.,  xlv,  4.  —  c)  Lévit.,  xxvi,  25.  — ■  d)  Ps.,

(331)

a)  Gen.,  xlix,  13.  —
LXXXV,  14.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  240 k,  241-

l’autre  pour  la  perfection  du  monde  d’ici-bas.  Remarquez  que  le
sort  de  Jacob  le  saint  était  très  heureux;  car  jamais,  depuis  la
création  du  monde,  lit  ( c'est-à-dire  descendance )  ne  fut  si  parfait
que  le  sien.  Au  moment  de  quitter  ce  monde,  Jacob  vit  Abraham
à  sa  droite,  Isaac  à  sa  gauche  et  la  Schekhina  devant  lui.  En
voyant  cela  il  dit  à  ses  enfants  :  «  Assemblez-vous.  »  Remarquez
que  les  deux  principes  dont  Salomon  a  parlé  sont  comparables  au
corps  de  l’homme;  un  principe  reste  caché  et  n’est  jamais  dévoilé  :
telles  sont  les  cuisses  de  l’homme,  parce  que  la  prophétie  n’existe
que  sur  la  Terre  sainte, et  n’est  jamais  dévoilée  hors  de  Palestine;
l’autre  principe  est  dévoilé  :  tels  sont  les  bras  et  la  partie  supé¬
rieure  du  corps.  Le  principe  qui  domine  ici-bas  est  la  «  Fiancée  »
dont  parle  Salomon  ;  il  est  plus  divulgué  que  le  premier  principe1.
Les  douze  tribus  [241 a]  sont  l’image  du  corps1  de  ce  principe.
Rabbi  Abba  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écritb  :  «  Il  fit  une
mer  de  fonte,  etc . . .  »;  et  plus  bas  :  «  Cette  mer  était  posée  sur
douze  bœufs,,  dont  trois  regardaient  le  Septentrion,  trois  l’Oc¬
cident,  trois  le  Midi,  et  trois  l’Orient,  etc.  »  Les  douze  bœufs  dont
parle  l’Écriture  désignent  les  douze  Hayoth  qui  soutiennent  le
trône  d’en  haut,  et  les  douze  tribus  d’ici-bas.  En  assemblant  ses
enfants  autour  de  lui,  Jacob  leur  dit  :  «  Assemblez-vous.  »  Il  leur
indiquait  par  là  qu’ils  correspondaient  aux  Hayoth  du  trône  céleste,
pour  que  leur  Foi  fût  parfaite.  Les  douze  tribus  étaient  placées
sous  quatre  bannières;  trois  tribus  étaient  placées  du  côté  du  Nord,
trois  autres  du  côté  de  l’Ouest,  trois  du  côté  du  Sud  et  trois  du  côté
de  l’Est,  pour  correspondre  aux  deux  bras  et  aux  deux  cuisses
de  l'arbre  sëphirothique.  La  Schekhina  constitue  le  tronc  auquel
ces  membres  sont  attachés;  et  c’est  elle  qui  est  symbolisée  par  la
mer  dont  parle  l’Écriture.  Pourquoi  le  bras  droit  et  le  bras  gauche,
ainsi  que  chacune  des  cuisses,  sont-ils  représentés  par  trois  tribus  ?
Parce  que  chaque  bras,  ainsi  que  chaque  cuisse,  est  composé  de

1.  C'est  au  figuré  que  le  Z.  emploie  le  mot  «  corps  »  ;  car,  ainsi  qu’on  le
verra  dans  la  suite,  il  compare  les  Séphiroth  aux  divers  membres  du  corps
humain.  Ces  deux  principes  n’en  font  qu'un,  sous  deux  aspects  :  Caché,
Dévoilé.  {Mi,  Mà.)

a)  V.  Z.,  lïf,  fol.  gW.  —  b)  IIP  Rois,  vu,  22.

(552)

i

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -241*

trois  articulations  principales®.  Les  sept  yeux  dont  parle  l’Écri-
tureb  :  «  Ce  sont  là  les  sept  yeux  du  Seigneur  qui  parcourent  toute
la  terre  »  désignent  les  sept  yeux  de  l’assemblée  d’Israël  auxquels
correspondaient  les  soixante-dix  Sanhédrin,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Tous  ceux  qu’on  a  comptés  dans  le  camp  de  Juda  sont  au
nombre  de  cent  quatre-vingt-six  mille,  etc.  »  De  même,  en  arri¬
vant  en  Égypte,  le  nombre  des  descendants  de  Jacob  était  de
soixante-dix d.  Mais,  dans  le  courant  des  dix-sept  ans  que  Jacob
passa  en  Égypte,  le  nombre  de  ses  descendants  s’est  multiplié
considérablement,  ainsi  qu’il  est  écrit0  «  ...  Et  les  enfants  d’Israël
s’accrurent  et  se  multiplièrent  extraordinairement.»  Et  ailleurs 1
il  est  écrit  :  «  Ils  ont  été  plus  nombreux  que  les  cheveux  de  ma
tête.  »  Heureux  le  sort  de  Jacob  qui  était  parfait  en  haut  et  en  bas.

Rabbi  Éléazar  demanda  à  Rabbi  Abba  :  Pourquoi  le  degré  d’ici-
bas  n’est-il  pas  compté  ensemble  avec  celui  d’en  haut  ?  Rabbi
Abba  lui  répondit  :  Quand  le  lion  entre  dans  le  Jardin,  qui  est-ce
qui  oserait  y  pénétrer  avec  lui  ?  Rabbi  Éléazar  commença  à  parler
ainsi  :  Il  est  écrits  :  «  . . .  Car  il  est  seul,  et  nul  ne  peut  empêcher
ses  desseins  ;  il  fait  absolument  tout  ce  qui  lui  plaît.  »  Ce  verset  dé¬
signe  le  degré  d’en  haut  où  il  n’existe  pasde  séparation  comme  dans
le  degré  d’en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrith  :  «  ...  Et,  de  là,  ce  fleuve  se
divise  en  quatre  canaux.  »  Bien  que  le  degré  d’en  bas  présente  une
division,  il  ne  forme,  en  réalité,  qu’une  unité.  Les  trois  articula¬
tions  du  bras  droit  désignent  la  Séphirà  «  Hésed  »;  or,  le  pluriel
de  «  Hésed  »  est  «  Hasadim  ».  Les  trois  articulations  du  bras
gauche  désignent  la  Séphirâ  «  Gueboura  »  ;  or,  le  pluriel  de
«  Gueboura  »  est  «  Guebouroth  ».  Les  trois  articulations  de  la
cuisse  droite  désignent  la  Séphirâ  «  Néçah  »;  or,  «  Néçah  »  fait
au  pluriel  «  Néçahim  ».  Enfin  les  trois  articulations  de  la  cuisse
gauche  désignent  la  Séphirâ  «  Hod  »,  qui  fait  au  pluriel  «  Hodoth  ».
Ainsi,  les  douze  articulations  et  le  corps  font  ensemble  treize,
nombre  qui  correspond  aux  treize  règles  herméneutiques.  Les
sept  yeux  dont  parle  l’Écriture  désignent  la  région  du  principe

a)  V.  fol.  153*.  —  b)  Zacharie,  iv,  10.  —  c)  Nombres,  n,  9.  —  ci)  V.  Exode,
i,  5.—  e)  Ihifl.  — /)  Ps.,  xl,  13.  —  q)  Job,  xxiii,  13.  —  h)  Gen.,  ii,  10.

(553)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  241",  241 k

mâle.  Et  la  Schekhina,  ici-bas,  qui  représente  le  principe  femelle,
a  également  sept  yeux  qui  correspondent  aux  sept  yeux  d’en  haut,
ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  C’est  à  toi,  Seigneur,  [241  b]  qu’appartien¬
nent  la  grandeur,  la  puissance  et  la  victoire.  »  Ainsi  s’expliquent  les
versets  précités.  Heureux  le  sort  des  justes  qui  connaissent  les
Voies  du  Saint,  béni  soit-il,  qui  se  manifestent  dans  les  Séphiroth
pour  ceux  qui  les  comprennent.

Rabbi  Yehouda  dit  :  Zabulon  et  Issachar  ont  fait  un  pacte;  le
dernier  se  consacrait  à  l’étude  de  la  Loi,  et  le  premier  faisait  le
commerce  pour  subvenir  aux  besoins  du  dernier b,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  ((  Et  celui  qui  la  soutient  est  heureux.  »  Zabulon  partageait
le  mérite  d’Issachar,  parce  qu’il  l’entretenait  avec  le  bénéfice  de
son  commerce.  C’est  pourquoi  l’Écriture  le  compare  à  une  cuisse,
parce  que  de  même  que  la  cuisse  est  faite  pour  les  mouvements
du  corps,  de  même  Zabulon  a  reçu  en  partage  la  mer  pour  y  faire
le  commerce.  Bien  que  Zabulon  n’ait  eu  qu’une  seule  mer,  il
faisait  le  commerce  sur  deux  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture  parle  de
«  rivages  des  mers».  Rabbi  Yossé  dit  :  L’Écriture  emploie  le
pluriel,  parce  que  les  navires  qui  sillonnaient  les  autres  mers  se
rendaient  dans  la  mer  de  Zabulon  pour  y  acheter  de  la  marchan¬
dise.  Rabbi  Hizqiya  dit  :  Le  domaine  de  Zabulon  s’étendait  jusqu  a
Sidon,  et  c’est  là  que  se  faisaient  toutes  les  transactions  ;  tel  est  le
sens  des  paroles  :  «...  Et  il  s’étendra  jusqu’à  Sidon.  »

Rabbi  Aha  dit  :  Il  est  écritd  :  «  Tu  ne  retrancheras  point  de  ton
sacrifice  le  sel  de  l’alliance  que  ton  Dieu  a  faite  avec  toi  ;  tu  offriras
le  sel  dans  toutes  tes  oblations.  »  Pourquoi  offre-t-on  le  sel  ?  Parce
que  le  sel  assaisonne  les  mets  et  leur  ôte  l’insipidité  ;  sans  le  sel,
les  mets  seraient  immangeables;  c’est  pourquoi  l'Écriture0  dit  :
«  Lorsque  tu  auras  exercé  tes  jugements  sur  la  terre,  les  habitants
du  monde  apprendront  à  être  justes.  »  Et  ailleurs f  :  «La  justice  et
l’équité  sont  l’appui  de  ton  trône.  »  Or  le  sel  est  l’image  de
l’Alliance  sur  laquelle  le  monde  est  basé,  ainsi  qu’il  est  écrits  ;
«  S’il  n’y  avait  l’alliance  que  j’ai  faite  avec  le  jour  et  la  nuit,  je

a)  I,r  Paralip.,  xxix,  11.  Cf.  Apoc.,  iv,  5.  —  b)  Cf.  Genèse  Rabba,  99.  —
c)  Prov.,  ni,  18.  —  tf)  Lévit.,  n,  13.  —  e)  Isaïe,  xxvi,  9.  —  f)  Ps.  lxxxix,  15.
—  9)  Jérémie,  xxxiii,  25.

(554)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

241 k

n’aurais  pas  établi  les  lois  qui  régissent  le  ciel  et  la  terre.  »  C’est
pourquoi  le  sel  est  appelé  l’Alliance  du  Seigneur  ;  c’est  pourquoi
également  la  mer  est  salée.  »  Rabbi  Hiyâ  dit  :  Il  est  écrit21  :

«  ...  Car  le  Seigneur  est  juste  ;  il  aime  la  justice.  »  Ces  paroles
désignent  le  sel  que  renferme  l’eau  de  la  mer.  Quiconque  sépare  le
sel  de  l’eau  s’attire  la  mort.  C’est  pourquoi  il  faut  offrir  le  sel  avec
les  oblations,  parce  que  l’Alliance  demande  le  sel.  Rabbi  Aha  dit  :
Toutes  les  mers  sont  attenantes  ;  et  pourtant  l’Écriture  désigne  la
mer  sous  un  nom  pluriel,  parce  qu’il  y  a  des  parties  dans  la  mer
où  les  eaux  sont  limpides,  d’autres  parties  où  les  eaux  sont  douces,
et  d’autres  encore  où  elles  sont  amères.  Rabbi  Abba  dit  :  Chacune
des  tribus  était  l’image  d’une  des  articulations  des  membres,  c'est-
à-dire  des  Séphiroth.  attachés  au  corps,  c'est-à-dire  à  la  Sche-
khina  (qui  est  aussi  appelée  «  mer  »,  iarn ).

Rabbi  Abba  passa  une  fois  une  nuit  à  se  consacrer  à  l’étude  de
la  Loi.  Rabbi  Yossé  vint  frapper  à  la  porte  et  dit  à  Rabbi  Abba  en
entrant  :  Pour  que  la  languette  de  la  balance  marque  justement  le
poids,  il  faut  que  des  maîtres  peseurs  soient  présents  à  la  pesée.
Ils  s’assirent  et  se  consacrèrent  ensemble  à  l’étude  de  la  Loi.
Pendant  ce  temps,  le  fils  de  l’aubergiste  vint  s’asseoir  devant  eux
et  leur  dit:  Que  signifient  les  paroles  de  l’Écritureb:  «  Et  vous
laisserez  vivre  mon  père  et  ma  mère  »  ?  Précédemment  il  est  éga
lement  écrit  :«...  Et  vous  me  donnerez  un  signal  de  vérité.  »
Quel  était  le  signal  que  Rahab  demandait  aux  espions  ?  Rabbi
Abba  lui  dit  :  Ta  question  est  juste  ;  mais  si  tu  as  entendu  quelque
explication  là-dessus,  dis-nous-la,  mon  fils.  Le  fils  de  l’aubergiste
leur  répondit:  J’ai  encore  à  vous  demander  pourquoi  les  espions
avaient  donné  à  Rahab  ce  que  celle-ci  n’avait  pas  demandé,  ainsi
qu’il  est  écrit®  :  «  Tu  mettras  pour  signal  ce  cordon  d’écarlate  que
tu  attacheras  à  la  fenêtre,  etc.  »  Mais  voici  ce  que  j’ai  appris  :
Rahab  demandait  un  signal  de  vie  ;  et  c’est  pourquoi  elle  a  dit  :
«  Et  vous  laisserez  vivre  mon  père,  etc.  »  Or,  elle  savait  qu’il  n’y
a  d’autre  signal  de  vie  que  le  signal  de  la  vérité.  Et  quel  est  le
signal  de  la  vérité?  C’est  le  Vav  dont  dépend  la  Vied.  Rahab  avait

ci)  Ps.,  XI,  7.  -  b)  Josué,  II,  13.  —  r)  Ibid,  n,  18.  —  il)  V.  Z.,  III,  fol.

(555)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  241 h,  242 a

demandé  le  signal  de  Moïse,  c'est-à-dire  le  Vao,  alors  que  les
espions  lui  ont  accordé  le  cordon  d’écarlate.  Pourquoi  ?  —  Parce
que  les  espions  se  sont  dit  :  Moïse  a  disparu  du  monde,  et  le
soleil  est  ainsi  couché  ;  c’est  la  lune  qui  domine  en  ce  moment  ;  et
c’est  pourquoi  nous  devons  lui  donner  le  signal  de  la  lune  qui  est
un  cordon  d’écarlate,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Tes  lèvres  sont
comme  un  cordon  d’écarlate.  )>  Nous  allons  donc  te  donner  le
signal  de  Josué  puisque  c’est  la  lune  qui  domine  actuellement.
Rabbi  Abba  et  Rabbi  Yossé  se  levèrent  [242a]  et  l’embrassèrent  en
disant  :  Tu  deviendras  certainement  un  grand  homme,  un  chef
d’école  ou  un  maître  en  Israël.  Qu’est-il  devenu?  Il  était  connu
plus  tard  sous  le  nom  de  Rabbi  Boon.  Il  demanda  en  outre  :
Puisque  l’ordre  des  douze  tribus  répond  à  celui  des  douze  degrés
d’en  haut,  pourquoi  Jacob  aussi  bien  que  Moïseb  ont-ils  béni
Zabulon  avant  Issachar,  alors  que  ce  dernier  s’est  consacré  à
l’étude  de  la  Loi,  étude  qui  jouit  partout  de  la  prééminence?
Zabulon  a  obtenu  la  faveur  d’être  béni  le  premier  pour  avoir
arraché  le  pain  de  sa  propre  bouche  afin  de  le  donner  à  Issachar.
Nous  en  inférons  que  celui  qui  nourrit  un  homme  qui  se  consacre
à  l'étude  de  la  Loi  obtient  les  bénédictions  d’en  haut  et  d’en  bas.
Mais  il  y  a  plus  :  Il  jouit  de  deux  tables  dont  les  autres  hommes
ne  jouissent  pas  :  il  jouit  de  la  richesse  dans  ce  monde  et  a  une
part  dans  le  monde  futur.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Zabulon
habitera  sur  le  rivage  de  la  mer.  »  Ces  mots  désignent  le  monde
futur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  C’est  là  que  les  navires  passeront.  »
Le  fils  de  l’aubergiste  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière
suivante  :  Il  est  écritd  :  «  Filles  de  Jérusalem,  je  vous  conjure,  si
vous  trouvez  mon  bien-aimé,  de  lui  dire  que  je  languis  d’amour.  »
Qui  est  plus  près  du  Roi  que  la  «  Communauté  d’Israël  »?
Comment  peut-il  donc  dire  :  «  Si  vous  trouvez  mon  bien-aimé...  »  ?
Mais  les  «  Filles  de  Jérusalem  »  désignent  les  âmes  des  justes  qui
sont  toujours  près  du  Roi  et  lui  font  connaître  chaque  jour  les  faits
et  gestes  de  la  Matrona.  Car  nous  avons  appris  qu’à  l’heure  où  une
âme  descend  ici-bas,  la  «  Communauté  d’Israël  »  la  conjure  de

a)  Cant.,  iv,  3.  —  h)  V.  Deutér.,  xxxiii,  18.  —  e)  Ps.,  oiv,  26.  —  d)  Cant.,

v,  8.

(556)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  242*

faire  savoir  au  Roi  l’amour  que  la  Matrona  éprouve  pour  lui,  pour
concilier  ainsi  le  Roi  et  la  Matrona.  Et  comment  l’âme  peut-elle
provoquer  cette  conciliation?  —  En  accomplissant  le  devoir  qui
incombe  à  l’homme  de  proclamer  l’unité  du  Nom  sacré,  avec  la
bouche,  avec  le  cœur  et  avec  l’esprit,  de  reconnaître  que  les  degrés
de  l’essence  divine  sont  unis  tel  que  la  flamme  est  unie  au
charbon  ;  c’est  par  cette  proclamation  qu’on  concilie  le  Roi  avec
la  Matrona  et  qu’on  fait  connaître  au  Roi  l’amour  que  celle-ci  a
pour  lui.  D’après  une  autre  interprétation,  les  «  Filles  de
Jérusalem  »  désignent  les  tribus  qui  sont  au  nombre  de  douze  ;  car
une  tradition  nous  apprend  que  Jérusalem  est  bâtie  sur  douze
collines  ;  d’après  d’autres,  elle  est  bâtie  sur  sept,  et,  d’après
d’autres  encore,  sur  quatre.  Toutes  ces  opinions  reviennent  au
même,  car  il  y  a  sept  collines,  quatre  et  douze.  Les  douze  collines
sont  disposées  par  trois  à  chacun  des  quatre  points  cardinaux.
C’est  pour  cette  raison  que  les  anges  qui  soutiennent  le  trône
céleste  sont  appelés  «  Hayoth  »,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  C’étaient
les  IJayoth  que  j’avais  vues  au-dessous  du  Dieu  d’Israël,  etc.  »
L’Écriture  les  désigne  sous  le  nom  de  «  Filles  de  Jérusalem  »,
parce  que  les  «  Hayoth  »  témoignent  de  la  «  Communauté
d’Israël  »  devant  le  Roi,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Car  c’est  là  que
sont  montées  les  tribus,  les  tribus  du  Seigneur,  témoignage
d’Israël,  pour  louer  le  nom  du  Seigneur.  »  Rabbi  Yehouda  dit:
Heureux  le  sort  d’Israël  qui  connaît  les  voies  du  Saint,  béni  soit-
il,  et  à  qui  s’applique  le  verset  suivant0  :  «...  Car  tu  es  un  peuple
saint  consacré  au  Seigneur  ton  Dieu,  et  il  t’a  choisi  entre  toutes  les
nations,  etc.  »

Il  est  écrit d  ;«  Issachar  est  un  âne  fort;  il  se  tient  dans  les
bornes  de  son  partage.  »  Rabbi  Éléazar  demanda  :  Issachar  est-il
donc  appelé  un  âne  ?  Si  cette  épithète  est  employée  pour  indiquer
qu’il  est  excédé  de  fatigue  par  l’étude  de  la  Loi,  il  aurait  mieux
valu  le  nommer  cheval,  lion  ou  léopard;  pourquoi  «âne»?  Mais
voici  ce  qu’on  en  a  dit  :  De  même  que  l’âne  est  surmené,  sans  se
révolter  contre  son  maître,  comme  font  les  autres  bêtes  de  somme.

a)  Ézéchiel,  x,  20.  —  b)  Ps..  cxxii,  4.  —  c)  Deutér.,  xiv,  2.  —  d)  Gen.
XL1X,  14.

(557)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  242*,  242b

et  de  même  que  lïme  est  exempt  d’orgueil  et  n’exige  aucune  litière
pour  se  coucher,  de  même  Issachar  porte  le  joug  de  la  Loi  sans
se  révolter  contre  le  Saint,  béni  soit-il,  et  sans  éprouver  aucune
fierté;  semblable  à  l’âne,  il  ne  travaille  que  pour  la  gloire  de  son
Maître,  et  non  pour  la  sienne.  L'Écriture  ajoute  :  «  ...  Et  se  tient
dans  les  bornes  de  son  partage.  »  Cela  veut  dire  :  il  observe  le
précepte  de  la  tradition H  :  «  Couche  par  terre,  mène  une  vie  de
privations,  et  consacre-toi  à  l’étude  de  la  Loi.  »*Mais  les  mots  :

«  Issachar  est  un  âne  fort  »  ont  encore  une  autre  interprétation.
Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrit*1  :  «  Psaume  à  David.  Le  Seigneur  est  ma  lumière  et  mon
salut;  qui  craindrais-je  ?  Le  Seigneur  est  le  défenseur  de  ma  vie;
qui  pourra  me  faire  trembler  ?  »  Combien  les  paroles  de  la  Loi,
ainsi  que  les  personnes  qui  les  cultivent,  sont  aimées  du  Saint,
béni  soit-il  !  Quiconque  se  consacre  à  l'étude  de  la  Loi  ne  craint
aucun  accident;  il  est  veillé  en  haut  et  veillé  en  bas.  Mais  il  y  a
plus  :  [242  b]  il  précipite  tous  les  esprits  malfaisants  dans  l’abime.
Remarquez  qu'au  commencement  de  la  nuit,  les  portes  sont  fer¬
mées0,  et  les  chiens  et  les  ânes1  parcourent  le  monde;  ils  ont
l’autorisation  de  léser  les  hommes.  Tous  les  hommes  dorment  à
cette  heure  dans  le  lit,  et  les  âmes  des  justes  s'élèvent  pour  se
délecter  en  haut.  A  l’heure  de  minuit,  une  brise  du  nord  souffle,
et  le  côté  saint  se  réveille  en  ce  monde,  ainsi  qu’ailleurs.  Heureux
le  sort  de  l’homme  qui  se  lève  à  cette  heure  pour  se  consacrer  à
Pétude  de  la  Loi;  car  aussitôt  que  l’homme  eommençe  l’étude,  les
mauvais  esprits  sont  précipités  dans  les  profondeurs  de  l’abiine  et
l’âne  est  vaincu  et  enfoui  sous  le  fumier.  Comme  Issachar  se
consacrait  à  letude  de  la  Loi,  il  a  vaincu  l’âne  et  l’a  enfoui  sous
le  fumier.  Remarquez  que  l’Écriture d  ajoute  :  «  Et  voyant  que  le
repos  est  bon,  et  que  la  terre  est  excellente,  il  a  baissé  l’épaule  sous
les  fardeaux,  et  il  s’est  assujetti  à  payer  les  tribus.  »  Le  terme  :
«  Le  repos  est  bon  »  désigne  la  loi  écrite.  Le  terme  :  «  La  terre  est

1.  C’est-à-dire  les  chefs  des  démons  appelés  a  chiens  et  ânes  ».

a )  Talmud,  tr.  Aboth,  vi,  4.  —  b)  Ps.,  xxvii,  1.
d)  Gen.,  xlix,  15.

(558)

—  <•)  V.  fol.  172*.  —

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  242 k

excellente  »  désigne  la  loi  orale.  Les  mots  :  «  Il  a  baissé  l’épaule
sous  les  fardeaux  »  signifient  qu’il  s’est  consacré  à  l’étude  de  la
Loi  jour  et  nuit.  Les  mots  :  «  Et  il  s’est  assujetti  à  payer  les  tributs»
signifient  qu’il  servit  le  Saint,  béni  soit-il,  s’attacha  à  lui,  et  y
trouva  ses  délices.

Rabbi  Siméon,  Rabbi  Yossé  et  Rabbi  Hiyâ  se  rendaient  une
fois  de  Galilée  à  Tibériade.  Rabbi  Siméon  dit  à  ses  compagnons
de  route  :  Consacrons  nous  à  l’étude  de  la  Loi  ;  car  celui  qui  en
est  capable  et  ne  le  fait  pas  s’expose  à  un  danger.  Mais  il  y  a  plus  :
celui  qui  ne  veut  se  charger  du  fardeau  de  la  Loi  est  chargé  d’au¬
tres  peines  et  d’autres  soucis.  Rabbi  Siméon  commença  à  parler
ainsi  :  Il  est  écrita  :  « ...  Pour  enrichir  ceux  qui  m’aiment  (iesch).  »
Heureux  le  sort  de  ceux  qui  se  consacrent  à  l’étude  de  la  Loi  ;  car
ils  seront  aimés  ici-bas,  et  ils  participeront  au  monde  futur,  ainsi
qu’il  est  écrit  :  «  . . .  Pour  enrichir  (iesch)  ceux  qui  m’aiment.  »
Que  signifie  «  iesch  »  ?  C’est  le  monde  futur  où  les  eaux  ne  taris¬
sent  jamais.  C’est  pourquoi  le  nom  d’Issachar  est  composé  des
mots  «  iesch  »  et  «  sakar  »,  ce  qui  veut  dire  :  «  Iesch  »  sera  la
récompense  des  justes.  Il  est  écrit b  :  «  J’étais  attentif  à  ce  que  je
voyais,  jusqu  a  ce  que  deux  trônes  furent  placés,  et  que  l’Ancien
des  jours  s’assit,  etc.  »  Lorsque  le  sanctuaire  a  été  détruit,  deux
trônes  sont  tombés0,  deux  en  haut,  et  deux  ici-bas;  comme  le
trône  d’ici-bas  s’était  éloigné  du  trône  d’en  haut,  le  trône  de  Jacob
s’était  éloigné  du  trône  de  David.  Or,  le  trône  tombé  en  bas  est
celui  de  David,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Il  a  fait  tomber  du  ciel  sur
la  terre  la  beauté  d’Israël.  »  Plusieurs  trônes  sont  tombés  à  cette
époque,  parce  que  la  Loi  a  été  négligée.  Remarquez  que  quand
les  hommes  de  la  vérité  se  consacrent  à  l’étude  de  la  Loi,  toutes
les  forces  des  peuples  païens,  et  tous  les  mauvais  esprits  qui  les
régissent,  sont  domptés  et  empêchés  de  dominer  sur  le  monde  et
sur  Israël.  Mais  quand  les  hommes  qui  se  consacrent  à  la  Loi  ne
sont  pas  secourus,  l’âne,  c'est-à-dire  le  démon ,  s’empare  d’Israël,
l’envoie  en  exil  et  le  fait  opprimer  par  les  peuples  païens.  L’Écri¬
ture6  dit  :  «  Les  mandragores  ont  répandu  une  bonne  odeur,  et

a)  Prov.,  vin,  21.  —  b)  Daniel,  vii,  9.  —  e)  V.  Talmud,  tr.  ÏJaguiga,  fol.
14".  —  d)  Lament.,  u,  1,  —  e)  Cant.,  vuf  14.

(559)

4

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  242  S  243'

nous  avons  toutes  sortes  de  fruits  à  nos  portes,  des  nouveaux  aussi
bien  que  des  anciens.  »  «  Les  mandragores  »  sont  celles  trouvées
par  Ruben,  ainsi  qu’il  est  écrita:  «  Et  il  trouva  des  mandragores  à
la  campagne.  »  Nulle  idée  nouvelle  [243 a]  relative  à  la  Loi  n’est
trouvée  que  par  Israël,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  11  en  vint  aussi  de
la  tribu  d’Issachar,  qui  étaient  des  hommes  sages  et  expérimentés,
capables  de  discerner  tous  les  temps,  etc.  »  Les  paroles  :  «  Et
nous  avons  toutes  sortes  de  fruits  à  nos  portes  »  désignent  les
portes  des  maisons  de  prière  et  des  maisons  d’étude.  L’Écriture
ajoute  :  «  Je  les  ai  gardés  pour  toi,  ô  mon  bien-aimé.  »  Nous  en
inférons  que  les  nouvelles  idées  relatives  à  la  Loi  montent  au
devant  du  trône  du  Roi;  et  la  «  Communauté  d’Israël  »  leur  ouvre
les  portes  et  les  garde.  A  l’heure  où  le  Saint,  béni  soit-il,  se  délecte
avec  les  justes  dans  le  Jardin  de  l’Éden,  il  regarde  ces  idées,  en
tresse  la  couronne  suprême  et  s’en  réjouit  avec  la  Matrona.  Ensuite,
elles  sont  inscrites  dans  le  livre  céleste,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il
les  écoute  et  les  fait  inscrire  dans  le  livre  qui  doit  servir  en  faveur
de  ceux  qui  craignent  le  Seigneur,  etc.  »  Heureux  le  sort  de  celui
qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  de  manière  convenable;  il  est
heureux  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Jusqu’à  ce  verset
il  était  question  de  Judaqui  est  le  symbole  du  bras  droit  de  V arbre
séphirothique,  qui  renferme  trois  articulations  principales1.

Il  est  écrit d  :  «  Dan  gouvernera  son  peuple,  comme  un  seul
homme  les  tribus  d’Israël.  »  Rabbi  Hiyâ  dit  :  Ce  verset  offre  une
difficulté;  car  l’Écriture  aurait  dû  dire  :  «  Dan  gouvernera  les
tribus  d’Israël  »,  ou  :  «  Dan  gouvernera  les  tribus  d’Israël  comme
un  seul  homme .  »  Pourquoi  dit-elle  :  «  Dan  gouvernera  son  peuple,
comme  un  seul  homme  les  tribus  d’Israël  »  ?  Mais  Dan  allait  à  la
suite  des  autres  tribus,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Les  enfants  de  Dan

1.  Comme,  d’après  le  Z.,  les  douze  tribus  sont  les  images  des  douze  articu¬
lations  principales  des  deux  bras  et  des  deux  cuisses  de  l’arbre  séphirothi¬
que,  il  nous  apprend  qu’avec  Issachar  l’Écriture  termine  le  passage  concer¬
nant  les  trois  articulations  du  bras  droit,  symbolisées  par  Juda,  Issachar  et
Zabulon.

a)  Gen.,  xxx,  14.  —  b)  Ier  Paralip.,  xit,  32.  —  c)  Malachie,  m,  16.  —
ci)  Gen.,  xux,  16.  —  e)  Nombres,  x,  25.

(560)

*

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  243

partirent  les  derniers  de  tout  le  camp.  »  C’est  parce  que  Dan  était
l’image  de  la  cuisse  gauche,  qui  est  mise  en  mouvement  après  la
cuisse  droite.  L’Écriture a  dit  de  Zabulon  :  «  Réjouis-toi,  Zabulon,
dans  ta  sortie.  »  Et  ailleurs1»  :  «  Et  il  s’étendra  jusqu’à  Sidon1.  »
Mais  la  vérité  est  que  Juda  renfermait  en  lui  seul  toutes  les  parties
du  corps  symbolisées  par  les  autres  tribus.  Remarquez  que  la
royauté  de  Juda  ici-bas  est  formée  sur  le  modèle  de  la  royauté  du
Roi  suprême  d’en  haut.  Or,  de  même  que  les  cuisses  de  l'arbre
sèphirothique  symbolisent  la  Rigueur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il  porte
dans  sa  main  droite  la  loi  de  feu  »,  de  même  Juda  émane  du  côté
de  la  Rigueur;  aussi  est-il,  en  même  temps  que  le  symbole  du  tronc,
celui  des  cuisses.  Après  Juda  vint  Ruben  dont  le  camp  était  placé
au  côté  sud  qui  est  le  côté  droit  pour  celui  qui  regarde  vers
l'Orient.  Comme  la  royauté  a  été  ôtée  à  Ruben,  ainsi  qu’il  est
écrit4  :  «  Tu  t’es  répandu  comme  l’eau,  etc.  »,  Juda  s’en  empara;
car  il  était  à  droite  de  Ruben,  de  même  que  David  dont  l’Écriture0
dit  :  «  Jéhovah  dit  à  Adonal  :  Assieds-toi  à  ma  droite.  »  Et  ail¬
leurs f  :  «  La  droite  du  Seigneur  a  fait  éclater  sa  puissance,  etc.  »
Ainsi,  Juda  et  Ruben  étaient  l’image  des  deux  bras;  Ephraïm
était  celle  de  la  cuisse  droite  qui  est  mise  en  mouvement  avant  la
cuisse  gauche;  et  Dan  était  celle  de  la  cuisse  gauche.  C’est  parce
que  Juda  s’empara  de  la  force  des  deux  bras  à  la  fois,  qu’il  est
parvenu  à  ôter  à  Ruben  le  droit  d’aînesse,  le  sacerdoce  et  la
royauté.  C’est  pourquoi  l’Écriture^  dit  de  lui  :  «  Ses  mains  lui
apporteront  beaucoup  d’avantages  et  l’aideront  contre  ceux  qui
l’attaqueront.  »  Remarquez  que  l’Écriture11  dit  :  «  Le  Roi  Salomon
fit  un  grand  trône  d’ivoire,  etc.  »  Salomon  forma  son  trône  d’après
le  modèle  d’en  haut,  et  fit  graver  dessus  toutes  les  figures  célestes;
c’est  pourquoi  l’Écriture1  dit  :  «  Et  Salomon  fut  mis  sur  le  trône

1.  Le  Z.  cite  ces  deux  versets  pour  démontrer  que  Zabulon  était  l'image
de  la  cuisse  de  l’arbre  séphirothique,  et  non  pas  Dan  ;  ceci  résulte  du  mot
irDTI  qui  dérive  de  “p*»  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  fait  remarquer  dans
une  note  au  fol.  240*.

a)  Deutér.,  xxxm,  18.  —  0)  Gen.,  xlix,  13.  —  <•)  Deutér.,  xxxm,  2.  —
cl)  Gen.,  xlix,  5.—  e)  Ps.,  ex,  1  .— /)  Ibid.,  cxviu,  15.  —  g)  Deutér.,  xxxm,
7.  —  h)  IIP  Rois,  x,  18.  —  i)  Itr  Paralip.,  xxix,  23.

(561)

ZOHAR,  I.  —  TOME  II.  36

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  243  •»  243*

du  Seigneur,  pour  être  roi  (lemelekh)  k  la  place  de  David  son
père.  ))  Le  mot  «  lemelekh  »  indique  qu’il  a  formé  son  trône  sur
le  modèle  du  Roi  d’en  haut.  De  même,  les  paroles*1  :  «  Et  Salomon
s’assit  sur  le  trône  de  David  son  père,  et  son  règne  s’affermit  puis¬
samment  )>  signifient  que  la  lune  était  pleine  pendant  son  règne.
Les  paroles  de  notre  verset  ont  donc  la  signification  ci-après  :  Les
mots  :  «  Dan  gouvernera  son  peuple  »  indiquent  le  commencement
de  sa  carrière  ;  les  mots  suivants  :  «  . . .  Comme  un  seul  les  tribus
d’Israël  »  veulent  dire  :  Comme  celui  qui  est  unique  au  monde,
c'est-à-dire  comme  Dieu ,  [243  b]  Samson 1  à  lui  tout  seul  châtiera
un  jour  les  hommes  et  en  tuera  une  grande  partie,  sans  avoir  pour
cela  besoin  d’aucun  aide.  Rabbi  Isaac  dit  :  L’Écriture b  compare
Dan  à  un  serpent  :  «  ...  Parce  qu’il  est  l’image  du  serpent  d’en
haut  qui  guette  les  hommes  sur  les  chemins  et  sur  les  sentiers.  »
C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  de  la  race  de  Dan,  qu’elle  marche
derrière  toute  les  autres  tribus,  car  la  race  de  Dan,  et  non  seule¬
ment  Samson,  est  l’image  de  ces  esprits  qui  guettent  les  hommes  et
s’emparent  des  péchés  que  ceux-ci  jettent  derrière  eux,  c'est-à-dire
desséchés  que  les  hommes  considèrent  comme  véniels  et  ne  se  croient
pas  obligés  de  réparer .  Rabbi  Hiyâ  dit  :  La  comparaison  avec
le  serpent  est  une  allusion  au  serpent  primitif  d’en  haut,  avant  que
celui-ci  n’ait  goûté  du  vin  qui  provoque  la  joie0.  L’Écriture  parle
d’un  ((  serpent  sur  le  chemin  ».  Remarquez  que,  de  même  qu’il  y
a  un  «  chemin  »  en  haut,  il  y  en  a  aussi  un  en  bas  ;  il  y  en  a  éga¬
lement  un  dans  la  mer.  De  même  que,  dans  l’eau  ici-bas,  il  y  a  de
bons  poissons  ainsi  que  de  mauvais  et  des  grenouilles,  de  même
dans  les  eaux  d’en  haut,  il  y  a  un  Serpent  sacré  et  un  serpent
impur.  Semblable  aux  mauvais  poissons  qui  ont  coutume  de  suivre
toujours  une  ligne  droite  dans  l’eau,  le  serpent  impur  suit  toujours
le  même  chemin;  et,  quand  les  esprits  qui  émanent  de  ce  serpent
s’écartent  du  chemin,  ils  nous  apparaissent  comme  des  êtres
montés  sur  des  chevaux.  Si  le  Serpent  sacré  ne  guettait  pas  sur  le

1.  Issu  de  la  race  de  Dan.  V.  Juges,  xili,  2.

a)  IIP  Rois*  il*  12.  —  b)  Gen.,  xlix,  17.  —  <•)  V.  Tiqounô  Z.»  xxi.

(662)

Digitized  by  Google

ZOHAR  I.  -  243 fc

chemin  les  esprits  qui  émanent  du  serpent  impur,  ceux-ci  détrui¬
raient  le  monde.  Ce  sont  de  ces  esprits  que  sortent  les  magiciens.
Remarquez  que  rÉcriturea  dit  de  Balaam  :  «  Et  il  n'allait  pas
comme  auparavant  au-devant  des  serpents  »;  car  c  est  au-devant
des  «  serpents  sur  le  chemin  »  que  les  magiciens  ont  coutume
d'aller,  pour  s’inspirer.  Ainsi,  l’Écriture  compare  Dan  «  au  serpent
sur  le  chemin  ».  Quiconque  court  derrière  Je  serpent  impur,  affai¬
blit  en  quelque  sorte  la  force  de  la  famille  céleste1’.  Et  quel  est  le
chemin  d’en  haut  sur  lequel  marche  le  serpent  ?  ('est  celui  indi¬
qué  dans  les  paroles  suivantes  de  l'Écriture0  Qui  a  ouvert

un  chemin  au  milieu  delà  mer,  etc.  »  Et  qui  suit  le  Serpent  sacré
d'en  haut,  affaiblit  en  quelque  sorte  la  force  du  chemin  sur  lequel
ce  serpent  marche,  lui  qui  nourrit  les  mondes  d’en  haut.  Mais,
demandera-t-on,  s’il  en  est  ainsi,  pourquoi  Dan  était-il  placé  sur
le  degré  du  serpent?  Dan  fait  le  service  de  l’«  épée  tournante  »  qui
a  été  suspendue  devant  le  Jardin  de  l’Éden'1,  «  pour  garder  le
chemin  qui  conduisait  à  l’Arbre  de  Vie  ».  Voilà  pourquoi  l'Écri¬
ture0  dit  de  Dan  :  «  . . .  Qui  mord  le  pied  du  cheval,  afin  que  celui
qui  le  monte  tombe  à  la  renverse.  »  Rabbi  Éléazar  dit  :  Le  Serpent
sacré  est  un  des  ornements  du  trône  céleste.  Remarquez  qu’au
trône  de  Salomon,  un  serpent  était  gravé  sur  la  poignée  du  sceptre
suspendu  au-dessus  des  lions;  c  était  l'imafje  du  Serpent  sacré.  Il
estécritf  :  «  Et  l’esprit  du  Seigneur  commença  à  être  avec  lui,
lorsqu’il  était  dans  le  camp  de  Dan.  »  Remarquez  que  Samson  avait
été  un  abstème  (nazir)  perpétuel  ;  aussi  était-il  ici-bas,  à  l’égard
des  peuples  païens,  l’image  du  serpent  sacré  d’en  haut;  il  a  hérité
cette  faculté  de  Dan,  son  aïeul,  de  qui  l’Écriture  dit:  «  Il  sera  un
serpent  sur  le  chemin,  etc.  »  Rabbi  I.tiyà  dit  :  Nous  savons  le  sens
du  mot  «  nahasch  »  (serpent)  ;  mais  que  signifie  le  mot  «  schephi-
phon  »  ?  Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  Le  céraste  constitue  le  comble
de  la  magie;  aussi  les  magiciens  se  servent-ils,  tantôt  du  serpent,
et  tantôt  du  céraste,  ainsi  que  le  faisait  Balaam  l’impie.  Remarquez
que  l’ÉcritureS  dit  :  «  Et  il  allait  schephi  »,  ce  qui  veut  dire  que

a)  Nombres,  xxiv,  1.  —  0)  V.  Talmud,  tr.  Sanhédrin,  fol.  67h  ;  et  traité
Houllin,  fol.  7h.  —  c)  Isaïe,  xliii,  16.  —  r/)  Gen.,  ili,  24.  —  e)  Ibicl ,  xlix,  17.
—  /)  Juges,  xiii,  23.  —  (j)  Nombres,  xxiii,  3.

(563)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  243 k,  244-

Balaam  se  servait  tantôt  d’un  serpent  (nahasch),  et  tantôt  d’un
céraste  (schephiphon).  Mais,  dira-t-on,  était-ce  le  degré  de  Dan
de  poursuivre  le  serpent?  En  effet,  c’était  son  degré;  et  c’est
l’honneur  de  chacun  d’accomplir  la  vocation  à  laquelle  le  Roi  l’a
prédestiné.  Le  Roi  a  choisi  des  chefs  préposés  aux  diverses  fonc¬
tions  du  monde;  et  tous  font  l’ornement  du  trône.  Même  les  chefs
préposés  au  mal  tiennent  du  trône  et  sont  indispensables  à  son
ornement.  C’est  pour  cette  raison  que  Dan  a  reçu  sa  part  du  côté
du  Nord,  parce  que  c’est  dans  le  grand  abîme  du  côté  du  Nord
que  résident  de  nombreux  esprits  préposés  à  léser  le  monde.  Aussi
est-ce  à  la  bénédiction  donnée  à  Dan  que  Jacob  ajouta»  ;  «  Sei¬
gneur,  j’attendrai  ton  salut  »,  paroles  qu’il  n’a  prononcées  à
aucune  des  bénédictions  données  à  ses  autres  fils,  parce  que  Jacob
avait  prévu  la  force  du  serpent  et  la  rigueur  qu’elle  amène  dans  le
monde.

Rabbi  Yosséet  Rabbi  Hizqiya  se  rendaient  une  fois  à  Cappadoce
pour  voir  Rabbi  Siméon.  Rabbi  Hizqiya  dit  à  son  compagnon  de
route  :  Une  tradition1»  nous  apprend  que  l’homme  doit  méditer  sur
la  gloire  de  son  Maître  avant  de  faire  sa  prière.  Quelle  doit  être  la
ligne  de  conduite  d’un  homme  en  détresse,  qui  veut  adresser  sa
prière  au  ciel,  mais  qui  est  dans  l’impossibilité  de  se  recueillir
avant?  Rabbi  Yossé  lui  répondit:  Alors  même  que  l’homme  ne
peut  pas  se  recueillir,  son  cœur  et  son  esprit  étant  trop  troublés,
il  peut  toujours  repasser  dans  son  esprit  les  louanges  dues  à  son
Maître.  Aussi  la  tradition  ne  veut-elle  pas  dire  que  l’on  ne  doit
faire  sa  prière  sans  se  recueillir  préalablement,  mais  que  l’homme
doit  repasser  dans  son  esprit  les  louanges  de  son  Maître,  alors  même
[244*  ]  qu’il  est  incapable  de  recueillement,  et  faire  sa  prière  en¬
suite,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Prière  de  David.  Écoute,  Seigneur,
la  justice  de  ma  cause  ;  sois  attentif  à  ma  supplication.  »  Les  pre¬
miers  mots  de  David  s’appliquent  à  la  méditation  qui  précède  la
prière,  et  les  mots  finals  s’appliquent  à  la  prière  elle-même.
Quand  l’homme  est  capable  de  méditer  avant  sa  prière  et  qu'il  ne
le  fait  pas,  l’Écritured  dit  de  lui  :  «Et  lorsque  vous  multiplierez

a)  Gen.,  xlix,  18.  —  b)  V.  Taltuud,  tr.  Berakhoth,  fol.  32-.  —  c)  Ps.,  xvit,  1.
—  d)  Isaïe,  i,  15.

(564)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  244-

vos  prières,  je  ne  vous  écouterai  point,  etc.  »  L’Écriture®  dit  :  «Tu
offriras  un  agneau  le  matin,  et  un  autre  agneau  laprès-midi.  »  Les
prières  ont  été  établies  pour  tenir  lieu  de  sacrifices  quotidiens1».
Remarquez  que  le  monde  d’en  haut  est  mis  en  mouvement  par
l’impulsion  de  celui  d’ici-bas,  et  que  le  monde  d’ici-bas  est  mis  en
mouvement  par  celui  d’en  haut.  La  fumée  qui  monte  d’ici-bas
allume  les  lampes  d’en  haut,  de  sorte  que  toutes  les  lumières
brillent  au  cielc;  et  c’est  ainsi  que  tous  les  mondes  sont  bénis.  La
fumée  d’ici-bas  délecte,  en  montant,  les  figures  sacrées  d’en  haut
préposées  au  monde;  et  c’est  ce  plaisir  qui  leur  inspire  des  désirs
pour  les  degrés  qui  sont  au-dessus  d’eux,  ainsi  qu’il  est  écrit d:  «  Les
petits  des  lions  rugissent  après  leur  proie,  etc.  »  Ainsi,  les  êtres
sacrés  d’en  haut  éprouvent  le  désir  de  s’unir  à  des  êtres  sacrés  au-
dessus  d’eux,  et  ainsi  de  suite,  jusqu’à  ce  que  le  Roi  s’unisse  à  la
Matrona;  et  c’est  ainsi  que,  par  le  désir  d’ën  bas,  les  eaux  d’ici-bas
jaillissent  d’abord  pour  recevoir  les  eaux  d’en  haut  ;  car  la  semence
d’en  haut  ne  jaillit  pas  sans  un  désir  préalable  d’en  bas.  C’est  alors
que  toutes  les  lampes  se  trouvent  allumées  et  que  toutes  les  béné¬
dictions  se  répandent  dans  tous  les  mondes,  dans  ceux  d'en  haut
et  dans  ceux  d’en  bas.  Remarquez  que  les  prêtres  et  les  Lévites
avaient  pour  mission  d’unir  le  côté  gauche  au  côté  droit.  Rabbi
Hizqiya  dit  :  Bien  que  cela  revienne  au  même,  j’ai  entendu  cette
explication  exposée  d’une  autre  façon.  Les  prêtres  ont  pour  mission
de  réveiller  le  côté  gauche,  les  Lévites  de  réveiller  le  côté  droit,
pour  provoquer  ainsi  l’union  du  principe  mâle  et  du  principe  fe¬
melle,  ainsi  qu’il  est  écrit6:  «  Il  met  sa  main  gauche  sous  ma  tête,
et  il  m’embrasse  de  sa  main  droite.  »  Quand  le  principe  mâle  est
uni  par  le  désir  au  principe  femelle,  les  mondes  sont  bénis  et  la
joie  règne  en  haut  et  en  bas.  Ainsi  les  prêtres  et  les  Lévites  avaient
pour  mission  de  provoquer  par  les  sacrifices  le  désir  du  côté  droit
pour  le  côté  gauche,  désir  qui  constitue  la  base  du  monde  et  la  joie
des  êtres  et  d’en  haut  et  d’en  bas.  Rabbi  Yossé  lui  dit  :  Tes  paroles
sont  exactes  ;  et  c’est  ainsi  que  j’avais  entendu  l’explication  égale¬
ment;  mais  je  l’avais  oubliée.  Dans  tous  les  cas,  il  résulte  de  cela

a)  Nombres,  xxvm,  4.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Berakhoth,  38.  —  e)  V.  fol.  70*.  —
d)  Ps.,  civ,  21.  —  e)  Gant.,  h,  6.

(565)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  244%  244“

que  la  prière  tient  lieu  de  sacrifice  et  que  c’est  pour  cette  raison
que  l’homme  doit  passer  dans  son  esprit  les  louanges  dues  à  son
Maître,  avant  de  faire  la  prière,  sans  quoi  la  prière  est  nulle.  Re¬
marquez  que  celui  qui  sait  unir  le  Nom  sacré  de  manière  con¬
venable  est  seul  capable  de  repasser  en  esprit  les  louanges  dues  au
Saint,  béni  soit-il;  car  c’est  par  l’union  du  Nom  sacré1  que  les
mondes  d’en  haut  et  d’en  bas  sont  mis  en  mouvement  et  que  les
bénédictions  coulent  dans  tous  les  mondes.  Rabbi  Hizqiya  dit  :  Le
Saint,  béni  soit-il,  n’a  exilé  Israël  parmi  les  peuples  qu’afin  que
les  autres  peuples  soient  bénis  à  cause  d'Israël  qui  attire  chaque
jour  les  bénédictions  de  haut  en  bas.

En  continuant  leur  chemin,  ils  virent  un  serpent  ramper  sur  la
route.  Ils  reculèrent  au  bord  du  chemin.  Au  même  moment,  un
autre  homme  arrivait  à  leur  rencontre  et  fut  tué  par  le  serpent.
Ayant  tourné  la  tète  ils  aperçurent  alors  l’homme  mort.  Ils
s’écrièrent  :  Il  est  certain  que  ce  serpent  a  accompli  une  mission
dont  il  était  chargé  par  son  Maître.  Bénie  soit  la  miséricorde
.  divine  qui  nous  en  a  préservés  !  Rabbi  Yossé  commença  alors  à
parler  de  la  manière  suivante  :  11  est  écrit  :  «  Dan  sera  un  serpent
sur  le  chemin.  »  Quand  sera-t-il  un  serp’ent  ?  —  A  l’époque  de
Jéroboam,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Et  il  mit  un  veau  d’or  à  Beth-El,
et  l’autre  à  Dan.  »  Pourquoi  a-t-il  placé  ces  veaux  d’or  sur  le
chemin  ?  —  Pour  empêcher  les  Israélites  d’aller  en  pèlerinage  à
Jérusalem.  C’est  pourquoi  Jacob  a  dit  que  Dan  est  un  serpent  sur
le  chemin  ;  il  voulait  empêcher  les  Israélites  de  monter  à
Jérusalem  pour  y  célébrer  leur  fête  et  y  offrir  leurs  sacrifices.
[244b]  Remarquez  que,  lorsque  Moïse  voulut  bénir  les  tribus  et
qu’il  vit  Dan  attaché  à  un  serpent,  il  s'empressa  de  l’attacher  au
lion,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Dan  est  comme  un  jeune  lion,  etc.  »  —

1.  Par  l'expression  d’ «  union  du  Nom  sacré  »,  le  Z.  entend  les  combinai¬
sons  du  Nom  divin  dont  chacune  désigne  un  degré  céleste  particulier.  C’est
par  la  combinaison  de  ces  noms  que  l'homme  parvient  à  provoquer  l’union
des  degrés  célestes  qu’ils  désignent.  V.  fol.  58h.

a)  III*  Rois,  xii,  29.  —  b)  Deutér.,  xxxm,  22.

(566)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  244fc

Pourquoi  ?  —  Pour  unir  le  commencement  à  la  fin.  Juda,  qui  était
roi,  était  symbolisé  par  le  lion  ;  sa  bannière  était  la  première  des
quatre.  Comme  la  bannière  de  Dan  était  la  dernière,  Moïse  l’a
également  attachée  au  lion,  pour  rendre  semblable  le  commence¬
ment  et  la  fin.  L’Écriture  ajoute  :  «  Seigneur,  j’attendrai  ton  salut.  »
Rabbi  Hiyâ  dit  :  Ces  paroles  font  allusion  à  Samson,  dont  l’Écri-
turea  dit  :  « ...  Et  c’est  lui  qui  commencera  à  délivrer  Israël  de  la
main  des  Philistins.  »  Rabbi  Hiyâ  demanda  :  Pourquoi  Jacob  dit-
il  «  qivithi  »  (j’ai  attendu),  alors  qu’à  l’époque  de  Samson  il  était
déjà  mort  depuis  un  grand  nombre  d’années?  Mais,  de  même  que
dans  le  verset b  suivant:  «  Et  lorsque  Moïse  tenait  les  mains
élevées,  Israël  était  vainqueur  »,  l’Écriture  emploie  simplement1
le  mot  «  Israël  »,  de  même  dans  le  verset  précité  il  est  dit  :  «  Et  il
commencera  à  délivrer  Israël.  »  Rabbi  Hiyâ  lui  répondit  :  Tes
paroles  sont  exactes  :  Heureux  le  sort  des  justes  qui  savent  s’appli
quer  à  l’étude  de  la  Loi  pour  être  jugés  dignes  de  la  vie  d’en
haut,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :«...  Car  c’est  ta  vie  et  ta  longévité
d’habiter  dans  le  pays,  etc.  »

Il  est  écrite  :  «  Gad  combattra  tout  armé  à  la  tète  d’Israël,  et  il
retournera  ensuite  couvert  de  ses  armes.  »  Rabbi  Yessa  dit  :  C’est
du  nom  de  Gad  que  nous  inférons  que  des  armées  feront  la  guerre
à  la  fin  des  temps  ;  car  le  nom  de  Gad  est  composé  des  deux
lettres  Ghimel  et  Daleth  dont  l’une  donne  et  l’autre  reçoit5.  Re¬
marque/  que  le  fleuve  dont  les  eaux  ne  tarissent  jamais  est  symbo¬
lisé  par  le  Ghimel  ;  car  c’est  lui  qui  nourrit  tous  les  mondes.  Gad
était  l’image  de  ce  fleuve.  Rabbi  Isaac  dit  :  Si  Gad  n’avait  pas  été
le  fils  d’une  des  servantes  de  Jacob,  il  serait  arrivé  à  un  degré
supérieur,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  A  la  bonne  heure  (bagad)  !  »  Le
mot  «  bagad  »  est  écrit  sans  Aleph1,  parce  que  Gad  était  le  fils

1.  C’est-à-dire  au  lieu  d’  «  enfants  d’Israël  ».  Le  Z.  en  infère  que  la  déli¬
vrance  obtenue  par  Samson  pour  Israël  s’étendait  à  toutes  les  époques  de
l'existence  d’Israël.  — ’  2.  Le  Z.  fait  allusion  à  l'explication  que  donne  le
Talnnul.  traité  Sabbath,  fol.  109",  des  noms  des  lettres  rtn  bû*3,  soit  D,l?1
^IÛ3  (donner  aux  pauvres)  ;  donc  Ghimel  donne  et  Daleth  reçoit.  —  3.  133
au  lieu  de  13  K3-

a)  Juges,  xin,  5.  —  b)  Exode,  xvii,  11.  —  r)  Deutér.,  xxx,  20.  —  d)  Gen.,
xljx,  19.  —  <•)  Gen.,  xxx,  11.

(567)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  244*,  245-

d’une  servante,  en  raison  de  quoi  l’Aleph  lui  a  été  ôté,  ainsi  qu’il
est  écrit*  :  «  Mes  frères  ont  passé  devant  moi  (bagdou),  comme  un
fleuve.  »  Ce  verset  fait  allusion  au  fleuve  céleste  qui  s’était  retiré
de  Gad,  à  la  suite  de  quoi  l’Aleph  lui  a  été  ôté.  C’est  également
pour  la  même  raison  que  Gad  n’a  pas  eu  de  part  dans  la  Terre
sainte.  Rabbi  Yehouda  dit  :  D’où  savons-nous  que  Ruben  a  été
dans  le  même  cas  ?  —  Des  paroles  de  l’Écriture  :  «  Tu  t’es  répandu
comme  de  l’eau  dont  il  ne  reste  aucune  trace.  »  Ces  paroles  font
également  allusion  au  fleuve  céleste.  Remarquez  que  l’Aleph  ôté  à
Gad  a  été  donné  à  Ascher,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Le  pain
d’Ascher  sera  excellent  et  les  rois  y  trouveront  leurs  délices.  »
C’est  par  ce  Pain  que  le  Ghimel  et  le  Daleth  deviennent  parfaits.

Désireux  d’échapper  à  l’intensité  de  la  chaleur,  Rabbi  Éléazar
et  Rabbi  Abba  qui  faisaient  un  voyage  ensemble,  se  réfugièrent  dans
une  caverne  aux  environs  de  Loud. Rabbi  Abba  dit  à  son  compagnon
de  route  :  Inaugurons  cette  caverne  par  un  entretien  relatif  à  la
Loi.  Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :
Il  est  écrit0  :  «  Mets-moi  comme  un  sceau  sur  ton  cœur,  comme
un  sceau  sur  ton  bras,  etc.  »  Il  a  été  déjà  parlé  de  ce  verset.  Mais
voici  l’explication  que  j’ai  entendue  de  mon  père  à  ce  sujet,
lorsque  j’étais  assis  devant  lui  :  Nul  n’a  autant  de  désir  pour  le
Saint,  béni  soit-il,  que  la  «  Communauté  d’Israël  »  ;  et  ce  désir  est
provoqué  par  les  âmes  des  justes,  qui  font  monter  les  eaux  de  la
femelle  d’en  bas  à  la  rencontre  de  la  semence  d’en  haut;  et  c’est
par  ce  désir  que  les  fruits  sont  produits  d.  C’est  après  l’union  que
la  «  Communauté  d’Israël  »  dit  :  «  Mets  moi  comme  un  sceau  sur
ton  cœur.  »  De  même  que  le  sceau  laisse  la  trace  sur  l’objet  contre
lequel  on  Ta  appliqué,  alors  même  qu’on  l’en  ôte,  de  même  la
«  Communauté  d’Israël  »  dit  :  Puisque  j’étais  une  fois  attachée  à
toi,  permets  que  ma  trace  y  reste,  même  après  que  je  suis  déta¬
chée  de  toi  et  que  je  m’en  vais  [245  a]  en  exil .  Et  l’Écriture  ajoute  :
«  ...Car  l’amour  est  fort  comme  la  mort.  »  L’Écriture  veut  dire  :
comme  la  force  de  l’homme  au  moment  où  l’esprit  se  sépare  du
corps.  Car  une  tradition  nous  apprend  qu’au  moment  où  l’homme

a)  Job,  vi,  15.  —  b)  Gen.,  xxix.  20.  —  c)  Cant.,  xm,  6.  —  d )  V.  fol,  60*.

(568)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  243'

est  près  de  rendre  le  dernier  soupir,  chacun  de  ses  membres  reçoit
un  supplément  de  force  considérable,  parce  que  l'esprit  prévoyant
la  dissolution  prochaine  court  d'un  membre  à  l’autre,  tel  un  na¬
vire  sans  gouvernail  ;  de  là  vient  que  l’homme  n’a  jamais  tant  de
force  qu’au  moment  où  il  va  rendre  son  dernier  soupir.  Or,  l’amour
de  la  «  Communauté  d’Israël  »  pour  le  Saint,  béni  soit-il,  se  ma¬
nifeste  avec  une  force  pareille  à  celle  de  l’homme  prêt  à  rendre  le
dernier  soupir.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  le  zèle  de  l’amour  est  in¬
flexible  comme  l’enfer.  »  Car  l’amour  qui  n'est  pas  accompagné
de  zèle  n’est  pas  un  amour.  Nous  inférons  de  ce  qui  précède  que
l’homme  doit  aimer  sa  femme  avec  zèle1,  afin  que  l’amour  deve¬
nant  ainsi  parfait,  il  ne  pense  plus  à  une  autre  femme.  L’Écriture
dit  que  le  zèle  de  l'amour  est  inflexible  comme  l’enfer;  car,  de
même  que  les  coupables  éprouvent  de  la  peine  à  descendre  dans
l’enfer,  de  même  l’homme  pénétré  d’amour  éprouve  de  la  peine  à
se  détacher  de  l’objet  qu'il  aime.  D’après  une  autre  interpréta¬
tion,  cette  comparaison  a  la  raison  suivante  :  De  même  que  tous
ceux  qui  descendent  en  enfer  sont  informés  de  tous  les  péchés  pour
lesquels  ils  sont  punis,  de  même  l’homme  qui  aime  avec  zèle
appréhende  toutes  les  mauvaises  actions  de  la  part  de  l’objet  qu’il
aime  ;  et  c’est  cette  appréhension  qui  fortifie  l’amour.  Enfin,  l’Écri¬
ture  ajoute  :  «  Ses  lampes  sont  comme  les  lampes  de  feu  et  de
flammes.  »  Que  signifie  «  de  flammes  »  ?  C’est  la  flamme  qui  sort
de  la  trompette  (schophar)  et  qui  s'élève  vers  le  ciel.  Cette  flamme
émane  du  côté  gauche,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Il  met  sa  main
gauche  sous  ma  tète.  »  L’amour  de  la  «  Communauté  d’Israël  »
pour  le  Saint,  béni  soit-il,  était  aussi  grand  que  cette  flamme.  C’est
pourquoi  l’Écriture b  dit:  «  Les  grandes  eaux  n’ont  pu  éteindre
l’amour.  »  Les  grandes  eaux  du  côté  droit  n’ont  pu  éteindre  la
flamme  du  côté  gauche.

1.  Le  mot  HK3p  veut  dire  «  jalousie  »  ;  la  phrase  du  Z.  signifie  donc  mot  à
mot  que  l'homme  doit  être  jaloux  de  sa  femme.  Mais  il  est  certain  que  le  Z.
n’entend  pas  ftttip  dans  le  sens  de  «  jalousie  ».  La  langue  hébraïque  n’a  que
le  même  mot  pour  désigner  la  «  jalousie  »  et  le  «  zèle  ».

a)  Cant.,  n,  6.  —  6)  Ibid.,  via,  7.

(569)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  245%  245b

Pendant  qu'ils  étaient  assis,  ils  entendirent  la  voix  de  Rabbi
Siméon  qui  se  dirigeait  vers  la  caverne,  accompagné  de  Rabbi
Yehouda  et  de  Rabbi  Isaac.  Lorsqu'il  fut  arrivé  près  de  la  ca¬
verne,  Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Abba  en  sortirent  pour  le  rece¬
voir.  Rabbi  Siméon  leur  dit  :  Les  murs  extérieurs  de  cette  caverne
m’ont  révélé  la  présence  de  la  Schekhina.  Ils  s’assirent.  Rabbi
Siméon  leur  demanda  de  quoi  ils  s'entretenaient.  Rabbi  Abba  lui
répondit  :  De  l’amour  de  la  «  Communauté  d’Israël  »  pour  le
Saint,  béni  soit-il.  Rabbi  Éléazar  lui  répéta  l’explication  qu’il  ve¬
nait  de  donner.  Après  avoir  gardé  le  silence  pendant  quelques
instants,  Rabbi  Siméon  leur  dit  :  Le  silence  est  bon  en  toutes
choses,  excepté  dans  la  Loi.  Il  m’a  été  confié  un  trésor  ;  et  je  ne
voudrais  pas  que  vous  en  fussiez  privés;  c’est  une  parole  sublime
que  j’ai  trouvée  dans  le  livre  de  Iiab  Ilammenouna  le  Vieillard.
Remarquez  que  partout  c’est  le  mâle  qui  court  après  la  femelle  et
l’informe  de  son  amour,  alors  que,  dans  le  Cantique,  nous  voyons
la  femelle  courir  après  le  mâle  ;  ce  n’est  pourtant  pas  louable  pour
la  femelle  de  courir  après  le  mâle!  Mais  voici  la  parole  sublime  que
j’ai  entendue  à  ce  sujet,  parole  cachée  dans  le  trésor  du  Roi.  Re¬
marquez  qu’il  y  a  trois  «  âmes  »  dans  les  degrés  supérieurs  ;  et
c’est  parce  qu  elles  sont  trois  qu’elles  sont  quatre.  La  première  est
l’âme  suprême  inintelligible,  même  aux  êtres  d’en  haut,  et  à  plus
forte  raison  à  ceux  d’en  bas  ;  c’est  l’Ame  de  toutes  les  âmes,  éter
nellement  cachée  et  jamais  divulguée;  tout  dépend  d’elle.  Elle
est  entourée  d’une  lumière  resplendissante  comme  le  cristal.  Elle
laisse  échapper  des  «  gouttes  »  cristallines  qui  s'unissent  les  unes
aux  autres,  pareilles  aux  articulations  des  membres  qui  unissent
toutes  les  parties  du  corps  en  un  tout.  C’est  en  ces  «  gouttes  »  que
l’âme  suprême  se  manifeste  ;  elles  ne  forment  qu’une  unité  et  il
n’y  a  pas  de  séparation  entre  elles.  Cette  âme  suprême  est  la  plus
cachée  de  toutes.  L’autre  âme  est  le  principe  femelle,  elle  est  ren¬
fermée  dans  les  «  gouttes  »  qui  constituent  la  force  de  la  première  ;
elle  en  est  l’âme.  De  ces  deux  âmes  unies  est  formé  [245b  ]  le
corps  (cest-à-dire  Vessence  divine )  ;  car  c’est  par  leur  union  que
les  œuvres  divines  se  manifestent  à  tout  le  monde,  de  même  que
par  le  corps  qui  est  l’habit  de  l’âme  se  manifestent  tous  les  actes

(570)

Digitized  by  Google

ZOHAE,  I.  -  245 k

de  cette  dernière.  De  même  que  le  corps  est  uni  à  l’âme,  les  deux
âmes  supérieures  et  cachées  sont  unies.  La  troisième  âme  est  celle
des  justes  d’ici-bas.  Ces  dernières  âmes  émanent  des  deux
âmes  suprêmes,  l’àme  femelle  et  l’âme  mâle  ;  c'est  pourquoi
les  âmes  des  justes  sont  supérieures  à  toutes  les  légions  et  toutes
les  armées  célestes.  Mais,  demandera- t-on,  puisque  les  âmes
suprêmes  sont  de  deux  côtés  (deux  natures ),  pourquoi  les
âmes  des  justes  descendent-elles  en  ce  monde,  et  pourquoi
sont-elles  détachées  des  âmes  suprêmes?  Le  cas  des  âmes  est
comparable  à  celui  d’un  roi  à  qui  un  fils  est  né;  il  l’en
voya  dans  un  village  pour  y  être  élevé  jusqu’à  sa  majorité  et
pour  y  recevoir  l'instruction  sur  les  mœurs  et  coutumes  à  observer
dans  un  palais  royal.  Aussitôt  que  le  roi  apprit  que  son  fils  avait
grandi  et  qu’il  était  instruit,  il  envoya,  par  amour  pour  son  fils,  la
Matrona,  la  mère  de  l’enfant,  qui  ramena  le  fils  dans  le  palais,
avec  lequel  il  se  délecta  chaque  jour.  De  même  le  Saint,  béni  soit
il,  a  eu  un  fils  de  la  Matrona.  Et  qui  est  ce  fils?  C’est  l’Ame  su¬
prême  et  sacrée.  Il  envoya  ce  fils  dans  le  village,  ce  qui  veut  dire
dans  ce  bas  monde,  pour  qu’il  y  grandît  et  y  apprît  les  mœurs  et
les  coutumes  pratiquées  dans  le  palais  du  Roi.  Aussitôt  qu’il  ap¬
prend  que  son  fils  a  grandi  dans  le  village  et  que  c’est  temps  de  le
ramener  dans  le  palais,  il  envoie  la  Matrona  auprès  de  son  fils,
pour  quelle  le  ramène  au  palais  ;  car  l’âme  ne  quitte  pas  ce  monde
sans  que  la  Matrona  vienne  près  d’elle,  et  la  ramène  dans  le  palais
du  Roi  où  elle  reste  éternellement.  Cependant  l’usage  des  villageois
est  de  fondre  en  larmes  lorsqu’ils  voient  que  le  fils  du  roi  se  sépare
d’eux.  Mais  un  sage  qui  était  dans  le  village  dit  aux  villageois  :
N’est-ce  "pas  le  fils  du  roi  ?  Il  n’est  pas  de  sa  dignité  qu’il  demeure
plus  longtemps  chez  vous  ;  il  doit  retourner  au  palais  de  son  père.
Moïse  était  ce  sage  qui,  voyant  pleurer  les  villageois,  leur  dita:
«  Vous  êtes  les  fils  du  Seigneur  votre  Dieu  ;  ne  vous  faites  donc
point  d’incisions  et  ne  vous  rasez  point  en  pleurant  les  morts.  »
Remarquez  que,  si  tous  les  justes  savaient  cela,  ils  se  réjouiraient
le  jour  où  ils  doivent  quitter  ce  monde.  N’est  ce  pas  une  gloire  su¬
prême  que  de  recevoir  la  visite  de  la  Matrona,  et  d’être  conduit

a)  Deutér. ,  xiv,  1.

(571)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  245 k,  246-

par  elle  dans  le  palais  du  Roi,  pour  s’y  délecter  avec  le  Roi  tous
les  jours?  car  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  se  délecte  qu’avec  les  âmes
des  justes  !  Remarquez  que  l’amour  que  la  «  Communauté  d’Is¬
raël  »  porte  au  Saint,  béni  soit-il,  vient  des  âmes  des  justes  d’ici-
bas  ;  car  celles-ci  émanent  du  côté  du  Roi  qui  est  le  principe  mâle  ;
or,  c’est  le  désir  du  mâle  qui  provoque  celui  de  la  femelle;  c’est
la  semence  du  mâle  qui  provoque  les  eaux  de  la  femelle.  Heureux
le  sort  des  justes  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur  !  Car  c’est
sur  eux  que  sont  fondés  les  mondes  d’en  haut  et  d’en  bas  ;  et  c’est
pourquoi  l’Écriture®  dit  :  «  Et  le  juste  est  la  base  du  monde.  »  Le
juste  est  la  base  du  monde  d’en  haut  et  du  monde  d’ici-bas;  et  la
«  Communauté  d’Israël  »  tient  et  du  juste  d’en  haut  et  du  juste
d’en  bas.  Remarquez  que  le  juste  reçoit  en  partage  la  terre,  ainsi
qu’il  est  écrit b  :  «  Les  justes  recevront  la  terre  en  héritage.  »  Il  y
amène  chaque  jour  des  bénédictions,  ainsi  que  les  délices  célestes,
comme  cela  a  été  déjà  dit.  Tel  est  également  le  mystère  renfermé
dans  les  paroles  :  «  Le  pain  d'Ascher  sera  excellent,  et  les  rois  y
trouveront  leurs  délices.  »  Mais  ces  paroles  ont  encore  une  autre
signification,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Les  filles  l’ont  vue  et  elles
ont  publié  ses  louanges  (vaïeaschrouâ).  »  C’est  également  pour
cette  raison  que  Lia  a  dit d  :  «  C’est  pour  mon  bonheur  (beaschri)  ;
caries  femmes  m’appellent  bienheureuse.  »  Remarquez  que  le
juste  attire  les  délices  du  monde  d’en  haut  sur  la  terre,  qui  est  le
«  Pain  du  Pauvre  »,  et  qui  devient  un  «  pain  de  délices  »,  ainsi
qu’il  est  écrit  :  «  Le  pain  d’Ascher  sera  excellent,  et  les  rois  y
trouveront  leurs  délices.  »  Ceci  a  été  déjà  expliqué6.

[246®].  Remarquez  que  l’Écriture  dit  :  «  Le  pain  d’Ascher  est
excellent.  »  Le  mot  a  ascher  »  signifie  «  louer  ».  Le  pain  désigne
l’endroit  qui  est  loué  par  tous  ;  et  quel  est  cet  endroit?  —  C’est  le
monde  futur  auquel  aspirent  les  êtres  supérieurs  et  les  êtres  infé¬
rieurs.  L’Écriture  parle  simplement  du  pain,  sans  dire  quel  pain.
Mais  il  y  a  pain  et  pain,  de  même  qu’il  y  a  arbre  et  arbre  ;  il  y  a
un  Arbre  de  Vie  et  un  arbre  dont  dépend  la  mort.  De  même,  il  y  a
«  Pain  du  Pauvre  »  et  «  pain  de  délices  ».  Ce  pain  est  le  Pain  du

a)  Prov.,  x,  25.  —  b)  Ps.,  xxxvii,  29.  —  c)  Cant.,  vi,  9.  —  d)  Gen.,
XXX,  13.  -  e)  V.  fol.  47k  et  235h.

(572)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  246-

Vav  ;  et  c’est  pourquoi  le  mot  «  lahmo  »  est  composé  des  mots
«  lehem  vav1  »;  car  c’est  le  Pain  du  Vav  qui  constitue  le  Pain
céleste,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Je  vais  vous  faire  pleuvoir  des
pains  du  ciel.  »  Ce  pain  vient  en  effet  du  ciel.  C’est  pourquoi
l’Écriture  dit  :  «  Lahmo,  ce  qui  veut  dire  «  lehem  cao  »
est  excellent.  »  Car  il  nourrit  tout  le  monde;  il  nourrit
l’Arbre  de  la  Vie  et  lui  sert  de  couronne,  ainsi  qu’il  est
écritb  :  «  ...  Avec  le  diadème  dont  sa  mère  l’a  couronné  le  jour  de
ses  noces,  etc.  »  «  Ce  Pain  fait  les  délices  des  rois»,  c’est-à-dire  de
la«  Communauté  d’Israël  »  qui  s’en  nourrit.  Ce  Pain  est  donné
au  monde  par  l’intermédiaire  du  «  Juste  »  qui  constitue  le  degré
sacré  de  TAlliance  éternelle; et  c'est  de  lui  que  ce  Pain  arrive  aux
autres  degrés  d’ici-bas,  et  à  tous  de  la  même  façon  qu’en  haut.
Dans  le  livre  de  Rab  Hammenouna  le  Vieillard,  il  est  dit  que  les
paroles  :  «  Le  pain  d’Ascher  est  excellent  »  désignent  le  pain  de
sabbat  qui  est  un  pain  de  délices,  puisqu’il  est  cueilli  en  double
portion,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Ils  en  recueillirent  une  fois  plus
qu’à  l’ordinaire.  »  Que  signifie  le  mot  «  lehem  mischneh  »  (pain
double)?  Il  est  double,  parce  qu’il  tient  du  ciel  et  de  la  terre  ;  il  est
tantôt  «  pain  de  délices  »,  et  tantôt  «  Pain  du  Pauvre  »  ;  c’est  au
sabbat  que  le  pain  d’en  bas  est  béni  par  celui  d'en  haut.  Rab
Hammenouna  dit  en  outre  :  Le  pain  du  sabbat  est  appelé  pain
double,  parce  qu’il  est  l’image  du  sabbat  d’en  haut.  Comme  le  mot
pain  est  partout  féminin,  l’Écriture  dit  :  «  La  pain  est  grasse  »  et
non  pas  «  gras  ».  L’Écritured  dit  en  outre  :  «  ...  Excepté  le  pain
qu’il  mangeait.  »  Or  ces  paroles  désignent  la  femme  de  Putiphar.
Mais,  objectera-t-on,  l’Écriture0  dit  cependant  :  «  ...  Car  le  pain
qui  était  dans  notre  sac  est  épuisé  (azal).  »  Ainsi,  l’Écriture  dit
«  azal  »,  et  non  «  azlath  »  (épuisée)  ;  donc,  le  mot  «  pain  »  semble
être  masculin  !  Le  Pain  céleste  est  partout  désigné  sous  un  nom
masculin,  et  le  pain  d’ici-bas  sous  un  nom  féminin.  Remarquez
qu’Ascher  est  marqué  en  haut  et  marqué  en  bas  par  les  ornements
de  la  Fiancée,  et  au-dessus  de  toutes  les  douze  tribus  se  trouve  la

tort»,  soit  *1  on1?.

a)  Exode,  xvi,  4.  —  b)  Cant.,  in,  11.  —  c)  Exode,  xvi,  22.  —  d)  Gen.,
xxxix,  6.  —  e)  P-  Rois,  vu,  9.

(573)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  216*,  246 k

mer  céleste,  ainsi  qu’il  est  écrit'1  :  «  Et  la  mer  était  au-dessus
d’elles.»  C’est  par  la  mer  d’en  haut  que  les  douze  tribus  sont
arrivées  à  la  perfection.  C’est  pourquoi  la  Schekhina  qui  réside  en
haut  réside  également  en  bas  parmi  les  douze  tribus  d’Israël.
Ascher  est  arrivé  à  la  même  perfection  que  les  autres  tribus  ;  et  si
Moïse  ne  nous  l’avait  révélé,  nous  ne  l’aurions  pas  su,  ainsi  qu’il
est  écritb  :  «  Et  il  trempe  son  pied  dans  l’huile.  »  Moïse  veut  nous
indiquer  par  là  que  Ascher  est  attaché  à  cette  région  d'où  coulent
les  huiles  d’en  haut;  et  c'est  pourquoi  l’Écriture0  dit  :  «  Ascher  est
béni  entre  tous  les  enfants,  etc.  »  Rabbi  Siméon  commença  à
parler  ainsi  :  Il  est  écritd  :  «  Nephthali  est  un  cerf  qui  s’échappe;
et  la  grâce  est  répandue  sur  ses  paroles.  »  Il  a  été  déjà  dit  que  le
monde  d’en  haut  est  le  monde  mâle.  L’holocauste  que  la  «  Com
munauté  d’Israël  »  offre  ici-bas  doit  être  également  mâle,  offert
par  le  monde  femelle  d’ici-bas  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écrituree  dit  :
«  Il  offrira  un  mâle  entier.  »  Pourquoi  l’Écriture  dit-elle  «  entier»?
Est-ce  pour  défendre  d’offrir  un  animal  coupé  en  morceaux?  —
Mais  le  mot  «  entier  »  désigne  l’organe  de  la  génération  ;  et  c’est
pourquoi  Dieu  dit  à  Abraham  f  :  «  Marche  devant  moi  et  sois
entier  (thamim).  »  Cela  veut  dire  :  circoncis-toi.  En  disant  que
l’holocauste  doit  être  «  entier  »  (thamim),  l’Écriture  entend  que
l’holocauste  doit  être  pourvu  de  l’organe  de  génération,  et  qu’il  ne
doit  pas  être  châtré.  Mais,  dira  t  on,  l’Écriture 6  se  sert  pourtant
également  du  terme  «  femelle  entière  »  (themima)!  Mais  il  y  a  en
effet  un  «  Juste  entier  »  et  une  «  Juste  entière  »;  elle  est  appelée
ainsi  parce  qu’ellea  tout  du  mâle.  C’est  pourquoi  l’holocauste  monte
de  la  femelle  au  mâle  ;  car  à  partir  du  «  Juste  »  en  haut,  tout  est
mâle;  et  à  partir  de  la  «  Juste  »  [246bJ  en  bas,  tout  est  femelle.
Mais,  objectera- t-on,  il  y  a  pourtant  un  principe  femelle  en  haut
également!  Le  principe  femelle  d’en  haut  n’embrasse  pas  tout  le
corps  ;  la  tête  est  femelle;  mais  la  partie  postérieure  du  corps  est
mâle;  donc,  tout  est  mâle,  alors  qu’ici-bas  tout  est  femelle,  le

a)  lllf  Rois,  vii,  25.—  b)  Deutér.,  xxxm,  24.  —  <•)  Ibid.  —  d)  Gen.,  xliX,
21.  —  e)  l.évit.,  i,  3,  — /)  Gen.,  xxvii,  1.  —  (/)  I.évit.,  iv,  33.

(571)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  246 b

commencement  et  Ja  fin 1 .  Remarquez  que  ces  paroles  de  l’Écriture
renferment  un  mystère  suprême.  Nous  voyons  Jacob  bénir  Joseph
parmi  ses  frères,  alors  que  le  Saint,  béni  soit-il,  en  énumérant  les
quatre  bannières  des  douze  tribus  a  supprimé  Joseph  qu’il  rem¬
plaça  par  Ephraîm».  Pourquoi  Joseph  avait  il  été  exclu?  Était  ce
à  cause  de  ses  péchés?  Il  était  pourtant  un  juste!  Mais  la  vérité
est  que  Joseph  tenait  du  principe  mâle,  ainsi  qu’il  est  écrit h  :  «  Le
visage  de  Joseph  est  beau  et  agréable  à  Ja  vue.  »Et  plus  loin  :  «  De
là  est  sorti  le  pasteur  de  la  pierre  d’Israël.  »  «  La  Pierre  »  désigne
la  «  Communauté  d’Israël  »  dont  David  a  dit0  :  «  La  pierre  que
ceux  qui  bâtissaient  avaient  rejetée,  a  été  placée  à  la  tête  de
l’angle.  »  Or,  comme  tous  les  ornements  de  la  Schekhina  émanent
du  principe  femelle,  Joseph  qui  était  du  principe  mâle  a  dû  en
être  exclu  et  remplacé  par  Ephraïm.  L’Écriture  dit  :  «  Nephtali
est  un  cerf  qui  s’échappe,  et  la  grâce  est  répandue  sur  ses  paroles.  »
Ceci  correspond  aux  paroles  du  versetd  suivant  :  «  Ton  parler  est
agréable.  »  Car  c’est  la  voix  qui  forme  le  verbe;  et  il  n’y  a  point
de  voix  sans  verbe.  La  Voix  a  été  envoyée  de  la  région  suprême
pour  garderie  Verbe  ici-bas  ;  car  il  n’y  a  de  voix  sans  verbe,  ni  de
verbe  sans  voix;  le  genre  a  besoin  de  l’espèce  et  l’espèce  du  genre.
Le  Verbe  vient  de  l'Occident,  et  la  Voix  du  Midi.  Nephthali  a  hérité
de  ces  deux  côtés;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture®  dit  :  «  Et  il  dit  à
Nephthali  :  Nephthali  jouira  en  abondance  de  toutes  choses;  il
sera  comblé  des  bénédictions  du  Seigneur  ;  il  possédera  la  mer  et
le  Midi.  ))  Cela  veut  dire  :  il  possédera  le  principe  mâle  d’en  haut
et  le  principe  femelle  d’ici  bas.  Remarquez  que  la  Pensée  est  le
premier  degré  ;  c’est  le  degré  inconnu  et  impénétrable.  Quand  la

1.  Nous  avons  déjà  vu,  au  fol.  5k,  que  le  principe  mâle  d'en  haut,  ou  le
Yod,  est  désigné  sous  le  nom  de  «  Zacor  »,  alors  que  le  principe  femelle,  ou
le  Hé,  est  désigné  sous  le  nom  de  «  Schamor  ».  Pourtant,  ajoute  le  Z.,  le
Roi  suprême  est  appelé  «  Zacor  »  ;  car  cest  la  base  du  corps  qui  l’emporte.
On  comprend  maintenant  l’image  de  la  «  tète  du  corps»  et  de  la  partie
«  postérieure  du  corps  »  dont  le  Z.  se  sert  en  cet  endroit.  L’idée  est  celle-
ci  que  le  principe  mâle  l'emporte  sur  le  principe  femelle.

a)  V.  Nombres,  u,  18.  —  b)  Gcn..  xlix,  22.  —  r)  Ps.,  cxvm,  22,
d)  Cant.,  iv,  3.  —  a)  Deutér.,  xxxm,  23.

(575)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  246  \  247*

Pensée  s’étend  plus  loin,  elle  arrive  à  la  région  de  l’Esprit,  cette
région  forme  la  troisième  des  trois  Séphiroth  suprêmes  :  Binâ  ;  ce
degré  est  moins  caché  que  le  premier.  Lorsque  l’Esprit  s’étend,  le
Verbe  sort  alors  ;  il  est  composé  de  feu,  d’eau  et  d’air,  qui  émanent
des  trois  directions  :  le  Nord,  le  Sud  et  l’Est.  La  «  Voix  »  est  la
synthèse  de  toutes  les  forces  célestes  ;  et  c’est  elle  qui  conduit  le
Verbe,  pour  que  celui-ci  prononce  des  paroles  de  joie.  En  examinant
bien  ces  degrés,  on  trouvera  que  la  Pensée,  la  Binâ  (l'Esprit  Saint),
la  Voix  et  le  Verbe  ne  forment  qu’Un,  que  tout  se  ramène  à  la
Pensée  première  de  toutes,  et  qu’il  n’y  a  aucune  séparation  entre
eux  ;  tout  est  Un,  et  la  Pensée  est  unie  étroitement  au«  Néant1  »et
n’en  est  jamais  séparée,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Le  Seigneur  est
Un,  et  son  Nom  est  Un.»  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Son
visage  est  beau  et  agréable  à  la  vue»,  ce  qui  veut  dire  :  il  est
agréable  en  haut,  mais  il  ne  peut  figurer  parmi  les  ornements  de
la  Matrona,  parce  qu’il  est  du  principe  mâle,  alors  que  les  orne¬
ments  de  la  Matrona  sont  du  principe  femelle  et  non  du  principe
mâle,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «  Beaucoup  de  filles  ont  amassé  des
biens,  etc.  »  Les  «  filles  »  désignent  les  douze  tribus.  Tel  est  le
sens  des  paroles  0  :  «  Les  filles  ont  couru  sur  la  muraille.  »  Remar¬
quez  que  la  royauté  sacrée  n’est  parfaite  que  par  l’union  des  pa¬
triarches;  ce  n’est  qu’alors  qu’est  parfait  l’édifice  du  monde  [247a]
d’en  haut,  qui  est  le  monde  mâle.  Le  monde  d’en  haut  est  appelé
«  sept  ans  »  ;  car  il  renferme  tous  les  ans,  c'est-à-dire  les  sept
Séphiroth .  On  trouve  une  allusion  à  cette  sentence  dans  les  paroles
de  l’Écritured  :  «  Et  il  bâtit  le  temple  sept  ans.  »  Ce  sont  les  sept
ans  renfermés  dans  le  monde  futur.  De  même  l’Écriture0  dit  :
«  ...  Car  le  Seigneur  a  fait  six  jours  le  ciel  et  la  terre.  »  L’Écriture
ne  dit  pas  :  «...  En  six  jours»,  mais  :  «...  Six  jours.  »  Car  le
monde  d’en  haut  était  bâti  des  six  jours  même.  Le  mot  «  be-hiba-
ram  »  doit  être  lu  «  be-Abraham  »;  car  Abraham  était  l’image  des

1 .  Nous  croyons  que  par  le  terme  «  Néant  »  le  Z.  entend  ici  le  monde
a  inintelligible  ».  C'est  la  seule  fois  qu'il  l'emploie  dans  ce  sens.

a)  Zacharie,  xiv,  9.  —  b)  Prov.,  xxxi,  29.  —  c)  Gen.,  xlix,  22.  —
d)  III*  Rois,  vi,  S8.  —  e)  Exode,  xx,  11,  et  xxxi,  17.

(576)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  247\  247 k

«  sept  jours  »  par  lesquels  le  monde  d’en  haut  a  été  bâti.  De  même
que  le  monde  mâle  d’en  haut  est  formé  de  «  sept  ans  »,  de  même
le  monde  d’ici-bas  est  formé  de  «  sept  ans  »'.  C’est  pourquoi
l’Écriturea  dit  :  «  Sept  jours  et  sept  jours,  quatorze  jours.  »  Ne
sait-on  pas  que  sept  et  sept  font  quatorze?  Pourquoi  cette  addi¬
tion  ?  Mais  l’Écriture  veut  nous  indiquer  que  le  monde  mâle  d'en
haut,  aussi  bien  que  le  monde  femelle  d’ici-bas,  ont  été  bâtis
chacun  par  «  sept  jours  ».  Les  «  filles  »  dont  il  était  parlé  dans  le
verset  précité  désignent  les  douze  tribus.  L’Écriture  dit  :  «  Beau¬
coup  (raboth)  de  filles  ...  »,  bien  qu'il  n’y  en  eut  que  douze,  parce
que  le  mot  «  raboth  »  n’indique  pas  tant  la  supériorité  du  nombre
que  celle  de  la  qualité.  L'Écriture  ajoute  :  «  Il  a  mis  son  arc  dans
le  Très-Fort.  »  «  Arc  »  désigne  la  Schekhina  qui  était  la  compagne
de  Joseph.  Le  mot  «  vaïaphozou  »  signifie  qu’il  est  devenu  l’orne¬
ment  des  douze  tribus,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «...  Plus  précieux
que  l’or  et  les  pierres  précieuses  (paz).  »  Et  ailleurs0  :  «...En
échange  pour  des  vases  d’or  (paz).  »  Remarquez  que  Joseph  reçut
une  bénédiction  en  plus,  ainsi  qu'il  estécritd  :  «  Du  Dieu  ton  père
viendra  ton  protecteur,  et  le  Tout  Puissant  Schadaï  te  comblera  de
bénédictions,  etc.  »  Pourquoi  «du  Dieu»,  au  lieu  de  «  Dieu  » 1  ?
Et  pourquoi  «  èth  Schadaï  »,  au  lieu  de  «  El  Schadaï  »,  ainsi  que
dans  le  verset0  suivant:  «  Et  le  Dieu  Tout-Puissant  (El  Schadaï)...»?
Mais  Jacob  fit  Joseph  héritier  du  degré  d’en  haut  et  du  degré  d’en
bas.  Le  mot  «  Schadaï  »  désigne  le  degré  d’ici-bas  ;  car  une  tradi¬
tion  nous  apprend  que  le  terme  «  èth  Schadaï  »  désigne  partout  la
Schekhina,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Et  j’ai  vu  le  Seigneur  (èth
Adonaï) ...  »,  ce  qui  désigne  les  degrés  symbolisés  par  le  jour  et  la
nuit.  Une  autre  raison  pour  laquelle  l’Écriture  a  substitué  le  Thav
au  Lamed  est  celle-ci  :  [247  h]  La  loi  écrite  est  désignée  sous  le  nom

1.  On  sait  que,  d'après  une  tradition  rapportée  parle  Talmud,  la  durée  du
monde  sera  de  six  mille  ans  et  le  septième  millénaire  constituera  le  sabbat.

2.  C'est-à-dire:  pourquoi  l’Écriture  ne  dit-elle  pas  :  «  Dieu  deviendra  ton
protecteur  »,  au  lieu  de  :  «...  Du  Dieu,  etc.  »  ?  4

a)  IIIe  Rois,  vin,  65.  —  b)  Ps.,  xix,  11.  —  <•)  Job,  xxvm,  17.  —  d)  Gen.,
xlix,  25.  —  (?)  Gen.,  xliii,  14.  — /)  Isaïe,  vi,  1.

(577)

ZOHAH,  I.  —  TOME  II.  37

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  247fc,  248*

de  «  ciel  »,  qui  est  la  synthèse  des  vingt-deux  lettres,  alors  que  la
loi  orale  est  appelée  «  terre  ».  L’Écriture  ajoute  :  «  Les  bénédic¬
tions  que  te  donne  ton  père  surpassent  celles  qu’il  a  reçues  de  ses
pères.  »  Jacob  transmit  à  Joseph  toutes  les  bénédictions  qu’il  a
reçues.  «  Elles  dureront  jusqu’à  ce  que  le  désir  des  collines  éter¬
nelles  soit  accompli.  »  Les  «  collines  »  désignent  les  deux  femelles,
dont  chacune  est  appelée  «  monde  ».  La  Mère  d’ici-bas  désire
sucer  le  lait  de  la  Mère  d'en  haut;  et  celle-ci  désire  s’unir  à  la
Mère  d’en  bas.  Heureux  le  sort  des  justes  dans  ce  monde  et  dans  le
monde  futur!

Les  voyageurs  ayant  quitté  la  caverne,  Rabbi  Siméon  leur  pro¬
posa  que  chacun  parlât  à  son  tour  des  choses  relatives  à  la  Loi.
Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  ainsi  :  11  est  écrit»:  «  Benjamin
est  un  loup  qui  ravit,  etc.  »  Pourquoi  un  loup? —  Parce  qu’il  est
gravé  sur  le  trône  céleste  sous  la  forme  d’un  loup,  ainsi  qu’il  est
écritb:  «  ...Des  grands  Hayoth  et  des  petits.»  Ces  figures  étaient
également  gravées  sur  le  trône  de  Salomon.  Il  est  également  com¬
paré  à  un  loup,  parce  que  l’autel  qui  dévore  chaque  jour  des  sa¬
crifices  était  sur  son  domaine,  et  c’était  lui,  —  s’il  est  permis  de
s’exprimer  ainsi,  —  qui  nourrissait  le  loup.  Le  «  matin  »  désigne
[248a]  Abraham.  La  fumée  des  holocaustes  montait  en  haut  et
allumait  les  lumières  d’en  haut;  les  louanges  des  prêtres  et  des
Lévites  et  les  libations  d’eau  et  de  vin  constituaient  l’impulsion
du  monde  d’ici-bas,  pour  unir  le  côté  gauche  au  côté  droit.  Et  le
pain  qui  constitue  le  pain  royal  fait  de  fleur  de  farine  a  été  ajouté
à  l’oblation  pour  attirer  la  vie  d’en  haut  par  l’intermédiaire  du  Juste.
Voilà  pourquoi  on  devait  offrir  la  fleur  de  farine  et  l’huile  ensemble.
Rabbi  Siméon  lui  dit  :  Mon  fils,  tu  as  bien  parlé  ;  les  sacrifices
ont  pour  but  d’attirer  les  bénédictions  dans  tous  les  mondes.  Le
sacrifice  unit  tous  les  mondes  et  attire  les  bénédictions  dans  ceux
d’en  haut  et  dans  ceux  d’en  bas.

Rabbi  Abba  commença  ensuite  à  parler  de  la  manière  suivante:
L’Écriture0  dit  :  «Toutes  ces  tribus  d’Israël  étaient  au  nombre  de
douze.  »  L’Écriture  se  sert  du  terme  :  «Toutes  ces  tribus  (col  eleh)»,

a)  Gen.,  xlîx,  27.  —  b)  Ps.,  civ,  25.  —  r.)  Gen.,  xlix,  28.

(578)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  24$‘,  248 b

au  lieu  de  «  les  tribus  »,  afin  de  nous  indiquer  que  Jacob  les  attacha
à  la  région  doù  émanent  toutes  les  bénédictions.  Le  nombre  de
douze  correspondait  aux  douze  ornements  de  la  Matrona  à  laquelle
Jacob  avait  attaché  ses  fils.  L Écriture*  ajoute  :  «  Et  voici  ce  (zôth)
que  leur  père  leur  parla  (diber).  »  Le  mot  «zôth»  indique  que
«  Zôth  »  fut  attachée  aux  enfants  de  Jacob  ;  et  le  mot  «  diber  »  dé¬
signe  le  Verbe;  car  «  Zôth  »  est  la  région  du  Verbe.  Jacob  unit  ses
fils  aux  principes  mâle  et  femelle  d’en  haut.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  :  «  Et  il  bénit  chacun  d’eux  en  leur  donnant  les  bénédictions
qui  leur  étaient  propres.  »  Cela  veut  dire  :  il  les  bénit  et  par  le
principe  mâle  et  par  le  principe  femelle.  Rabbi  Abba  commença
en  outre  à  parler  ainsi  :  11  est  écrit b:  «  Que  le  Seigneur  te  bénisse
de  Sion,  pour  que  tu  voies  les  biens  de  Jérusalem,  etc.  »  Les  mots  :
«  Que  le  Seigneur  te  bénisse  »  désignent  le  principe  mâle.  Les
mots  :  «  ...Pour  que  tu  voies  les  biens  de  Jérusalem  »  désignent  le
principe  femelle.  C’est  de  ces  deux  principes  qu’émanent  toutes
les  bénédictions.  Tel  est  également  le  sens  des  paroles  de  l’Écri¬
ture0:  «  Que  le  Seigneur  te  bénisse  et  qu’il  te  conserve.  »  Les  mots  :
«Qu’il  te  bénisse»  désignent  le  principe  mâle.  Les  mots  :  «  ...Et
qu’il  te  conserve  »  désignent  le  principe  femelle;  car  c’est  des  deux
principes  ensemble  que  sortent  les  bénédictions.  Tel  est  le  sens  des
paroles  :  «  Et  il  bénit  [248bJ  chacun  d’eux  en  leur  donnant  les  bé¬
nédictions  qui  leur  étaient  propres.  »

Rabbi  Yehouda  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit d  :  «  Et
Jacob  acheva  de  donner  des  instructions  à  ses  enfants,  etc.  »  Pour¬
quoi  l’Écriture  dit-elle  :  «  ...Acheva  de  donner  des  instructions  »,
au  lieu  de  :  «  ...De  bénir  »  ?  Mais  il  leur  donna  des  instructions
pour  s'attacher  à  la  Schekhina.  Il  leur  donna  aussi  des  instructions
touchant  la  caverne  où  il  voulait  être  enseveli,  et  qui  est  près  du
Jardin  de  l’Éden;  c’est  là  qu’Adam  est  enterré.  Remarquez  que
Tendroit  où  se  trouve  la  caverne  est  nommé  «  Qiriath®  arbâ»  (ville
des  quatre).  Pourquoi?  Parce  que  quatre  pères  y  sont  enterrés  :
Adam  et  Ève,  Abraham  et  Sara,  Isaac  et  Rébecca,  Jacob  et  Lia.
Une  difficulté  se  présente  :  Nous  savons  par  une  tradition  que  les

a)  Gen.,  xlix,  28.  —  6)  Ps.,  cxxvm,  5.  —  c)  Nombres,  v*,  24.  —  d)  Gen.,
xlix,  33.  —  e)  V.  Gen.,  xxm,  2.

(579)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  848 k

patriarches  constituent  le  trône  céleste.  Comme  un  trône  a  besoin
de  quatre  pieds,  le  Saint,  béni  soit-il,  ajouta  le  roi  David  aux  trois
patriarches  pour  compléter  son  trône,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  La
pierre  que  ceux  qui  bâtissaient  avaient  rejetée,  etc.  »  Or,  s’il  en
est  ainsi,  pourquoi  David  n*était-il  enterré  avec  les  trois  pa¬
triarches  ?  Mais  David  avait  un  autre  lieu  qui  lui  avait  été  prédes¬
tiné  ;  et  ce  lieu  était  Sion.  Seul  Adam  avait  été  enterré  avec  les
patriarches,  parce  qu’il  était  le  premier  roi.  Mais  la  royauté  lui  a
été  enlevée  et  donnée  à  David.  La  durée  de  la  vie  de  David  a  été
déjà  fixée  dès  le  temps  d’Adam,  puisqu’on  lui  avait  retranché
soixante-dix  ans  des  mille  qui  lui  ont  été  destinés,  pour  permettre
ainsi  à  David  de  vivre  en  ce  monde  b.  En  outre,  les  patriarches
étaient  du  côté  mâle,  alors  que  David  était  du  côté  femelle.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  Et  il  ramena  ses  pieds  dans  le  lit.  »  Car  Jacob  se
trouvait  dans  la  région  de  la  vie.  Au  moment  de  quitter  ce  monde,
il  emmena  ses  pieds  au  lit  et  partit  d’ici-bas,  ainsi  que  l’Écriture
ajoute  :  «  Et  il  mourut  et  fut  réuni  avec  son  peuple.  »  Rabbi  Ye-
houda  commença  en  outre  à  parler  de  la  manière  suivante  :  11
est  écrit0  :  «  Mon  âme  désire  ardemment  d’être  dans  le  parvis  du
Seigneur.  »  Ce  verset  a  été  déjà  interprété  par  les  collèguesd.
Mais,  remarquez  qu’il  y  a  des  séjours  supérieurs  et  des  séjours  infé¬
rieurs.  Rares  sont  ceux  qui  habitent  les  séjours  supérieurs.  Ces
séjours  sont  appelés  les  parvis  du  Seigneur,  parce  que  tous  ceux
qui  y  sont  brûlent  du  désir  d’être  unis  au  principe  femelle.  Re¬
marquez  que  lorsque  l’âme  quitte  ce  monde,  elle  s’unit  étroite¬
ment  au  principe  femelle  qu’elle  désire  ardemment.  Comme  Jacob
n’est  pas  mort c,  l’Ecriture  n’emploie  pas  pour  lui  le  terme  de
«  valamoth  »,  mais  «  vaigvâ».  Remarquez  que  l’Écriture  désigne
par  cette  expression  que  le  soleil  se  retire  près  de  la  lune  ;  car  le
soleil  ne  meurt  jamais  :  il  disparait  du  monde  pour  prêter  sa  lu¬
mière  à  la  lune.  Remarquez  que,  lorsque  Jacob  a  quitté  ce  monde,
la  lune  s’éclaira  et  le  soleil  éprouva  du  désir  pour  elle;  car,  lorsque
le  soleil  disparaît,  un  autre  soleil  s’attache  à  lui  ;  et  c’est  par  cette

a)  Ps.,  cxvui,  22.  —  b)  V.  fol.  55«  et  168*.  —  c)  Ps.,  lxxxîv,  2.  —  d)  V.
fol.  209k.  —  e)  V.  Talmud,  traité  Taanith,  fol.  5k.

(580)

Digitized  by  Google

ZOHAB,  I.  —  248h,  240*

union  que  la  lune  s’éclaire.  Rabbi  Siméon  lui  dit  :  Tu  parles  bien  ;
mais  voici  ce  qu’une  tradition  nous  apprend  :  Le  monde  mâle  d’en
haut  est  étroitement  attaché  au  monde  femelle  ici-bas;  et  tout  ce
qui  est  dans  le  monde  ici-bas  est  attaché  aux  choses  d’en  haut.  La
tradition  nous  apprend  en  outre  qu’il  y  a  deux  mondes,  ainsi
qu’il  est  écrit*  :  «  ...  D’un  monde  à  l’autre  monde.  »  Un  monde  est
mâle  et  l’autre  femelle.  C'est  à  ces  deux  mondes  que  font  allusion
les  noms  de  «  Scheba  »  et  «  bath  Scheba  »  (Bethsabée).  C’est  éga¬
lement  par  le  mot  «  Mère  »  qu’on  désigne  ces  mondes,  ainsi  qu’il
est  écrit b:  «  Sortez,  filles  de  Sion,  et  venez  voir  le  roi  Salomon
avec  le  diadème  dont  sa  mère  l’a  couronné.  »  Le  «  roi  Salomon  »
désigne  le  Roi  de  la  paix.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Bethsabée
la  mère  de  Salomon.  »  Les  mots  (c  sagesse  de  Salomon  »  désignent
également  la  mère  de  Salomon,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Paroles  de
Samuël,  roi,  vision  prophétique  par  laquelle  sa  mère  l’a  instruit.  »
Qui  est  Samuel?  C’est  le  roi  céleste  appelé  «  El  »  ;  [249a|  c’est  lui
le  Roi  ;  et  c’est  de  lui  que  i’Écritured  dit  :  «  Le  Seigneur  s’irrite
tous  les  jours.  »  C’est  le  même  que  «  El  Schadaï  ».  Le  mot  «  Sa¬
muël  »  signifie  donc  «  sur  El  »,  ainsi  qu’il  est  écrit6  :  «J’ai  mis
ma  main  sur  (lemo)  ma  bouche.  »  La  vision  prophétique  dont
parle  l’Écriture  avait  lieu  dans  la  vallée  de  Gabaon  en  un  songe  de
nuit.  Remarquez  que  Jacob  était  uni  à  la  lune,  avec  laquelle  il
produit  des  fruits  de  ce  monde,  et  il  n’y  a  pas  de  génération  qui
n’offre  des  fruits  de  Jacob.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Et  il  ra¬
mena  ses  pieds  dans  son  lit.  »  Heureux  le  sort  de  Jacob  qui  est
parfait  en  haut  et  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Ne  crains  point,
toi,  ô  Jacob,  mon  serviteur,  etc.  »  Et  plus  loin  :  «  ...Car  je  suis
avec  toi.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  :  «  ...Car  tu  es  avec  moi  »,  mais  :
«  Je  suis  avec  toi  »,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit.

Rabbi  Isaac  commença  à  parler  de  la  manière  suivante  :  Il  est
écrits  :  «  Lorsqu’ils  furent  venus  à  l’aire  d’Atad. . .»  Et  plus  loin
l’Écriture  dit  :  «  Et  les  habitants  du  pays  de  Chanaan  ayant  vu  le
deuil  se  manifester  à  l’aire  d’Atad,  ils  dirent  :  Voilà  un  grand

a)  I#T  Paralip.,  xvi,  36.  —  b)  Cant.,  ni,  11.  —  e)  Prov.,  xxxi,  1.  —  cl)  Ps.,
vii,  12.  -  e)  Job,  xl,  4.  — /)  Jérémie,  xxx,  10.  —  g)  Gen.,  l,  10.

(581)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

249'

deuil  parmi  les  Égyptiens.  »  Ces  versets  méritent  qu’on  les  exa¬
mine.  D’abord,  que  nous  importe  qu’ils  fussent  arrivés  à  l’aire
d’Atad  ?  Ensuite,  .pourquoi  parle-t-on  du  deuil  des  Égyptiens,
alors  qu’en  réalité  c’était  le  deuil  des  Israélites  ?  Mais,  pendant
que  Jacob  habitait  l’Égypte,  la  terre  a  été  bénie  à  cause  de  lui,  et
le  Nil  débordait  et  arrosait  les  champs.  En  outre,  c’était  à  cause
de  Jacob  que  la  famine  avait  cessé;  c’est  pourquoi  sa  mort  plongea
les  Égyptiens  en  deuil.  Rabbi  Isaac  commença  en  outre  à  parler
de  la  manière  suicante .  Il  est  écrit a  :  «  Qui  racontera  les  œuvres
de  la  puissance  du  Seigneur,  et  qui  fera  entendre  toutes  ses  louan
ges.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Mais  pourquoi  l’Écriture
se  sert-elle  du  terme  «  iemalel  »,  au  lieu  de  «  iedaber  »  ?  Mais  le
mot  «  iemalel  »  exprime  la  Rigueur,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Tu
pourras  arracher  des  épis  (meliloth).»  Car  les  chefs  de  la  Rigueur
sont  innombrables  et  personne  ne  saurait  les  désigner.  Mais  il  y  a
une  Rigueur  inférieure  dont  on  peut  désigner  les  chefs,  ainsi  qu’il
est  écrit0:  «  Toutes  les  races  loueront  tes  œuvres  et  publieront
(iaguidou)  ta  puissance.  »  Ce  sont  les  chefs  de  cette  Rigueur  infé¬
rieure  qu’on  peut  désigner,  alors  que  le  verset  précédent  parle  de
la  Rigueur  du  degré  supérieur,  dont  les  chefs  sont  incalculables,
ainsi  qu’il  estécritd  :  «  Peut-on  compter  le  nombre  de  ses  soldats  ?  »
Remarquez  que  les  Égyptiens  étaient  très  sages;  ils  savaient  que,
durant  la  vie  de  Jacob,  aucun  peuple  ne  pourrait  avoir  de  prise
sur  sa  descendance;  ils  prévoyaient  aussi  qu’ils  subjugueraient
Israël  pendant  un  long  temps.  Aussi  se  réjouirent-ils  lorsque  Jacob
est  mort.  Mais,  à  peine  jetèrent- ils  un  coup  d’œil  sur  les  événe¬
ments  finals,  qu’ils  aperçurent  «  l’aire  d’Atad  »,  ce  qui  veut  dire
la  Rigueur  qui  va  sévir  sur  eux-mêmes;  car  «  Atad  »  représente
une  valeur  numérique  égale  à  celle  du  mot  u  iad  »  (main)  S  ainsi
qu’il  est  écrit6  :  «  Et  Israël  vit  les  corps  morts  des  Égyptiens  sur
le  bord  de  la  mer,  et  la  main  (iad)  puissante  que  le  Seigneur  avait
étendue  contre  eux.  »  Pourquoi  l’Écriture  désigne- t-el le  la  main

l.TtoK=K=l  +  &=9+n=4  =  14;T=,'  =  10+-ï  =  4  =  14.

a)  Ps.,  cxi,  2.  —  b\  Deutér.,  xxm,  26.  —  r.)  Ps.,  cxlv,  4.  —  d)  Job,  xxv,
3.  —  <»)  Exode,  xiv,  31.

(582)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  249",  249b

sous  le  nom  d’«  Atad  »  ?  Parce  que,  de  même  qu’un  buisson1  est
hérissé  d’épines  de  tous  les  côtés,  de  même  la  main  est  pourvue  de
doigts  dont  chacun  présente  de  nombreuses  légions  d’anges  de
rigueur.  Voilà  pourquoi  l’endroit  où  Jacob  mourut  était  appelé
«  deuil  des  Égyptiens  »;  la  mort  de  Jacob  plongeait  en  deuil  les
Égyptiens  plus  que  tous  les  autres  peuples.

Rabbi  Siméon  allait  parler.  Les  voyageurs  rentrèrent  dans  la
caverne.  Rabbi  Siméon  dit  à  ses  compagnons:  Je  vois  qu’aujour-
d’hui  une  maison  s’écroulera  en  ville  et  ensevelira  sous  ses
décombres  deux  Romains  délateurs.  Comme  ma  présence  en  ville
aurait  pour  conséquence  d’empêcher  la  maison  de  s’écrouler,
restons  ici.  Ils  retournèrent  dans  la  caverne  et  s’y  assirent.  Rabbi
Siméop  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit3  :  «  Fais  retentir  tes
cris,  fille  de  Gallim,  etc.  »  [249 bJ.  Ce  verset  s’applique  à  la
«  Communauté  d’Israël  »  qui  loue  constamment  le  Saint,  béni
soit-il,  avec  une  voix  suave.  Nous  en  inférons  que  quiconque  veut
louer  le  Seigneur  à  haute  voix  doit  s’appliquer  à  rendre  sa  voix
douce  et  agréable  à  l’oreille  de  celui  qui  entend;  si  on  ne  le  peut
pas,  on  ne  doit  pas  faire  sa  prière  à  haute  voix.  Remarquez  que,
des  Lévites,  l’Écriture b  dit  :  «  Et  lorsqu’ils  auront  cinquante  ans
accomplis,  ils  ne  serviront  plus.  »  La  fonction  des  Lévites  ayant
été  de  chanter,  et  comme  Lige  altère  la  voix,  ils  ne  devaient  servir
que  jusqu’à  l’âge  de  cinquante  ans.  «  Fille  de  Gallim  »  désigne
également  le  monde  futur  où  tous  les  biens  sont  entassés.  «  Fille
de  Gallim  »  désigne  enfin  le  Jardin  fermé  où  jaillissent  toutes  les
sources  célestes.  Remarquez  que  ce  verset  présente  une  difficulté;
car  il  commence  par  dire  :  «  Fais  retentir  tes  cris.  »  Et  ensuite  il
dit  :  «  Fais  entendre. . .»  Les  premiers  mots  s’appliquent  à  Israël
qui  chante  les  louanges  du  Seigneur,  alors  que  les  seconds  s’appli¬
quent  au  Saint,  béni  soit-il,  qui  en  écoute  les  prières0.  Tel  est  le
sens  du  mot  «  laischa  »  (laisch)5.  Remarquez  que,  pendant  le
règne  de  Salomon,  la  lumière  de  la  lune  était  complète;  et  c’est

1.  "ItSK  désigne  également  un  buisson.  — 2.  La  phrase  relative  à  et
intercalée,  entre  parenthèses,  dans  A.,  se  trouve  au  fol.  63\

a)  Isaïe,  x,  30.  —  />)  Nombres,  vin,  25.  —  c)  V.  fol.  63“  et  63b,

(583)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  T.  —  249k,  2503

pourquoi  Salomon  a  pu  acquérir  les  richesses  par  lesquelles  il
dominait  tous  les  rois  de  la  terre.  C’est  pourquoi  l'Écriture*  dit  :
«  L’argent  ne  comptait  pour  rien  pendant  la  vie  de  Salomon.  »
Tous  les  métaux  se  transformaient  en  or;  et  c’est  de  cette  époque
que  l’Écritureb  dit:  «  Et  ces  mottes  de  terre  sont  de  l’or.  »  Les
rayons  du  soleil  tombaient  droit  sur  les  sommets  des  montagnes,
et  en  transformaient  la  terre  en  or.  Remarquez  que  toute  la  terre
des  sommets  [250 11 ]  des  montagnes  était  transformée  en  or;  et  si
les  hommes  n’avaient  craint  les  fauves  qui  y  pullulaient,  et
n’avaient  été  ainsi  empêchés  d  aller  cueillir  l’or,  il  n’aurait  pas
existé  un  pauvre  sur  la  terre.  C’est  pourquoi  l’pcriture  dit  que,
pendant  la  vie  de  Salomon,  l’argent  ne  comptait  pour  rien.  En
voyant  cela,  Salomon  loua  le  Seigneur  et  s’écria0  :  «  Tout  vient  de
la  terre,  etc.  »  C’est  pourquoi  Salomon  n’avait  pas  besoin  de
rendre  sa  voix  aussi  suave  que  David,  attendu  que  la  richesse
régnait  à  son  époque.  Mais  Salomon  s’était  trompé  :  il  croyait  que,
dn  moment  qu’il  était  attaché  au  côté  droit  d’ou  émanent  les
richesses,  il  n’avait  plus  besoin  de  la  Matrona  qui  forme  le  côté
gauche.  Le  Saint,  béni  soit-il,  lui  dit  :  Tu  as  repoussé  le  côté
gauche;  je  jure  à  ta  vie  que  tu  seras  encore  réduit  à  demander  des
secours  aux  hommes,  et  tu  n’en  trouveras  pas.  Aussitôt  le  soleil
s’est  détourné  de  la  lune,  et  Salomon  mendiait  aux  portes  et
disait11  :  «  Moi  l’Ecclésiaste,  j’étais  roi  d’Israël  dans  Jérusalem.  »
Mais  personne  ne  lui  accorda  de  secours.  Et  pourquoi  lui  est-il  arrivé
cela  ?  Parce  que,  en  repoussant  le  côté  gauche,  il  repoussa  aussi  le
côté  droit.  Aussi  celui  qui  adresse  ses  louanges  au  Saint,  béni  soit-
il, augmente  la  paix  en  haut.  Telle  est  la  raison  pour  laquelle  l’Écri¬
ture  se  sert  tantôt  du  mot  «  laisch  »,  et  tantôt  du  mot  «  laischa  ».
Tant  qu’il  y  avait  des  sacrifices,  c’étaient  ceux-ci  qui  faisaient
l’union  du  monde  d’en  haut  avec  celui  d’en  bas;  mais  maintenant
c’est  la  prière  de  l’homme  qui  attire  les  bénédictions  ici-bas.  Qui¬
conque  bénit  le  Saint,  béni  soit-il,  sera  béni  lui-même;  et  celui
qui  ne  le  bénit  pas  sera  privé  de  bénédictions,  ainsi  qu’il  est
écrit6  :  «  Car  je  glorifierai  quiconque  m’aura  rendu  gloire,  et  ceux

a)  IIP  Rois,  x,  22.  —  b)  Job,  xxvm,  6.  —  r)  Eccl.,  ni,  20.  —  cl)  Ibid.,  ï,
12.  —  e)  Ier  Rois,  il,  30.

(584)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  -  250%  250h

qui  me  méprisent  tomberont  dans  le  mépris.  »  Rab  Hammenouna
le  Vieillard  ne  permettait  jamais  qu’un  autre  lui  remit  la  coupe
des  bénédictions;  il  la  saisissait  lui-même  avec  ses  deux  mains  et
prononçait  la  bénédiction.  Ceci  correspond  à  la  tradition  suivant
laquelle  la  coupe  des  bénédictions  doit  être  saisie  de  la  main  droite
et  de  la  main  gauche;  car  c’est  cette  coupe  qui  attire  les  bénédic¬
tions  de  la  région  d’en  haut  appelée  «  Salut  »,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :
«  Je  prendrai  le  calice  du  salut,  etc.  »  La  bénédiction  doit  être
prononcée  surie  pain  et  sur  le  vin,  unis  ensemble.  Remarquez  que
la  «  Communauté  d’Israël  »  est  appelée  «  coupe  de  bénédictions  ».
C’est  pourquoi  on  doit  tenir  la  coupe  de  la  main  droite  [250  b]  et
de  la  main  gauche;  elle  doit,  en  outre,  être  remplie  de  vin  qui  cor¬
respond  à  la  Loi  qui  vient  du  monde  futur.  Remarquez,  en  outre,
que  nous  allons  révéler,  ici,  dans  la  caverne,  des  paroles  suprêmes
touchant  la  coupe  des  bénédictions.  La  coupe  est  l’image  du  trône
sacré,  placé  entre  le  Nord  et  le  Sud  ;  et  c’est  pourquoi  elle  doit  être
saisie  de  la  main  droite  et  de  la  main  gauche  \  La  coupe  des  béné¬
dictions  est  désignée  sous  le  nom  de  «  lit  de  Salomon  »  ;  car  le  lit
doit  être  placé  entre  le  Nord  et  le  Sudb.  On  doit  ensuite  garder  la
coupe  dans  la  main  droite,  avoir  les  yeux  tournés  vers  elle0  et
prononcer  quatre  bénédictions,  ainsi  qu’il  est  éeritd  :  «  Il  jette
toujours  des  regards  favorables  sur  elle.  »  Ainsi,  la  coupe  des
bénédictions  renferme  le  mystère  de  la  Foi,  qui  embrasse  le  Nord
et  le  Sud,  l’Est  et  l’Ouest,  et  qui  constitue  le  trône  sacré.  Le  pain
doit  se  trouver  également  sur  la  table,  afin  que  le  pain  d'ici-bas,
qui  est  le  «  Pain  du  Pauvre  »,  soit  béni  et  devienne  «  pain  de
délices  ».  La  «  Communauté  d’Israël  »  se  trouve  bénie  des  quatre
points  cardinaux,  et  du  haut  et  du  bas,  et  la  coupe  des  bénédic¬
tions  provoque  l’union  du  roi  David  avec  les  trois  patriarches,
attire  la  bénédiction  sur  le  pain  d’ici-bas  et  obtient  pour  l’homme
la  faveur  de  trouver  son  pain  quotidien.

1.  Nous  avons  déjà  vu  à  maintes  reprises  que  le  Z.  désigne  le  Sud  sous
le  nom  de  côté  droit,  et  le  Nord  sous  celui  de  côté  gauche.  C’est  en  effet  la
position  d’un  homme  ayant  le  visage  tourné  vers  l’Orient.

a)  Ps.,  cxvi,  13.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  5%  —  r)  V.  Talmud,
tr.  Berakhoth,  fol.  51*.  —  cl  )  Deutér.,  xi,  12.

(585)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  250fc

Tous  se  levèrent  et  baisèrent  la  main  de  Rabbi  Siméon  en  s’é¬
criant  :  Bénie  soit  la  miséricorde  divine  qui  a  guidé  nos  pas  ici
pour  entendre  ces  paroles.  Sortis  de  la  caverne  et  arrivés  en  ville,
ils  virent  de  nombreuses  personnes  tuées  par  l’effondrement  d’une
maison.  Ils  virent  en  même  temps  plusieurs  personnes  pleurer  des
victimes  juives ,  mortes  dans  la  même  catastrophe  où  périrent  les
deux  Romains.  Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est
écrit®:  «  Lorsqu'ils  furent  venus  à  l’aire  d’Atad...  »  Que  signifie
«  aire  d’Atad  »?  L’Écriture  fait  ici  une  allusion  à  la  fin  de  la  do¬
mination  des  Égyptiens.  L’«aire  d’Atad»  désigne  le  chef  céleste
chargé  de  régenter  les  Égyptiens,  qui  s’effaça  devant  la  domination
d’Israël,  ainsi  qu’il  est  écrit b:  «  Ils  étaient  vêtus  de  leurs  habits  et
assis  dans  une  aire.  »  C'est  pourquoi  les  Égyptiens  ont  pleuré
Jacob;  car  c’étaient  eux  que  cette  mort  avait  plongés  dans  le  deuil.
De  même,  dans  le  spectacle  que  nous  avons  devant  les  yeux,  ce  ne
sont  pas  les  victimes  juives  qu’il  faut  plaindre.  Ces  gens  ne  pleurent
pas  parce  qu’il  y  a  des  victimes  juives,  mais,  malgré  qu’il  y  a  des
victimes  juives.  Si  ces  juifs  n’étaient  pas  des  juifs  pieux,  ils  ne
seraient  pas  morts.  Et  maintenant  qu’ils  le  sont,  le  Saint,  béni
soit-il,  leur  fera  rémission  de  leurs  péchés.  Rabbi  Siméon  dit
encore  :  Remarquez  que,  bien  que  Jacob  ait  rendu  son  âme  en
Égypte,  il  ne  l’a  pas  rendue  sur  une  terre  étrangère  ;  car  une  tra¬
dition  nous  apprend  que,  dès  la  création  du  monde,  jamais  lit
n’était  si  parfait  que  celui  de  Jacob.  Aussi,  en  quittant  ce  monde,
son  âme  s’envola-t-elle  immédiatement  et  arriva  à  la  région  qui
•lui  était  destinée.  Remarquez  qu’en  entrant  dans  la  caverne  (où  il
Hait  enseveli ),  Jacob  y  trouva  les  mêmes  odeurs  qui  se  répandent
dans  le  Jardin  de  l’Éden.  La  caverne  était  remplie  de  lumières,
et  une  chandelle  y  brûlait.  Lorsque  les  patriarches  se  rendaient
auprès  de  Jacob  en  Égypte,  à  l'heure  de  la  mort  de  ce  dernier ,  la
lumière  de  la  chandelle  disparut  ;  mais,  aussitôt  que  Jacob  fut  in¬
troduit  dans  la  caverne,  la  chandelle  fut  remise  à  sa  place.  Jamais
cette  caverne  ne  reçut  un  autre  mort,  ni  n’en  recevra  aucun.  Les
âmes  des  justes  passent  devant  la  caverne,  pour  que  les  patriarches

a)  Gen.,  l,  10.  —  b)  III*  Rois,  xxm,  10.

m)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  250b,  251-

se  réveillent  et,  voyant  les  enfants  qu’ils  ont  laissés  en  ce  monde*
ils  se  réjouissent  devant  le  Saint,  béni  soit-il.  Rabbi  Abba  demanda
à  Rabbi  Siméon  :  En  quoi  consistait  l’embaumement  de  Jacob?
Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  Va  demander  cela  aux  médecins.
Remarquez  que  l’Écritureîl  dit  :  «  Et  Joseph  commanda  aux  méde¬
cins  qu’il  avait  à  son  service  d’embaumer  le  corps  de  son  père;  et
les  médecins  embaumèrent  le  corps  d'Israël.»  Que  l’on  ne  croie
pas  que  c’était  un  embaumement  ordinaire,  comme  on  le  pratiquait
pour  les  particuliers.  On  ne  peut  pas  admettre  que  l’embaumement
eut  lieu  à  cause  du  transport  du  corps,  attendu  que  Joseph  était
également  embaumé  bien  qu’il  fût  enterré  en  Égypte.  Mais  c’était
l’usage  des  rois  de  se  faire  embaumer  pour  conserver  le  corps.  On
en  enduisait  les  corps  d’une  huile  supérieure  mêlée  avec  des  aro¬
mates,  qui  pénétrait  chaque  jour  un  peu  dans  le  corps.  Cette  fric¬
tion  était  répétée  pendant  quarante  jours  consécutifs,  ainsi  qu’il
est  écrit  :  «  Et  l’embaumement  dura  quarante  jours,  etc.  »  Après
ce  délai,  le  corps  se  conservait  pendant  un  temps  considérable.
Car  la  terre  de  Chanaan,  aussi  bien  que  celle  d’Égypte,  détruisent
les  corps  [25La]  en  moins  de  temps  que  celle  des  autres  pays.  Aussi
était  ce  pour  conserver  les  corps  qu’on  les  embaumait.  L’embaume¬
ment  se  faisait  intérieurement  et  extérieurement,  car  on  versait
l’huile  sur  le  nombril,  par  où  elle  pénétrait  dans  le  corps.  Ainsi,
Jacob  conserva  intact  son  corps.  C’était  nécessaire  que  les  corps
des  patriarches  demeurassent  aussi  intacts  que  leurs  âmes.  Joseph
également  conserva  intacts  le  corps  et  l’âme.  Les  mots  :«bSon
corps  a  été  embaumé»  signifient  que  son  corps  demeura  intact.
«...Et  il  fut  mis  (va-îissem)  dans  un  cercueil  en  Égypte.»  Une
tradition  nous  apprend  que  le  mot  «  va-Iissem  »  est  écrit  avec  deux
Yod,  ce  qui  est  anormal ,  pour  nous  indiquer  que  Joseph  a  conservé
l’alliance  c'est-à-dire  la  chasteté  ici-bas,  et  l’Alliance  en  haut.
Aussi,  en  quittant  le  monde,  a-t-il  été  mis  dans  deux  coffres,  dans
celui  d’en  haut  et  dans  celui  d’en  bas.  Que  signifie  le  «coffre  d’en
haut»?  C’est  celui  dont  l’Écriture0  dit  :  «  L’arche  de  l’Alliance  du
Seigneur  de  toute  la  terre.  »  Le  coffre  d’en  haut  est  appelé  «Arche

a)  Gen.,  L,  2.  —  b)  Ibid.,  l,  25.  —  c)  Josué,  in,  11.

(587)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  251  •

de  l'Alliance  »  ;  personne  ne  le  reçoit  en  partage,  s'il  n’a  con¬
servé  dans  toute  sa  pureté  l’alliance  d'ici-bas,  c'est-à-dire  la
chasteté;  et  comme  Joseph  a  conservé  l’alliance  ici-bas,  il  fut  mis
en  deux  coffres.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  il  fut  mis  dans
un  cercueil  en  Égypte.  »  L’Écriture  nous  indique  encore  autre
chose  :  Bien  que  l’âme  de  Joseph  se  fût  séparée  du  corps  sur  une
terre  étrangère,  elle  s’attacha  à  la  Schekhina,  ainsi  qu’il  est  écrit:
«  Et  il  fut  mis  dans  le  cercueil.  »  Cela  veut  dire  :  dans  le  cercueil
d’en  haut  et  dans  celui  d’en  bas  ;  car  il  était  un  juste,  et  chaque
juste  hérite  la  terre  sacrée  d’en  haut,  ainsi  qu’il  est  écrit11:  «Tout
ton  peuple  est  un  peuple  de  justes  ;  ils  posséderont  la  terre  pour
toujours  ;  ils  sont  les  rejetons  que  j’ai  plantés,  les  ouvrages  que
ma  main  a  faits  pour  me  rendre  gloire.  »  «  Bénib1  soit  le  Seigneur
éternellement.  Amen,  amen.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  DOUZIÈME  SECTION

In  dtiodeeima  :  Et  vixit  Jacob
De  iis  quaï  prædicta  fuerunt  flliis  Israël.

1.  V.  la  note  à  la  fin  de  la  première  section.
a)  Isaïe,  lx,  21.  —  b)  Ps.,  lxxxix,  53.

FIN  DE  LA  PREMIÈRE  PARTIE

(588)

Digitized  by  Google

APPENDICES

I

(POL.  251>>  à  283»)

Digitized  by  v^-ooQle

Digitized  by  Google

I

HASCHMATOTH.  -  OMISSIONS

'rvttbrn

ZOHAR,  I.  —  251 h

§  1.  —  Les  mots'*:  «  Eth  ha-schamaïm  ve  eth  ha-aretz  »  (le  ciel  et
la  terre’  forment  par  leurs  initiales  le  nom  divin  «  Ahavah  »  par
lequel  furent  créés  le  ciel  et  la  terre;  le  ciel  par  Aleph  et  Hé,  et  la
terre  et  tout  ce  qu’elle  contient  par  Vav  et  Héb.  C’est  le  nom  de
Vav  et  de  Hé  qui  anime  la  terre  du  désir  de  produire  des  arbres
et  des  herbes.  Cette  sentence  corrobore  la  tradition  suivant  laquelle
il  n’y  a  pas  une  herbe  sur  la  terre  qui  n’ait  en  haut  son  chef  qui
veille  sur  elle  et  qui  l’incite  à  croître,  en  lui  disant:  pousse,  ainsi
qu’il  est  écrit®  :  «  Sais-tu  l’ordre  et  les  mouvements  du  ciel?  es- tu
l’auteur  des  influences  qu’il  exerce  sur  la  terre  ?  »

§  2.  —  Mischna.  —  *  Approchez,  vous,  grands  de  ce  monde;  et
vous,  souverains,  choisis  pour  gouverner  les  peuples,  approchez  ;
que  ceux  qui,  parmi  vous,  éprouvent  le  désir  d’approfondir  l’œuvre
de  la  création ,  et  qui  sont  doués  de  l’intelligence  nécessaire  pour
cela,  approchent  et  apprennent  !  Lorsque  la  volonté  de  la  «  Tète
Blanche  J>  décida  d'être  glorifiée  par  ses  œuvres,  la  «  Tète
Blanche  »  fit  sortir  un  fluide  caché.  Avant  tout,  elle  souffla  sur
ce  fluide  qui  répandit  des  forces  cachées  unies  ensemble,  montant
et  descendant  ensemble,  comme  si  elles  ne  formaient  qu’un  seul

1.  Ce  §  se  rapporte  au  fol.  15“.  —  2.  Ce  §  se  rapporte  au  fol.  15a.

a)  Gen.,  i,  1.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Pessahim,  fol.  50*,  et  tr.  Minahoth,  fol.
29*.  —  c)  Job,  xxxviii,  33.

(591)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  251 b,  252*

corps.  Au  moment  de  souffler  sur  ce  fluide  caché,  la  «  Tète  Blanche  »
avait  le  nom  de  «  Ehieh  ».  Le  fluide  montait  et  descendait  et
répandait  des  étincelles,  du  frottement  desquelles  sortit  une  force
cachée.  La  a  Tète  Blanche  »  fut  alors  nommée  «  Asclier  Ehieh  »  a
(Celui  Qui  Est).  Les  «  forces  cachées  »,  ayant  été  animées  de  la
force  supérieure  que  produisit  le  frottement  des  étincelles,  se
fusionnèrent  et  formèrent  un  bloc  pourvu  de  contours.  La  «  Tète
Blanche  »  fut  alors  nommée  «  Jéhovah  ».  Elle  souffla  pour  la
deuxième  fois  sur  ce  fluide,  et  celui-ci  répandit  des  étincelles  de
tous  les  côtés  par  le  frottement  desquelles  une  nouvelle  «  force
cachée  »  se  produisit  qui  répandit  à  son  tour  des  étincelles  de
tous  les  côtés.  La  «  T'été  Blanche  »  prit  alors  le  nom  de  «  El  ».
Cette  nouvelle  «  force  cachée  »  produite  par  le  frottement  des
étincelles  monta  et  descendit,  et  ce  mouvement  de  haut  en  bas  et
de  bas  en  haut  la  pourvut  de  douze  cents  enveloppes  de  feu,  des¬
quelles  se  dégagea  une  nouvelle  «  force  cachée  »  ;  et  «  la  Tète
Blanche  »  prit  alors  le  nom  de  «  Élohim  ».  C’était  la  force  de  la
«  Rigueur  »  qui  se  ramifie  dans  toutes  les  directions;  elle  dégage
des  rayons  utiles  au  monde  et  d’autres  qui  ne  le  sont  pas.  Elle
souffla  pour  la  troisième  fois  sur  le  fluide  caché  [252*]  dont  se
dégagea  une  nouvelle  «  force  cachée  »,  et  elle  prit  alors  le  nom  de
«  Jahaveh  »,  attribut  de  la  miséricorde,  appelé  aussi  «  Ciel  »
(Schamaïm).  La  force  céleste  de  «  Jéhovah  »  réside  entre  les  deux
autres  forces  appelées  «  Çebaoth  ».  De  ces  trois  forces,  émanent
toutes  les  forces  et  toutes  les  armées  d’en  haut  préposées  à  la
direction  du  monde,  et  chargées  chacune  d’une  mission  particu¬
lière.  C’est  à  ces  trois  forces  supérieures  que  font  allusion  les
paroles  de  l'Écriture b  :  «  Jéhovah  Çebaoth,  heureux  l’homme  qui
espère  en  toi.  »

§  3.  —  L’Écriture10  dit  :  «  Et  Élohim  appela  la  lumière  du  nom
de  jour.  »  Et  précédemment  il  est  écrit  :  «  Et  Élohim  vit  que  lar

1.  Ce  paragraphe  se  trouve  rapporté  textuellement  dans  la  glose  du  Zohar
Hadasch  intitulée  Sithré  Othyoth,  fol.  12\  col.  4.  Il  se  rapporte  au  fol.  16h.

a)  V.  Exode,  ni,  14,  et  fol.  15*.  —  b)  Ps.,  lxxxiv,  13.  —  r)  Gen.,  î,  5.

(592)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  252»

lumière  était  bonne.  »  Remarquez  que  la  lumière  qui  nous  éclaire
ici-bas  émane  de  la  force  céleste  appelée  «  Bonne  »  (Tob);  et  c’est
pourquoi  le  nombre  des  jours  de  l’année  solaire  est  de  trois  cent
soixante-cinq.  Pourquoi  ?  Parce  que  sept  fois  sept  correspondent
au  degré  du  Juste  appelé  «  Bon  »  (Tob)  ;  ce  degré  est  lui-même  le
septième  des  degrés  célestes  dont  le  soleil  d'en  bas  tire  sa  lumière.
Or,  ce  degré  s’alimente  parfois  de  la  «  Mère  »  d’en  haut  qui  est
appelée  «  l’année  jubilaire  d’en  haut  »  et  à  laquelle  correspond
l’année  jubilaire  d’ici-bas.  En  cubant  le  nombre  sept  on  obtient
trois  cent  soixante-cinq  moins  vingt-deux  ;  les  vingt-deux  jours  que
l’année  solaire  compte  en  plus  correspondent  aux  vingt-deux  let¬
tres  de  la  Loi  sur  lesquelles  le  monde  d’ici-bas  est  basé.  Car  le  Juste
d’en  haut  est  appelé  «Loi  écrite  ».  Quand  les  trois  cent  soixante-
cinq  jours  de  l’année  solaire  ont  fini  leur  cycle,  ils  recommen¬
cent,  toujours  en  tirant  leur  nourriture  du  degré  appelé  «  Bon  »
(Tob).  Si  le  soleil  s’alimente  de  la  Mère  d’en  haut,  la  lune  s’ali¬
mente  de  la  Schekhina  d’en  bas,  qui,  à  son  tour,  s’alimente  du
Juste  d’en  haut.  De  même  que  la  lune  n’a  point  de  lumière  qui  lui
soit  propre  et  ne  tire  sa  lumière  que  du  soleil,  de  même  la  Sche¬
khina  d’ici-bas  s’alimente  à  1’  «  Océan  de  Sagesse»  d’en  haut.  Cet
«  Océan  »  est  suspendu  au-dessus  des  douze  tribus  sacrées  d’en
haut  disposées  par  trois  à  chacun  des  quatre  points  cardinaux.  Les
douze  tribus  d’ici-bas  entourant  l’autel  sont  l’image  des  douze
tribus  sacrées  d’en  haut;  c’est  pourquoi  Salomon,  en  construisant
le  temple,  fit  faire  une  mer  au-dessus  des  douze  bœufs.  La  mer  d’en
haut  est  appelée  «  iam  ».  Pourquoi?  Parce  que  le  Juste  qui  remplit
cette  mer  est  appelé  «  lom  »  (jour).  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  Et  Élohim  appela  la  lumière  du  nom  de  jour  (iom).  »  Et  ailleurs
il  est  écrita  :  «  La  lumière  s’est  levée  sur  le  juste.  »  La  lumière
dont  parle  l’Écriture  est  exprimée  dans  la  dernière  lettre  Hé  du
Nom  sacré.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écritureb:  «Tous  (col)
les  fleuves  vont  à  la  mer  (ha-iam).  »  «  Col  »  désigne  le  degré  du
Juste  appelé  «  Col  »  parce  que  c’est  de  lui  qu’émanent  toutes  les
délices.  Le  Hé  qui  précède  le  mot  «  iam  »  désigne  les  cinq  degrés
qui  vont  avec  le  Juste  remplir  la  mer  d’en  haut.  Ce  degré  qui

a)  Ps.,  xcvh,  11.  —  b)  Eccl.,  i,  7.

(593)

ZOHAR,  I.  —  TOMB  II.

38

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  852*

remplit  V Océan  est  appelé  «  bath  Scheba  »  (fille  des  sept).  C'est
pour  cette  raison  que  l’année  lunaire  est  composée  de  trois  cent
cinquante-cinq  jours;  trois  cent  quarante-trois  correspondent  à  la
troisième  puissance  du  nombre  sept,  et  les  douze  qui  restent  cor¬
respondent  également  aux  douze  portes  de  la  Jérusalem  d’en  haut.
C’est  par  ces  portes  que  les  douze  tribus  tirent  leur  nourriture  de
la  Mère  d’en  bas,  chacune  de  son  côté  et  de  la  manière  qui  lui
convient.  C’est  pourquoi  l’Écriturea  dit  :  «  La  porte  de  Juda  était
une.  »  Et  ailleurs  il  est  écrit b  :  «  . . .  Car  c’est  moi  qui  ai  créé  pour
ma  gloire  tous  ceux  qui  sont  appelés  par  mon  nom.  »  Ces  paroles
désignent  le  Juste  qui  luit  par  la  gloire  du  Seigneur.  La  gloire  du
Seigneur  désigne  1’  «  Océan  de  Sagesse  »  appelé  «  Gloire  du
Seigneur  »  et  révélé  dans  le  tabernacle.  L’Écriture  ajoute  :  «  C’est
moi  qui  1  ai  formé  et  l’ai  fait.  »  Le  mot  «  formé  »  désigne  le  jour
d’ici  bas  (iom)  qui  correspond  au  «  Col»  d’en  haut.  C’est  pourquoi
l’Écriture0  dit  :  «  C’est  moi  qui  forme  la  lumière.  »  Pour  le  Juste
d’en  haut,  l’Écriture  n’emploiera  le  terme  «  formé  »  qu’au
jour  où  ses  œuvres  seront  révélées  en  ce  bas  monde,  et  où  ce  bas
monde  sera  éclairé  par  sa  lumière.  Le  terme:  «  Je  l’ai  fait  »
désigne  la  luned’ici-bas,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  « ...  Et  fait  les  ténè¬
bres.  »  Quand  la  lumière  et  les  ténèbres  seront  unies,  la  paix  sera
dans  le  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  il  était  soir,  et  il  était
matin  :  un  jour.  »  C’est  par  l’union  de  la  lumière  et  des  ténèbres
que  s’opérera  l’union  parfaite  d’en  haut  et  celle  d’en  bas,  la  paix
parfaite  d’en  haut  et  celle  d’en  bas.  De  même.  Joseph  qui  s’était
uni  au  «  Juste  »  d’en  haut  a  opéré  par  sa  perfection  ici-bas  l’aug¬
mentation  de  la  paix  dans  tous  les  mondes  et  dans  tous  les  jours
célestes.  Pour  Joseph,  l’Écriture0  dit:  «...Et  comme  elle  le  vit  parler
jour  et  jour  (tous  les  jours).  »  Et  ailleurs  il  est  écrit f  :  «  Béni  soit
le  Seigneur  jour  et  jour  (tous  les  jours).  »  Cette  analogie  de  mots
nous  indique  que  c’était  parce  que  Joseph  se  refusait  de  prêter
l’oreille  aux  instances  de  Putiphar,  que  la  paix  régnait  dans  les
jours  célestes  et  les  bénédictions  dans  tous  les  mondes.

a)  Ézéchiel,  xlviii,  31.  —  b)  Isaïe,  xliii,  7.  —  c‘j  Ibidit  xly,  7.  —  </)  lbUL
—  c*)  Gen.,  xxxix,  10.  — /)  Ps.,  lviii,  20.

(594)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  -  252%  252%  253*

Il  est  écrita  :  «  Et  Élohim  dit  :  Que  des  lumières  soient  faites
dans  le  firmament  du  ciel.  »  Nous  avons  appris  que  Rabbi  Isaac
interprète  ainsi  les  paroles  de  l’Écriture b  :  «  Tu  es  toute  belle,  ina
bien-aimée,  et  il  n’y  a  point  de  tache  en  toi.  »  Remarquez  que,
lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  son  monde,  il  le  forma  de  la
lumière  dégagée  d’en  haut,  et  il  créa  les  cieux  [252  b]  du  premier
firmament  que  le  Saint,  béni  soit-il,  avait  étendu  avant  toutes
choses;  c’est  ce  firmament  qui  donna  naissance  aux  autres  cieux.
Rabbi  Yehouda  dit,  au  nom  de  Rab  :  Le  firmament  du  ciel  reçoit  en
haut  toutes  les  lumières  qu’il  répand  ici-bas.  Il  y  a  un  firmament
au-dessus  des  cieux,  et  un  firmament  au-dessous.  Le  firmament
d’en  haut  donna  naissance  aux  cieux,  et  les  cieux  à  leur  tour
enfantèrent  le  firmament  d’en  bas,  qui  porte  pour  cette  raison  le
nom  de  «  firmament  du  ciel  ».  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et
Élohim  les  mit  dans  le  firmament  du  ciel  pour  luire  sur  la  terre.  »
Rabbi  Isaac  dit:  Les  deux  astres,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  mit  au
firmament  pour  luire  sur  la  terre  et  servir  aux  hommes,  répan¬
daient  primitivement  une  clarté  égale.  La  lune  dit  alors0  :  Il  ne
convient  pas  que  tous  deux  nous  portions  deux  couronnes  égales.
Le  Saint,  béni  soit-il,  ditàla  lune  :  S’il  en  estainsi,  amoindris-toi.
De  là  vient  qu’au  premier  de  chaque  mois,  on  offre  un  bouc  que
l’ Écriture (l  désigne  sous  le  nom  de  «  sacrifice  du  Seigneur  pour
les  péchés  ».  Rabbi  Jacob  dit:  J’ai  lu  cette  sentence  en  plusieurs
endroits;  mais  je  n’en  saisis  pas  bien  le  sens.  Lorsque  Rab  Nahman
fut  venu  dans  la  ville  de  Rabbi  Jacob,  celui-ci  lui  demanda  le  sens
de  ces  paroles.  L’autre  lui  répondit  :  Il  faut  les  prendre  à  la  lettre.
Rabbi  Yehouda  dit  à  Rabbi  Jacob  :  En  hésitant  d’accepter  la
sentence  telle  quelle,  tu  parais  vouloir  contester  les  paroles  des
collègues.  Rabbi  Yehouda  lui  imposa  ainsi  silence.  Rabbi  Yossé,
fils  de  Rabbi  Siméon,  fils  de  Laqounya,  vint  un  jour  rendre  visite
à  Rabbi  Éléazar,  son  beau-fils.  [253sl]  Sa  fille  vint  au-devant  de
lui  et  lui  prit  les  mains  pour  les  baiser.  Son  père  lui  dit  :  Va  et
humilie-toi  devant  ton  mari,  car  il  est  un  saint.  Ayant  entendu
ces  paroles,  Rabbi  Éléazar  s’écria  :  Maintenant  je  comprends  la
sentence  suivant  laquelle  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  la  lune  :  «  Va

a)  Gen.,  î,  14.  —  b)  Cant.,  iv,  7.  —  e)  V.  Talinud,  tr.  HoUllin,  fol.  60% —
d)  Nombres,  xxvm,  15.

(595)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  253*

et  humilie-toi.  »  Car  la  lune  avait  cru  qu’elle  n’avait  aucun  supé¬
rieur  au-dessus  d’elle.  Son  beau-père  lui  répondit  :  C’est  également
dans  ce  sens  que  j’ai  entendu  l’explication  de  cette  sentence  ;  mais
je  me  suis  tu  et  ne  l’ai  jamais  fait  connaître,  pour  ne  pas  aller
contre  l’avis  de  nos  collègues.  Rabbi  Éléazar  commença  à  parler
de  la  manière  suivante  :  Il  est  écrit»  :  «  Tu  es  heureux,  ô  Israël  ;
qui  est  semblable  à  toi,  ô  peuple,  qui  trouves  ton  salut  dans  le
Seigneur  ?  Il  te  sert  de  bouclier  pour  te  défendre  et  d’épée  pour  te
procurer  une  glorieuse  victoire.  »  Est-ce  une  gloire  pour  Israël  de
se  servir  de  l’épée  ?  L’épée  avait  pourtant  été  donnée  à  Esaü,  ainsi
qu’il  est  écritb  :  «  Tu  vivras  de  ton  épée  »  ?  Mais  voici  ce  que  j’ai
entendu  de  mon  père  à  ce  sujet  :  L’  «  épée  »  dont  parle  Moïse
désigne  l’animosité  qui  règne  parmi  les  docteurs,  lorsqu’ils  sont
en  désaccord  sur  l’interprétation  d’un  passage  de  l’Écriture;  leur
ressentiment  est  alors  si  grand  qu’ils. sont  presque  prêts  à  s’entre-
tuer.  Quant  à  la  sentence  dont  il  a  été  parlé,  il  est  certain  que  nos
collègues  ont  raison,  ainsi  que  cela  résulte  même  de  notre  Mischna.
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  soleil  et  la  lune,  il  ordonna
au  soleil  d’exercer  sa  domination  sur  Esaü,  et  à  la  lune  d’exercer
la  sienne  sur  Jacob.  Chacun  de  ces  astres  est  commandé  par  des
anges  puissants  qui  attendaient  l’arrivée  de  ces  deux  peuples  pour
exécuter  l’ordre  de  Dieu.  Jacob  avait  juré  que  la  lune  exercerait
sa  domination  en  ce  monde;  et  il  pria  le  Saint,  béni  soit-il,  qu’il
en  fût  ainsi.  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  :  Ai-je  besoin  du  ser¬
ment  de  Jacob  ? . 1.  Ce  sera  seulement  dans  le  monde

futur  que  tu  domineras  sur  les  autres  peuples;  mais,  dans  ce
monde,  Dieu  lui  dit  :  Va,  diminue-toi,  asservis-toi  pendant  l’exil,
afin  que  tu  obtiennes  le  monde  futur.  Et  lorsque  le  serment  de
Jacob  vint  protester  devant  le  Saint,  béni  soit-il,  contre  la  domi¬
nation  qui  était  donnée  à  Esaü,  le  Saint  répondit  :  Est-ce  que  tu
désires  dominer  ce  monde  aussi  ?  Je  t’ai  déjà  promis  la  domina¬
tion  dans  le  monde  futur.  Et  c’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,

1.  En  cet  endroit,  un  passage  manque,  et  cette  lacune  est  indiquée  dans
toutes  les  éditions  par  les  mots  jkd  (ici  manque).

a)  Deutér,  xxxiu,  29.  —  b)  Gen.,  xxvii,  40.

(596)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  853-,  253k

a  dit  :  Apporte-moi  un  sacrifice  d’expiation.  Cela  veut  dire  :  Occupe-
toi  de  la  Loi,  et  moi  je  te  donnerai  une  grande  récompense,  et  je
te  ferai  maître  de  tous  les  peuples.  C’est  pourquoi  j’ai  diminué  la
lune  en  ce  monde.  Rabbi  Yossé  l’embrassa  sur  la  tête.  Il  appela
sa  fille  et  lui  dit  :  Une  grande  lumière  se  trouve  chez  toi.  Heureuse
ta  part,  et  heureuse  la  mienne  d’avoir  pu  contempler  celai  Rabbi
Yolianan  dit  :  Heureux  Israël  que  Dieu  éclaire  et  qui  n’a  pas
besoin  d’autre  lumière  ainsi  qu’il  est  écrit4  :  «  Et  Jéhovah  sera  ta
lumière  éternelle.  »  Rabbi  Abanha  dit  :  Depuis  que  cette  distinc¬
tion  de  pouvoir  a  été  opérée,  nous  comptons  d’après  la  lune,  car
c’est  elle  qui  conduit  Joseph  comme  une  brebis.  Et  l’Écriture
ajoute  :  «  Il  n’y  a  pas  de  défaut  en  toi  »,  c’est-à-dire  qu’on  tient
aussi  compte  de  Vannée  solaire  pour  établir  les  fêtes.

RÀAÏAH  MEHEMNAH.  PASTEUR  FIDÈLE.

K3ÔVTD  ICSI

[253  b]  §  4.  —  1  La  «  Lampe  sainte  »  demanda  au  Pasteur  fidèle  :
Puisque  l’Écritureb  a  déjà  dit  :  «  Faisons  l’homme  à  notre  image
et  à  notre  ressemblance  »,  pourquoi  répète-t-elle  ensuite  :  «  Et
Élohim  créa  l’homme  à  son  image  »?  La  «  Lampe  sainte»  ajouta:
L’Écriture  répète  que  Dieu  créa  l'homme  à  son  image  pour  infir¬
mer  l’idée  émise  par  certains  Maîtres  de  la  Loi  et  suivant  laquelle
les  esprits  célestes  auxquels  Dieu  a  dit  :  «  Faisons  l’homme  à  notre
image  »  auraient  contribué  à  la  création  de  l’homme,  alors  qu’en
réalité  ils  n’y  ont  point  contribué;  c'est  le  Saint,  béni  soit-il,  seul
qui  créa  l’homme,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  Élohim  créa  l’homme
•à  son  image.  »  Le  Pasteur  fidèle  lui  dit  :  D’après  ton  interpréta¬
tion  l’homme  ne  participe  d’aucun  des  esprits  célestes  ;  et  il  n’est  pas
fait  à  l’image  des  autres  esprits  célestes,  mais  uniquementà  l’image
et  à  la  ressemblance  du  Roi.  La  «  Lampe  sainte  »  lui  dit  :  Ceci  est
connu.  Le  Pasteur  fidèle  lui  répliqua  :  Dieu  nous  préserve  d’une
pareille  opinion.  Moi  je  dis  que  Dieu  créa  l’homme  de  manière
qu’il  participe  de  tous  les  esprits  célestes;  mais  ce  ne  sont  pas  les

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  foL,  23*.

a)  Isaïe,  lx,  20.  —  b)  Gen.,  i,  20.

(597)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  —  253 k,  254-

esprits  célestes  qui  donnèrent  à  l’homme  chacun  sa  part;  car  s'il
en  avait  été  ainsi,  chacun  aurait  repris  sa  part  dans  un  moment
d’irritation;  et  que  serait-il  resté  de  l’homme?  Le  Saint,  béni
soit-il,  créa  l’homme  en  lui  imprimant  l’image  du  royaume  sacré
qui  est  l’image  du  Tout  (Col)  ;  c’est  cette  image  que  le  Saint,  béni
soit-il,  regarda  lorsqu’il  créa  le  monde  ainsi  que  toutes  les  créa¬
tures  du  monde.  [254a]  Cette  image  est  la  synthèse  de  tous  les
esprits  d’en  haut  et  d’en  bas,  sans  aucune  séparation  ;  elle  est  la
synthèse  de  toutes  les  Séphiroth,  de  tous  leurs  noms,  de  toutes
leurs  épithètes  et  de  toutes  leurs  dénominations.  La  Cause  de
toutes  choses  est  au  dessus  de  tout.  Il  n’y  a  point  d’autre  Dieu  hors
de  lui4  et  il  ne  se  trouve  aucun  être,  ni  en  haut  ni  en  bas,  qui  soit
hors  de  lui;  car  Dieu  est  le  nœud  parfait  qui  embrasse  tout,  et  sa
royauté  s’étend  sur  tout.  C’est  parce  que  la  Cause  de  tout  embrasse
tout  et  qu’il  n’y  a  aucun  être,  ni  en  haut  ni  en  bas,  qui  soit  hors
d’elle,  que  la  Foi  d’Israël  se  manifeste  même  chez  chaque  individu
séparément.  C’est  du  côté  de  la  Cause  de  tout  que  l’Écriturea  dit  :
«  Vous  n’avez  vu  aucune  image  (col  themounah)  »,  alors  que  du
côté  des  aûtres  peuples  l’Écriture b  dit  :  «  Et  il  voit  l’image  du  Sei¬
gneur.  »  La  «  Lampe  sainte»,  ainsi  que  tous  les  collègues,  vinrent
se  prosterner  devant  le  Pasteur  fidèle,  en  disant  :  Ainsi,  nul  esprit
céleste  ne  peut  nous  ravir  sa  part,  attendu  qu’aucun  esprit  ne  nous
l’a  donnée,  mais  c’est  du  Créateur  des  mondes,  de  la  Cause  du
tout, et  de  Lui  seul,  que  dépend  notre  récompense  ou  notre  châti¬
ment.  Mais  nous  ne  dépendons  d’aucun  ange,  d’aucun  Séraph,  ni
d’aucune  créature  au  monde.  C’est  pourquoi  les  auteurs  de  la
Mischna  ont  dit0  :  Quiconque  associe  le  nom  de  Dieu  à  une
autre  puissance  sera  exterminé  du  monde.

§  5.  — 1  C’est  quand  la  lumière  est  vêtue  de  ténèbres  que  l’Écri¬
ture4  dit  :  «  Je  suis  noire,  mais  je  suis  belle.  »  Et  quand  la  lumière
qui  constitue  la  partie  blanche  se  détache  du  noir,  l’Écriture0  dit:
«  Ne  considérez  pas  que  je  suis  devenue  noire.  »  La  Loi  est  sem-

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  23b.

a)  Deutér.,  iv,  15.  —  b)  Nombres,  xii,  8.  —  r)  Talmud,  traité  Souccah,
fol.  45N  et  tr.  Sanhédrin,  fol.  63*.  —  d)  Cant.,  i,  5.  —  e)  Ibid.

(598)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  254*

blable  à  la  pupille  qui  est  noire  et  qui  est  entourée  de  blanc.  C’est
de  cet  organe  de  vision  que  l’Écriturea  dit  :  «  Le  Seigneur  est  ma
lumière  (ôri).  »  Cela  désigne  «  ôr  i  »,  la  lumière  du  Yod  qui  cons¬
titue  la  pupille.  Dans  l’œil  de  l’homme,  la  lumière  règne  au  centre
et  l’obscurité  autour  du  point  central.  C’est  pourquoi  l’Écriture b
dit  :  «...  Et  à  tous  les  enfants  d’Israël  le  jour  luisait.  »  Par  contre,
pour  les  coupables,  il  n’y  a  que  des  ténèbres,  ainsi  qu’il  est  écrit c  :
«  Et  les  impies  seront  réduits  au  silence  dans  leurs  ténèbres.  »
La  lumière  désigne  également  le  côté  droit  dont  Abraham  était
l’image,  alors  que  les  ténèbres  désignent  le  côté  gauche  dont  Isaac
était  l’image,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  ses  yeux  s’obscurcirent.  »
Telle  était  également  l’histoire  des  deux  colonnes  qui  marchaient
toujours  devant  Israël,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Jamais  la  colonne
de  nuée  ne  manqua  de  paraître  devant  le  peuple  pendant  le  jour,
ni  la  colonne  de  feu  pendant  la  nuit.  »  La  colonne  de  nuée  ren¬
ferme  l’eau,  image  des  ténèbres,  et  la  colonne  de  feu  est  l’image
de  la  lumière.  Une  colonne  fait  la  paix  entre  ces  deux  autres
colonnes  ;  c’est  la  Colonne  du  milieu,  ainsi  qu’il  estécritf  :  «  Il  fait
régner  la  paix  dans  ses  hauts  lieux.  »  C’est  alors  que  l’Écriture?
dit  :  «  Et  la  nuée  était  ténébreuse  d’une  part,  et  de  l’autre  elle
éclairait  la  nuit,  en  sorte  que  les  deux  armées  ne  purent  s’appro¬
cher  l’une  de  l’autre  durant  toute  la  nuit.  »  L’Écriture  veut  dire
que  l’eau  ne  put  approcher  du  feu,  ni  le  feu  de  l’eau.  Telle  était
la  discorde  entre  Schammal  et  Hillel,  discorde  qui  avait  pour
but  la  gloire  de  Dieu.  Ces  deux  docteurs  étaient  l’image  des  anges
Michel  et  Gabriel  parmi  lesquels  se  trouve  l’Ange  de  la  paix,  qui
fait  l’équilibre  des  deux  anges  précités.  Ce  chef  de  la  paix  porte
le  nom  d’Oriel  au  côté  droit,  et  celui  de  Noriel  du  côté  gauche.
C’est  (d’Homme  d’ici-bas»  qui  porte  le  nom  de  Métatron;  il  est  le
Maître  de  tous  les  docteurs  de  la  Mischna,  ainsi  qu’il  est  écrith  :
«  Faisons  l’homme  à  notre  image  et  à  notre  ressemblance,  et  qu’il
commande  aux  poissons  de  la  mer,  aux  oiseaux  du  ciel,  aux  bêtes,
etc.  »  Les  «  poissons  »  désignent  les  docteurs  de  la  Loi,  qui  se

a)  Ps.,  xxvii,  1.  —  h)  Exode,  x,  23.  —  c)  I”  Rois,  n,  9.  —  d)  Gen.,
xxxii,  1.  —  e)  Exode,  xii,  22.  — Job,  xxv,  2.  —  n)  Exode,  xiv,  20.  —
h)  Gen.,  i,  26.

(599)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  854 a,  254*

multiplient  dans  la  mer  de  la  Loi  d’où  ils  tirent  leurs  «  âmes  qui
vivent  »  ;  les  «  oiseaux  du  ciel  »  désignent  les  hommes  pieux  qui
observent  tous  les  commandements  ;  les  «  bêtes  »  désignent  les
ignorants,  dont  rÉcriturea  dit  :  «  Ne  craignez  point  le  peuple  de
ce  pays-là  ;  car  nous  pouvons  le  dévorer  ainsi  qu’un  ïnorceau  de
pain.  »

[254b]  Il  est  écrit  b  ;  «  Justes,  louez  le  Seigneur  avec  joie.  »  Ces
paroles  désignent  le  degré  du  Juste  qui  vit  en  toute  éternité,  qui
est  la  source  de  toute  joie,  et  de  qui  viendra  la  Délivrance.  C’est
de  lui  que  l’Écriture0  dit  :  «  Et  je  susciterai  à  David  un  rejeton
juste  ;  un  Roi  régnera  qui  sera  sage,  et  qui  agira  selon  la  justice
et  l’équité  sur  la  terre.  »  Le  degré  du  Juste  est  le  dixième.  Le
Juste  se  nourrit  du  côté  gauche  et  la  Colonne  du  milieu  du  côté
droit,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Il  porte  dans  sa  main  droite  la  loi
de  feu.  »  Remarquez  que  toutes  les  lettres  de  la  Loi  sont  l’image
des  lettres  de  la  Schekhina.  C'est  pourquoi  les  lettres  composant
le  nom  d’Isaac  sont  les  mêmes  que  celles  composant  les  mots
«  Qetz  haï  »,  mais  en  sens  inverse.  Les  mots 0  :  «  Tholdoth  ha-
schamalm  ve-haaretz  »  ont  pour  initiales  les  lettres  formant  le
mot  «  thohou  »f  ;  quant  au  mot  <(  be-hibaram  »,  on  sait  que  le
mot  doit  être  lu  «be-hebaram  »  (il  les  a  créés  parle  lié).  Car  avant
la  Schekhina  d’en-bas,  le  monde  était  thohou  et  bohou.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  Il  n’y  avait  pas  encore  de  pluies  sur  la  terre,  parce
qu’il  n’y  avait  pas  d’homme  pour  la  labourer.  »  L’Écriture  veut
dire  que  la  source  céleste  ne  jaillissait  pas  sur  le  monde,  parce  que
l’Homme  (c’est-à-dire  l’époux  de  la  Schekhina)  était  caché  dans
le  «  Néant  »  (aïn).  Le  monde  ne  put  exister  que  lorsque  le
Hé  se  détacha  du  Nom  sacré  Yod  Hé  Vav  et  descendit  sur  la
terre.  Avant  la  descente  du  Hé  sur  la  terre,  le  Saint,  béni  soit-il,
créait  des  mondes  et  les  détruisait  ;  mais  en  même  temps  que  la
Schekhina  descendit  sur  la  terre,  la  source  des  grâces  descendit
avec  elle,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  J’ai  dit  :  le  monde  sera  bâti
par  la  grâce.  »  Tel  est  également  le  sens  des  paroles  :  «  Il  n’est

a)  Nombres,  xiv,  9.  —  b)  Ps.,  xxxm,  1.  —  c)  Jérémie,  xxm,  5.  —
d )  Deutér.,  xxxm,  2.  —  e)  Gen.,  n,  4.  —  /)  V.  fol.  24*,  et  Minbath  Ye-
houda,  fol.  90*.  —  g)  Pr.,  lxxxix,  3.

(600)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  255*

pas  [255aJ  bon  que  l’homme  soit  seul.  »  Car  le  monde  n’a  pas  été
créé  pour  devenir  thohou.  Au  moment  ou  le  monde  faillit  rede¬
venir  thohou,  Dieu  dit  à  Noé  :  «  La  fin  de  toute  chair  est  venue
devant  moi.  »  Dieu  indiqua  par  là  le  mérite  d’isaac  ;  car  il  ajouta  :
«  J’ai  reconnu  que  tu  étais  juste  devant  moi.  »  Dieu  exhorta  ainsi
Noé  à  prier  pour  le  monde,  afin  que  le  Messie  qui  arrive  du  côté
gauche  ne  lui  fût  ravi.  Mais,  lui  objecta-t-on,  c’était  pourtant
avant  Noé  que  Dieu  avait  créé  des  mondes  et  les  avait  détruits  !
Le  Saint,  béni  soit-il,  prévoyant  l’avenir,  avait  présentes  à  sa
mémoire  toutes  les  générations  futures  ;  mais  comme  beaucoup
étaient  prédestinées  à  commettre  de  mauvaises  actions,  le  Saint,
béni  soit-il,  les  a  détruites  avant  même  de  les  créer.  C’est  ainsi
qu’on  entend  la  tradition  :  Dieu  créait  les  mondes  et  les  détruisait  ;
ces  mondes  existaient  dans  la  pensée  de  Dieu,  mais  non  pas  en
fait  ;  car  ils  étaient  détruits  avant  de  devenir  une  réalité.  Les
méchants  de  ce  monde  ont  desséché  le  fleuve  céleste  et  en  ont  tari
les  eaux.  Par  :  «...Desséché»,  on  entend  la  destruction  du  temple;
et  par  :«...En  ont  tari  les  eaux  »,  on  entend  la  destruction  du
second  temple.  Ils  ont  tari  les  sources  de  la  Schekhina  d’en  haut
et  de  la  Schekhina  d’en  bas.  Dieu  révéla  à  Noé  le  passé  et
l’avenir  ;  mais  Noé  n’a  pas  prié  pour  le  monde.  Ceci  a  été  réservé
à  Moïse.  Tel  est  le  sens  du  proverbe  :  «  On  doit  repousser  de  la
main  gauche  et  accueillir  de  la  main  droite a.  »  La  main  gauche
désigne  Noé,  et  la  main  droite  désigne  Moïse .  Tel  est  également
le  sens  des  paroles  de  l’Écriture b  :  «  Le  sceptre  ne  sera  point
ôté  de  Juda,  etc.,  jusqu’à  ce  que  Shiloh  soit  venu.  »  «  Schiloh  »
désigne  Moïse0  dont  le  nom  représente  une  valeur  numérique  égale
à  celle  du  mot  «  Schiloh  ».  L’Écritured  dit  que  les  personnes
arrivées  avec  Jacob  en  Égypte  étaient  au  nombre  de  soixante-six.
Ce  nombre  correspond  à  la  Colonne  du  milieu  dont  émanent  les
soixante  traités  du  Talmud  et  les  six  séries  de  la  Mischna.  La  loi
orale  émane  du  côté  gauche,  alors  que  la  loi  écrite  émane  du  côté
droit.  Comme  la  loi  écrite  ne  doit  jamais  être  récitée  oralement  le
prophète  dit0  :  «  Et  le  bras  du  Seigneur,  à  qui  a-t-il  été  révélé?  »

a)  V.  T.,  tr.  Sanh.,  fol.  107*.  -  b)  Gen.,  xlix,  10.  —  e)  V.Z.,  I,  p.  160,
toi.  25*.  )—  d)  Gen.,  xlvi,  26.  —  c)  Isaïe,  liii,  1.

(601)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  255-,  255 k

«  Le  bras  du  Seigneur  »  désigne  la  loi  écrite  révélée  par  «  Mi  »
(Qui),  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «Qui  (Mi)  te  guérira.  »  Et  ailleurs  il
est  écrit b  :  «  Et  ils  me  diront  :  Quel  est  (Mâ)  son  nom?  »  Car
c’est  à  l’époque  de  Mâ  que  le  remède  viendra  au  monde,  ainsi  qu'il
est  écrit  c  :  «  A  qui  (Mâ)  te  comparerai-je?  Et  comment  te  con¬
solerai  je,  ô  vierge,  fille  de  Sion  ?  »  C'est  Moïse  qui  a  délivré  Israël
une  première  fois  et  c’est  lui  qui  le  délivrera  à  la  fin  des  temps.
C’est  pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  répète  deux  fois  son  nom  :

«  Moïse,  Moïse  »  d,  parce  qu’il  a  servi  à  la  première  Délivrance  et
il  servira  encore  à  la  dernière.  C’est  également  pour  cette  raison
que  TÉcriture®  dit  :  «  Alors  Moïse  chantera  (iascliir).  »  L’Écri¬
ture  ne  dit  pas  «  schar  »  (il  a  chanté),  parce  que  ces  paroles
s’appliquent  à  la  Délivrance  de  la  fin  des  temps.  David  a  prévu
par  l’Esprit  Saint  la  fin  du  dernier  exil  ;  il  a  prévu  que  la  Déli¬
vrance  se  fera  par  la  prière  qui  est  le  dixième  degré  et  qui  corres¬
pond  à  la  Schekhina.  C’est  pourquoi  l’Écriture f  dit  :  «  Prière  de
David.  Seigneur,  écoute  le  Juste.  »  De  même  toutes  les  paroles  de
Job  ne  sont  que  des  allégories  concernant  Israël.  Ainsi,  lors¬
que  Job  a  dit  :  s  «  Comme  la  fumée  qui  se  dissipe  et  passe,  ainsi
celui  qui  descend  au  Schéol1  ne  remontera  plus  »,  Satan  voulait
requérir  contre  lui  ;  c’est  alors  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui
dit  :  h  «  Job  parle  inconsidérément,  et  il  ne  parait  point  de  sagesse
«ians  ses  discours.  »  Jacob  avait  également  prévu  par  l’Esprit
Saint  l’amertume  du  dernier  exil  d’Israël.

[255 b]  §  6.  —  *  Nul  obstacle  n’empêche  la  porte  de  s’ouvrir  à  la
prière.  Et  c’est  de  cette  porte  que  l’Écriture*  dit  :  «  fl  n’aura  pas
honte  lorsqu’il  parlera  à  ses  ennemis  à  la  porte.  »  Comme  la  prière
est  une  bonne  œuvre  qui  s’adresse  à  la  Schekhina,  alors  que
l’étude  de  la  Loi  s’adresse  au  Saint,  béni  soit-il,  il  ne  faut  faire
aucune  pause  entre  la  prière  et  l’étude.  Ainsi  que  cela  a  été  déjà
dit,  tous  les  commandements  sont  renfermés  dans  le  nom  de

1.  «  Au  séjour  des  morts  »,  «  Sur  la  terre  ».  —  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte
au  fol.  24*.

a)  Lament.,  u,  13.  —  b)  Exode,  ni,  13.  — c)  Lament.,  1.  c.  —  d)  V.  Exode,
ni,  4.  —  e)  Ibid.,  xv,  1.  — /)  Ps.,  xvii,  1.  —  g)  Job,  vii,  9.  —  h)  Ibid.,
xxxiv,  35.  —  ï)  Ps.,  cxxvii,  5.

(602)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  -  255 b,  256*

Jéhovah  ;  car  l’Écriture a  dit  :  «  Ceci  est  mon  nom  (schemi)  dans
toute  l’éternité,  et  ceci  est  mon  souvenir  (zicri)  dans  la  suite  de
tous  les  siècles.  »  Or,  en  ajoutant  la  valeur  du  Yod  et  du  Hé  à
celle  qui  représente  le  mot  «  schemi  »,  on  obtient  le  nombre  des
trois  cent  soixante-cinq  préceptes  négatifs  ;  et  en  ajoutant  la  valeur
du  Vav  et  du  Hé  à  celle  du  mot  «  zicri  »,  on  obtient  deux  cent
quarante-huit,  nombre  des  commandements.  C’est  pour  la  même
raison  que  la  liturgie  du  Schéma1  renferme  deux  cent  quarante-
huit  mots.  La  liturgie  est  précédée  de  la  bénédiction  qui  finit  par
les  mots  :  «  Sois  béni,  Seigneur,  qui  choisis  ton  peuple  avec
amour.  »  Car  les  commandements  représentent  les  degrés  de  la
Clémence  et  de  l'Amour  dont  Abraham  était  l’image,  ainsi  qu’il
est  écrit b  :  «  La  race  d’Abraham  mon  ami ...  »,  alors  qu’Isaac  est
limage  de  la  Rigueur.

Lorsque  la  prière  s’élève  en  haut,  une  voix  retentit  et  fait
entendre  ces  paroles  :  Glorifiez  l’image  du  Roi.  Aucune  porte  ne
peut  résister  à  la  prière  suivante0  :  «  Seigneur,  ouvre  mes  lèvres,
pour  que  ma  bouche  publie  tes  louanges.  »  C’est  par  cette  prière
qu’on  obtient  des  enfants,  des  moyens  d’existence  et  la  Vie,  faveurs
qui  dépendent  de  la  Colonne  du  milieu  que  l’Écriture d  appelle  :
«  Israël,  mon  fils  aîné.  »  C’est  l’Arbre  de  Vie  dont  émane  la  vie
[256 a]  d’en  haut;  c’est  l’Arbre  qui  nourrit  tout  le  monde.  Comme
Israël  ici-bas  est  l'image  de  la  Schekhina,  il  obtient  sa  nourriture
spirituelle,  qui  est  la  Loi,  par  la  prière  qui  tient  lieu  de  sacrifices.
C’est  à  l’époque  où  Israël  est  en  exil  que  s’appliquent  les  paroles
de  l’Écriture0  :  «  Donne-moi  des  enfants,  et  sinon  je’ mourrai.  »
La  Schekhina  est  le  sacrifice  du  Saint,  béni  soit-il.  Celui-ci
l’accueille  de  la  main  droite  et  de  la  main  gauche  et  l’unit  à  lui
dans  le  Juste  qui  se  distingue  par  les  marques  du  phylactère  et  de
la  sanctification  du  sabbat  et  des  jours  de  fêtes.  On  demandera
peut-être  d’où  il  vient  qu’on  adresse  la  prière  au  Saint,  béni  soit-
il,  par  plusieurs  degrés  ;  tantôt  on  adresse  la  prière  à  une  Séphirâ

1.  Cette  liturgie  est  composée  des  versets  suivants  :  Deutér.,  vi,  4-9  ;
ibid.y  xi.  13-21  ;  Nombres,  xv,  37-41.  Elle  est  appelée  Schéma  en  raison  du
premier  mot  par  lequel  elle  commence.

a)  Exode,  m,  15..  —  b)  Isaïe,  xlvi,  8.  —  c)  Ps.,  u,  17.  —  d)  Exode,
jv,22.  —  o)  Gen.,  xxx,  1.

(603)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  236 a,  256k

et  tantôt  à  une  autre  ;  tantôt  on  adresse  la  prière  au  côté  droit,
suivant  le  précepte  de  la  tradition  a  :  «  Quiconque  veut  acquérir
de  la  sagesse  doit  tourner  son  visage  pendant  la  prière  du  côté  du
Midi,  et  quiconque  veut  acquérir  des  richesses  doit  tourner  son
visage  pendant  la  prière  du  côté  du  Nord  »  ;  enfin,  tantôt  on
adresse  sa  prière  au  Père  et  à  la  Mère  qui  sont  au  côté  droit  et  au
côté  gauche,  et  tantôt  à  la  Colonne  du  milieu  !  Mais,  la  vérité  est
que  le  nom  de  Jéhovah  est  renfermé  dans  chaque  Séphirâ  ;  mais
comme  la  prière  s’adresse  à  la  Schekhina,  celle-ci  s’élève  du  côté
droit  lorsqu’il  s’agit  d’exercer  la  clémence  dans  le  monde,  et  du
côté  gauche  lorsqu’il  s’agit  d’exercer  la  rigueur  ;  tandis  que  Jého¬
vah  est  partout,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Telle  est  la  loi  de  l’holo¬
causte,  holocauste  au  Seigneur...»  Or,  la  Schekhina  est  l’holocauste
du  Saint,  béni  soit  il;  et  la  prière  est  l’holocauste  delà  Schekhina.
Aussi  faut-il  que  la  prière  embrasse  toutes  les  dix  Séphiroth  ;  car
tout  acte  sacré  exige  la  présence  de  dix.

§§  7  et  8 figurent  dans  le  texte ,  avant  les  mots  :  «  Eleh  tholdoth
ha-schamaïm  ve-haaretzh  .  »

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

min  nno

[256  b]  §9  '.  —  De  ce  que  l'Écriture0  dit  :  «  Et  il  engendra  un
fils  à  son  image  et  à  sa  ressemblance,  et  il  le  nomma  Scheth  »,
nous  inférons  que  les  autres  fils  d’Adam  n’avaient  pas  l’image
de  leur  père.  Lorsque  le  serpent  injecta  à  Ève  sa  souillure,
cette  souillure  empêcha  la  formation  de  l’enfant  dans  les  en¬
trailles  d’Ève.  Car  avant  le  péché  d’Adam,  les  lettres  de
l’alphabet  étaient  tracées  sur  son  visage.  A  la  lettre  Caph,  le
mâle  et  la  femelle  étaient  unis  en  amour  dans  le  Jardin  de
l’Éden*.  Mais  après  le  péché,  Samaêl,  rejeté  du  ciel,  monta  sur  le
dos  d’un  serpent  puissant d  et  apparut  devant  Adam.  Aussitôt  les
lettres  formant  la  figure  de  l’homme  furent  interverties  et  em-

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  55k.  —  2.  Comme  l’alphabet  renferme
vingt-deux  lettres,  le  mâle  était  formé  de  onze  et  la  femelle  également  de
onze.  Or  Caph  est  la  onzième  lettre.

a)  Talraud,  tr.  B.  Bathra,  fol.  25k.  —  b)  V.  fol.  24k.  —  r)  Gen.,  v,  3.  —
d)  V.  fol.  35k.

(604)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  256 k,  257'

ployées  à  un  mauvais  usage.  Ift  lettre  Tzadi  devint  Tzaïd  ;  le
Qouph,  qui  ne  peut  pas  se  tenir  debout  devint  mensonge
(scheqer)1.  Le  Resch  forme  l'initiale  du  mot  «râ»  (mauvais).  C’est
par  les  deux  lettres  Qouph  et  Rfesch  que  Caïn  a  été  formé  ;  car
il  émanait  du  serpent  ;  et  c’est  l’habitude  du  serpent  de  tuer.  Mais
quand  Adam  fit  pénitence  et  qu’il  recommença  à  cohabiter  avec
sa  femme,  et  non  plus  avec  les  démons  femelles ,  T  Écriture  dit  :  «  Et
il  engendra  un  fils  à  son  image  et  à  sa  ressemblance,  et  il  l’appela
Scheth  »  ;  les  lettres  sont  suivies  dans  l’ordre  alphabétique.

[257 a]  De  même  qu’il  y  a  sept  firmaments  l’un  au-dessus  de
l'autre,  de  même  il  y  a  sept  terres  l’une  au-dessus  de  l’autre  a.  Les
noms  des  ces  sept  terres  sont  :  Eretz,  Adamah,  Guè,  Neschiâ,  Tziah,
Arqa,  Thebel.  La  terre  la  plus  élevée  est  celle  du  nom  de  «  The-
bel  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  il  jugera  le  monde  (Thebel)  avec
justice.  »  Quand  Adam  a  été  chassé  du  Jardin  de  l’Éden,  il  fut
relégué  sur  la  terre  appelée  «  Eretz  ».  Les  ténèbres  régnent  sur
cette  terre  et  on  n’y  voit  jamais  la  lumière.  Adam  y  avait  peur,  et
c’est  pourquoi  on  lui  a  permis  de  voir  «  l’épée  tournante  »°  qui  y
jeta  un  peu  de  lumière.  Quand  le  sabbat  a  été  terminé  et  qu’Adam
eut  fait  pénitence,  le  Saint,  béni  soit-il,  le  sortit  de  cette  terre  et
le  mit  sur  celle  appelée  «  Adamah  »,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Le
Seigneur  Dieu  le  fit  ensuite  sortir  du  Jardin  de  l’Éden,  afin  qu’il
allât  travailler  la  terre  (Adamah).  »  Sur  cette  terre  il  y  a  des
lumières,  et  la  constellation  y  est  visible.  11  y  a  aussi  des  jours.
Les  hommes  qui  l’habitent  sont  de  haute  taille  ;  car  ils  sont  issus
d’Adam  pendant  les  cent  trente  ans  qu’il  cohabita  avec  des
démons  femelles.  Ces  hommes  sont  toujours  tristes  et  privés  de
toute  joie  ;  ils  quittent  parfois  leur  terre  et  arrivent  au  vol  sur  la
nôtre,  où  ils  tournent  du  mauvais  côté.  De  retour  à  leur  terre,  ils
font  des  prières  et  redeviennent  ce  qu’ils  étaient  auparavant.  Ils
cultivent  la  terre  et  mangent.  Il  n’y  a  point  de  blé,  ni  aucune  des
sept  espèces  de  froment.  C’est  sur  cette  terre  que  Caïn  et  Abel

N'ayant  qu'un  seul  pied  détaché  du  corps  de  la  lettre  :  p.  —  2.  Les  trois
lettres  du  mot  “iptt?  ne  sont  pas  dans  l’ordre  alphabétique.

<*)  V.  fol.  39*  et  40*.  —  b)  Ps.,  ix,  9.  —  c)  V.  Gen.,  ni,  24.  —  d )  Gen,

ni,  «3.

(605)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  î.  -  257*,  257fc

sont  nés.  Lorsque  Caïn  eut  péché,  le  Saint,  béni  soit-il,  le  chassa
de  cette  terre  appelée  [257 b]  «  Adamah  »,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :
«Tu  m’as  chassé  aujourd’hui  de  dessus  la  terre  (Adamah).  »  Caïn
errait  alors  sur  la  terre  et  craignait  constamment  1’  «  épée  tour¬
nante  »,  jusqu’au  jour  où,  ayant  fait  pénitence,  le  Saint,  béni  soit
il,  le  fit  monter  à  «  Arqa  »,  où  il  engendra  des  enfants  b.  Sur  la
terre  «  Arqa  »,  la  lumière  du  soleil  se  répand  ;  on  y  sème  et
on  y  plante  des  arbres  ;  mais  on  n’y  trouve  ni  blé,  ni  aucune  des
sept  espèces  de  froment.  Tous  ceux  qui  habitent  «  Arqa  »  sont  les
descendants  de  Caïn  ;  ils  sont  pourvus  de  deux  tètes,  et  il  y  a  parmi
eux  des  individus  de  haute  taille,  et  d’autres  de  petite  taille,  mais
ils  n’ont  point  le  bon  sens  des  hommes  de  notre  terre.  Parfois  ils
sont  dignes  et  marchent  dans  la  voie  du  bien  et  parfois  ils  se  tour¬
nent  du  mauvais  côté  Ils  engendrent  des  enfants  et  meurent
comme  les  autres  hommes.  Adam  avait  habité  sur  la  terre  «  Ada¬
mah  »’  jusqu’au  moment  où  il  avait  engendré  «  Schetli  »  ;  à  ce
moment  il  fut  élevé  de  quatre  degrés  et  fut  placé  dans  le  monde
appelé  «  Thebel  »  qui  est  la  terre  supérieure.  L’enfer  se  trouve  sur
la  terre  «Guè  ».  Les  révoltés  qui  bâtissaient  une  tour  pour  monter
au  ciel,  ainsi  que  tous  ceux  qui  irritaient  le  lioi  suprême,  ont  été
relégués  sur  les  terres  «  Guè  »,  «  Neschiâ  »  et  «  Tziah  ».  Ces
coupables  se  sont  multipliés  sur  ces  terres  et  ont  donné  naissance
aux  hommes  qui  les  habitent.  Il  y  a  de  grandes  richesses  sur  ces
terres  ;  l’or  et  les  pierres  précieuses  y  pullulent.  Des  hommes
avides  d’argent  y  arrivent  parfois  du  «  Thebel  ».  Les  habitants
leur  donnent  des  richesses  ;  mais  les  nouveaux  arrivés  sont  immé¬
diatement  frappés  d’amnésie  et  ne  savent  plus  d’où  ils  sont  arrivés.
La  terre  «  Guè  »  forme  le  centre  des  sept  terres  ;  elle  est  appelée
«  Guè  ben  hinam  »  (enfer).  Les  habitants  de  cette  terre  sont  tous
des  magiciens  et  des  sages  ;  ils  sèment  et  ils  plantent  des  arbres,
mais  ils  n’ont  ni  blé,  ni  aucune  des  sept  espèces  de  froment.  Les

1.  F.  a  ce  qui  ne  peut  être  qu’une  faute  d'impression,  puisqu’on

affirme  dans  la  suite  qu’après  la  naissance  de  Scheth,  il  fut  placé  dans  le
monde  «  Thebel  ».

a)  Gen.,  iv,  14.  —  b)  V.  fol.  9*.

(606)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  257\  258*

habitants  de  la  terre  de  «  Neschiâ  »  sont  tous  des  nains  ;  ils  sont
dépourvus  de  nez,  ils  n’ont  que  deux  trous  dans  le  crâne  par  où
ils  respirent,  et  ils  oublient  tout  ce  qu’ils  font  ;  de  là  le  nom  de
cette  terre  «  Neschiâ»  (oubli).  On  y  sème  et  on  y  plante  des  arbres,
mais  on  n’y  trouve  ni  blé,  ni  aucune  des  sept  espèces  de  fro¬
ment.  Ainsi  que  son  nom  l’indique,  la  terre  de  «  Tziah  »  est  aride.
Les  habitants  de  cette  terre  sont  beaux  de  visage  et  ils  cherchent
toujours  des  sources  d’eau.  Ils  ont  plus  de  foi  que  les  autres
hommes.  On  trouve  sur  cette  terre  de  beaux  édifices  et  de  grandes
richesses.  On  n’y  sème  que  très  peu,  en  raison  de  l’aridité  du  sol,
et  les  arbres  qu’on  y  plante  ne  réussissent  point.  Ils  éprouvent  un
grand  désir  de  s’unir  aux  hommes  de  notre  terre.  Ainsi,  sur  toutes
les  sept  terres  on  ne  mange  le  pain,  excepté  sur  la  nôtre  appelée
«  Thebel  »  et  supérieure  aux  autres,  ainsi  qu’il  est  écrit51  :
«  Et  il  jugera  le  monde  iThebel)  avec  justice.  »  Notre  terre  pré¬
sente  les  variétés  des  six  autres  terres  ;  c’est  pourquoi  elle  porte
également  le  nom  de  toutes  les  sept  terres  ;  car  notre  terre  est
également  divisée  en  zones  dont  les  habitants  se  distinguent  par
leurs  visages,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Que  tes  œuvres  sont  grandes,
Seigneur  !  Tu  as  fait  toutes  choses  avec  sagesse  ;  la  terre  est  toute
remplie  de  tes  biens.  »

[258a]  §  10'.  —  Rabbi  Ilizqiya  dit:  Heureux  le  sort  d’Israël
que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  favorisé  en  lui  donnant  la  Loi  sacrée.
Par  ce  fait,  Dieu  indiqua  à  Israël  les  moyens  de  se  mettre  à  l’abri
des  requêtes  des  esprits  de  la  Rigueur,  et  d’ètre  placé  sous
la  domination  directe  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Et  il  a  choisi  son  peuple  pour  être  à  lui  ;  il  a  pris  Jacob
pour  son  partage.  »  Remarquez  que,  le  premier  jour  de  l’an,  le
Saint,  béni  soit-il,  juge  le  monde;  tout  le  monde,  sans  exception,
y  passe.  Les  livres  des  vivants  et  des  morts  sont  ouverts  en  ce  jour;
et  le  Saint,  béni  soit-il,  veille  sur  Israël  pour  qu’aucun  accusateur
ne  puisse  lui  nuire.  Dieu  donna  à  Israël  un  moyen  d’échapper  à

1.  Tout  ce  paragraphe  est  rapporté  dans  le  Z.  H  ad  asc  h  t  fol.  32k,  col*  3.  Cf*
Mikdasch  Mélekh,  dans  l’appendice,  fol.  146a.  —  Il  se  rapporte  au  fol.  62k*

a)  Ps.,  ix,  9.  —  b)  IbiiL ,  civ,  24.  —  c)  Deutér.,  xxxii,  9.

(607)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  258*,  258*

toutes  les  requêtes,  au  premier  jour  de  Tan  aussi  bien  qu’à
toute  époque  où  la  Rigueur  sévit  dans  le  monde.  Et  quel  est  ce
moyen?  C’est  la  sonnerie  du  Schophar  (trompette).  Le  son  du
Schophar  s’élève  en  haut,  y  excite  la  miséricorde  et  empêche  toute
requête.  Au  jour  du  grand  pardon,  on  applique  le  sceau  sur  les
ordonnances  écrites  le  premier  jour  de  l’an;  et  pour  empêcher  les
requêtes  de  Satan  on  lui  offre  un  bouc  qui  émane  du  côté  impur
et  qui  est  offert  au  côté  impur.  Tous  les  visages  rayonnent  alors
de  joie,  car  Israël  se  trouve  à  l’abri  de  Satan.  Mais  quand  les
péchés  des  hommes  sont  nombreux,  l’accusateur  rappelle  les
péchés  des  hommes  au  moment  où  la  Rigueur  sévit  dans  le  monde;
[258  b]  il  requiert  devant  le  Saint,  béni  soit-il,  et  est  cause  que  le
sanctuaire  est  souillé.  C'est  alors  que  tous  les  visages  s’attristent
et  que  la  Rigueur  se  manifeste  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  La
fin  de  toute  chair  est  venue  devant  moi.  »  Ces  piroles  désignent
Satan  qui  se  représente  devant  Dieu  pour  requérir  contre  les
péchés  des  hommes.

§  111.  —  Rabbi  Yossé  dit  :  Heureux  le  sort  d’Israël  qui  a  reçu
la  Loi  sacrée  et  à  l’étude  de  laquelle  il  se  consacre  jour  et  nuit.
Remarquez  qu’il  résulte  de  ce  qui  précède,  que  si  Noé  ne  s’était
attaché  étroitement  à  l’arche,  il  n’aurait  pas  été  sauvé  de  la  catas¬
trophe;  ce  n’est  que  parce  qu’il  était  enfermé  dans  l’arche  qu’il  a
pu  échapper  à  la  vue  du  destructeur.  Un  juif  qui  se  trouvait  près
des  voyageurs,  dit:  C’est  pour  cette  raison  que  l’Écritureb  dit:
«  Fais-toi  une  arche  de  pièces  de  bois  aplanies,  etc.»  Et  plus  loin
l’Écriture  ajoute  :  «  Et  Noé  fit  tout  ce  que  Dieu  lui  avait  com¬
mandé.  »

§  12*.  —  Lorsque  Noé  sortit  de  l’arche  et  vit  les  ravages  occa¬
sionnés  par  le  déluge,  il  se  mit  à  pleurer  en  disant  :  Maître  de
l’univers,  puisque  tu  es  appelé  «  Miséricordieux  »,  tu  aurais  dû
avoir  de  la  compassion  pour  tes  créatures!  Le  Saint,  béni  soit-il,
lui  répondit  :  Pasteur  insensé,  c’est  maintenant  que  tu  me  pries,

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  65*.—  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au
fol.  67*.

a)  Gen.,  vi,  13.  —  b)  Ibid .,  vi,  14.

(608)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  258 k

alors  que  tu  aurais  dû  me  prier  lorsque  je  t’ai  annoncé  que  je
voulais  amener  le  déluge  sur  la  terre.  Mais  tu  t’es  renfermé  dans
l’arche,  sans  me  prier  pour  la  conservation  du  monde,  et  ce  n’est
que  maintenant  que  tu  vois  les  ravages  que  tu  m’adresses  des
prières  !  C’est  alors  que  Noé  offrit  des  sacrifices  et  des  holocaustes,
ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  Noé  prit  de  tous  les  animaux  et  de  tous
les  oiseaux  purs  et  les  offrit  en  holocauste  sur  cet  autel.  »  Rabbi
Yohanan1  dit  :  Voyez  quelle  différence  entre  Noé  et  les  justes  qui
vivaient  après  lui.  Noé  n’a  pas  prié  pour  ses  contemporains,  alors
qu’ Abraham  pria  pour  Sodome  et  Gomorrhe,  lorsque  Dieu  lui
annonça  sa  résolution  d’en  exterminer  les  habitants  en  raison  de
leurs  péchés.  De  même  Moïse  parla  pour  les  Israélites,  lorsque
Dieu  lui  annonça1*  :  «  Ils  se  sont  retirés  bientôt  de  la  voie  que  tu
leur  avais  montrée,  ils  se  sont  fait  un  veau  jeté  en  fonte,  ils  l’ont
adoré,  etc.  »  Immédiatement  après,  l’Écriture0 dit  :  «  Et  Moïse
pria  (vaïhal)  le  Seigneur.  »  Le  mot  «  vaïhal  »  signifie  que  Moïse
pria  tant  qu’il  en  devint  maladed.  Les  docteurs  disent:  Moïse  n’a
pas  cessé  de  prier,  et  il  préféra  être  rayé  et  de  ce  monde  et  du
monde  futur  que  de  voir  l’anéantissement  du  peuple  d’Israël,
ainsi  qu’il  est  écrit6:  «...  Et  sinon,  efface-moi  de  ton  livre.  »
Rabbi  Yossé  dit  :  Nous  l’inférons  du  verset  suivant f  :  «  Et  il  avait
résolu  de  les  perdre,  si  Moïse  qu’il  avait  choisi  ne  s’y  fût  opposé.  »
Rabbi  Jehoshuà  dit  :  Si  Noé  n’a  pas  prié  pour  ses  contemporains,
c'était  parce  qu’il  craignait  de  périr  lui-même  avec  eux.  attendu
qu’il  n’était  juste  que  par  comparaison  avec  ses  contemporains,
puisque  Dieu  lui  dits  :  «  ...  Car  j’ai  reconnu  que  parmi  ceux  qui
vivent  aujourd’hui  tu  étais  juste  devant  moi.  »  Rabbi  Éléazar  dit  :
Noé  aurait  dû  quand  même  prier  pour  ses  contemporains;  car  le
Saint,  béni  soit-il,  aime  tous  ceux  qui  demandent  le  bien  de  ses
enfants.  Nous  l’inférons  du  cas  de  Gédéon,  qui  n’était  ni  juste  ni
fils  d’un  juste,  et  c’était  uniquement  parce  qu’il  disait  du  bien

1.  F.  a  R.  Isaac.  Pourtant  dans  la  Mekhilta,  section  Bod,  xii,  où  ce  pas¬
sage  se  trouve  reproduit,  on  lit  également  H.  Yohanan.

a)  Gen.,  vin,  20.  —  b)  Exode,  xxxii,  8.  —  r)  Ibid.,  xxxii,  11.  —  d)  V.
Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  32*.  —  <?)  Exode,  xxxii,  32.  —  /)  Ps.,  cvi,  23.—
g)  Gen.,  vii,  1.

(609)

ZOHAR,  I.  —  TOMB  II.  39

Digitized  by  Google

;ZOHAR,  I.  -  258*,  259*,  259*

d’Israël,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  dita  :  «  Va  avec  cette  force
dont  tu  es  rempli,  et  tu  délivreras  Israël  de  la  puissance  des
Madianites.  »  «  Cette  force  »,  c’est  le  bien  qu’il  a  dit  d’Israël.

[259 a]  §  131.  —  L’enfant  commença  à  parler  de  la  manière
snicante  :  Il  est  écritb  :  «  Nous  courons  à  l’odeur  de  tes  parfums.  »
Il  y  a  odeur  et  odeur;  il  y  a  l’odeur  des  sacrifices  et  Todeur  de
l’encens.  L’odeur  des  sacrifices  rapproche  et  unit  toutes  les  tribus
rassemblées  dans  le  palais  de  David,  alors  que  l'odeur  de  l’en¬
cens  unit  les  lampes  sacrées  d’en  haut.  C’est  pourquoi  il  y  avait
dans  le  temple  deux  autels:  un  autel  pour  l'encens  et  un  autel  pour
les  sacrifices;  le  premier  était  dans  l’intérieur  du  temple  et  le
second  à  l’extérieur.  L’odeur  de  l’autel  des  sacrifices  était  néces¬
saire  pour  les  lampes  d’en  bas,  et  l’odeur  de  l’autel  de  l’encens
était  nécessaire  pour  les  lampes  d’en  haut.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  :  «  Nous  courons  à  l’odeur  de  tes  parfums.  »  Remarquez
que  l'autel  qui  était  dans  l’intérieur  du  temple  est  désigné  sous  le
nom  de  «  mizbeliah  »,  alors  que  l’autel  qui  sc  trouvait  à  l’extérieur
du  temple  est  désigné  sous  le  nom  de  «  mizbeah  »  (sans  Hé  final),
de  même  qu’il  y  a  «  naâr  »  (jeune  homme)  et  «  naàrah  »  (jeune
fille);  car  c’est  l’autel  d’ici-bas  (principe  femelle)  qui  donne  l’im¬
pulsion  à  l’autel  d’en  haut  (principe  mâle).  Par  lesmots  «  ...Odeurs
de  tes  parfums  »,  l’Écriture  désigne  les  lampes  sacrées  et  les
lumières  d’en  haut;  car  ici  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  bonne  »;  et
ailleurs  il  est  écrit®  :  «  Et  Dieu  vit  que  la  lumière  était  bonne.  »

§  14*.  —  Il  est  écrit d  :  «  Et  lorsque  Abram  était  entré  en  Égypte,
les  Égyptiens  virent  que  cette  femme  était  très  belle.  »  Pourquoi
l’Écriture  dit-elle  :  «  Abram  était  entré  »,  au  lieu  de  :  «  Abram  et'
Sara  étaient  entrés  »  ?  Où  était  donc  Sara  en  ce  moment  ?  Abram
l’avait  enfermée  dans  un  coffre  qu’il  avait  fermé  à  clef.  Arrivé  en
Égypte  les  douaniers  lui  dirent:  Paie  la  taxe.  [259 b]  Abraham
leur  répondit  :  Je  la  paierai.  Les  douaniers  lui  dirent  :  Ton  coffre

1  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  70*. —  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au
fol.  82°.

fl)  Juges,  vi,  14.  —  b)  Cant.,  i,  3.  —  c)  Gen.,  i,  4.  —  d)  Ibid. ,  xii,  14*

(610)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

259 b,  2M*

renferme  des  vêtements,  dont  la  taxe  de  perception  est  plus  élevée .
Abraham  leur  répondit  :  Je  paierai  pour  les  vêtements.  Ils  lui
dirent  :  Ton  coffre  renferme  des  étoffes  de  soie,  dont  la  taxe  de  per¬
ception  est  encore  plus  élevée .  Abraham  leur  répondit  :  Je  paierai
pour  des  étoffes  de  soie.  Ils  lui  dirent  :  Ton  coffre  renferme  des
perles.  Abraham  leur  répondit  :  Je  paierai  pour  des  perles.  Enfin,
ils  lui  dirent  :  Nous  ne  pouvons  rien  recevoir  de  toi  ;  il  faut  que  tu
ouvres  le  coffre  et  nous  fasses  voir  ce  qu’il  contient.  Aussitôt  que
le  coffre  fut  ouvert,  tout  le  pays  d’Égypte  fut  éclairé  de  la  lumière
que  Sara  répandait,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Les  Égyptiens  virent
que  la  femme  était  très  belle.  »  Tous  les  Égyptiens  ont  vu  la
lumière  quelle  répandait51.

[260a]  §  15 1 .  —  Au  début  de  son  intercession,  Abraham  a  mis
pour  condition  du  salut  de  Sodorae  la  présence  de  cinquante  justes
en  cette  ville,  nombre  correspondant  aux  cinquante  «  portes  de
l’Intelligence  »,  dignes  à  elles  seules  de  sauver  tout  le  monde.
Mais  voyant  qu’il  n’y  avait  point  cinquante  justes,  Abraham  mit
pour  condition  la  présence  de  quarante-cinq  justes,  nombre  cor¬
respondant  à  la  valeur  numérique  du  nom  de  «  Jéhovah  »  écrit  en
«  lettres  pleines  »*.  Ce  nombre  équivaut  également  à  la  valeur
numérique  du  mot  «  Adam  »  (homme).  Tel  est  le  sens  des  paroles
de  l’Écritureb  :  «  Et  maintenant,  Israël,  qu’est-ce  que  (Mâ)3  le
Seigneur  ton  Dieu  te  demande,  etc.  »  Mais  n’en  ayant  point
trouvé  quarante-cinq,  Abraham  mit  pour  condition  la  présence  de
quarante.

§  16*.  —  Après  que  l  ame  du  juste,  qui  intercède  en  faveur  de
ces  coupables  que  Dieu  se  propose  de  châtier,  s’aperçoit  que  le
nombre  des  justes  dans  le  monde  est  inférieur  à  quarante,  elle  dit
à  Dieu  :  Maître  de  l’univers,  peut-être  y  en  a-t-il  trente,  ce  qui
veut  dire:  peut-être  y  a-t-il  des  justes  qui  se  sont  appliqués  à

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  104k.  —  2.  On  appelle  «  en  lettres
pleines  »  écrire  le  nom  des  lettres  ;  par  exemple,  pour  écrire  «  Jéhovah  »,
on  écrit  «  Yod  Hé  Vav  Hé  ».  —  3.  La  valeur  numérique  de  Ma  (OH)  est
également  de  quarante-cinq.  —  4.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  104fc.

a)  Cf.  Genèse  Eabba,  xl.  —  b)  Deutér..  x,  12.

(en)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  260*

l'étude  des  trente-deux  «  sentiers  de  la  Sagesse  »,  c'est-à-dire  des
trente-deux  règles  herméneutiques ,  dans  lesquels  sentiers  sont
compris  les  trente  degrés  indiqués  dans  la  vision  d’Ézéchiel.  Ce
nombre  de  trente-deux  correspond  également  aux  vingt-deux
lettres  de  l'alphabet  et  aux  dix  Séphiroth.  Ensuite  l’àme  demande
à  Dieu  :  «  S’il  y  a  vingt  »,  ce  qui  veut  dire  :  s’il  y  a  des  justes  qui
proclament  deux  fois  par  jour  l’unité  de  Dieu  en  récitant  le  verset®
qui  commence  par  le  mot  «  Schéma  »  et  finit  par  le  mot  «  Ehad  ».
Or,  la  valeur  numérique  du  mot  «  Ehad  »  est  de  dix  ;  et,  par  ce
mot,  récité  deux  fois  par  jour,  on  obtient  vingt.  L’Aleph  représente
le  nombre  un,  le  Heth  celui  de  huit,  et  le  mot  même  représente
également  une  unité  :  en  tout  dix.  Quant  à  la  lettre  D^leth,  du
mot  «  Ehad  »,  elle  désigne  la  «  Porte  »  dont  parle  le  roi  David  b  :
«  C’est  la  porte  du  Seigneur;  les  justes  y  pénétreront.  »  Quand
l’âme  ne  trouve  point  vingt,  elle  dit  à  Dieu  :  «  S’il  y  a  dix  »,  ce  qui
veut  dire  :  des  justes  qui  s’occupent  des  dix  «  Verbes  »  par  lesquels
le  monde  a  été  créé  et  des  dix  commandements  ;  ou  encore  :  des
justes  qui  sont  toujours  parmi  les  dix  premières  personnes  présen¬
tes  à  la  maison  de  prière.  Mais  lorsque  l’âme  ne  trouve  aucun
argument  en  faveur  des  hommes,  elle  retourne  à  la  région  supé¬
rieure,  et  l’accusateur  fait  retentir  les  récriminations  contre  les
coupables.  Lot  désigne  Satan,  qui  est  le  même  que  l’esprit  tenta¬
teur.  Il  est  assis  à  la  porte  de  Sodome,  ce  qui  veut  dire  près  des
coupables,  désireux  qu’il  est  de  les  entraîner  dans  l’enfer.

§  17  \  Rabbi  Siméon  sortit  une  fois  de  chez  lui  et  ayant  cons¬
taté  que  le  monde  était  couvert  de  ténèbres  et  totalement  privé  de
lumière,  il  dit  à  Rabbi  Éléazar  son  fils  :  Allons  voir  ce  que  le
Saint,  béni  soit-il,  se  propose  de  faire  dans  le  monde.  S’étant  mis  en
route,  ils  rencontrèrent  un  ange  géant  pareil  à  une  grande  mon¬
tagne,  dont  la  bouche  jetait  trois  fusées  de  feu.  Rabbi  Siméon  lui
demanda  :  Que  veux-tu  faire?  L’ange  lui  répondit:  Je  veux
détruire  le  monde,  parce  qu’il  n’y  a  pas  trente  justes  dans  la

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  105*.

a)  Deutôr.,  vi,  4.  —  b)  Ps.,  cxvm,  20.

(612)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  -  260',  260 k

génération  actuelle  ;  or,  le  Saint,  béni  soit-il,  stipula  cette  condi¬
tion  avec  Abraham,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Et  Abraham  sera
(hayô  ihieh) 1  un  grand  et  puissant  peuple.  »  Le  mot  «  ihieh  »
représente  la  valeur  numérique  de  trente.  Rabbi  Siméon  dit  à
l’ange  :  Je  te  prie  de  retourner  près  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de
lui  dire  que  le  fils  de  Jochal  vit  sur  la  terre.  L’ange  retourna
près  du  Saint,  béni  soit-il,  et  lui  dit  :  Maître  de  l’univers,  tu  sais
ce  que  le  fils  de  Jochal  m’a  dit.  Le  Saint,  béni  soit-il,  répondit  à
l’ange  :  Va  détruire  le  monde,  et  n’écoute  pas  le  fils  de  Jochal.
Lorsque  Rabbi  Siméon  vit  revenir  l’ange,  il  lui  dit  :  Si  tu  ne
retournes  encore  une  fois  auprès  du  Saint,  béni  soit-il,  j’ordon¬
nerai  que  tu  ne  retournes  jamais  au  ciel  et  que  tu  sois  relégué  dans
la  région  d’Aza  et  Azaél .  Va  donc  lui  dire  que  s’il  n’y  a  point
trente  justes,  vingt  suffisent  pour  protéger  le  monde,  ainsi  qu’il
est  écrit b  :  «  Je  ne  la  perdrai  pas,  s’il  y  en  a  vingt.  »  Et  s’il  n’y  en
a  point  vingt,  dix  suffisent,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Je  ne  la
perdrai  point  s’il  y  a  dix  justes.  »  Et  s’il  n’y  a  point  non  plus
dix,  nous  deux,  moi  et  mon  fils,  suffisons  pour  protéger  le  monde,
ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Toute  parole  (dabar)  sera  établie  sur  la
déposition  de  deux  témoins.  »  Or  «  dabar  »  désigne  le  monde,
ainsi  qu’il  est  écrit 6  :  «  Par  la  parole  (debar)  du  Seigneur,  les
cieux  ont  été  faits.  »  Et  s’il  n’y  a  point  deux  justes,  c'est-à-dire
si  mon  fils  ne  suffit  pas,  il  y  en  a  toujours  un,  et  c’est  moi  ;
or,  un  seul  suffit,  ainsi  qu’il  est  écrit1  :  «  Et  le  Juste  est  [260  b]
la  base  du  monde.  »  En  ce  moment,  une  voix  céleste  fit  entendre
ces  paroles  :  Heureux  ton  sort,  Rabbi  Siméon,  toi  qui  as  le
pouvoir  d’abroger  ici-bas  les  décrets  du  Saint,  béni  soit-il.  En
vérité,  c’est  à  toi  que  s’applique  le  verset  e  :  «  Il  accomplit  la
volonté  de  ceux  qui  le  craignent.  »

§  18  *.  —  Abraham  avait  commencé  par  parler  de  cinquante

1.  Le  Z.  prête  à  ce  verset  la  signification  suivante  :  VH  DÎTlîMfl»  mais  à
condition  de  ,T.T ,  c’est-à-dire  qu’il  y  ait  dans  chaque  génération  un  nom¬
bre  de  justes  équivalent  à  la  valeur  numérique  de  ,TÎT.—  2.  Ce  paragraphe
se  rapporte  au  fol.  106*.

a)  Gen.,  xvm,  18.  —  6)  Ibid.,  31.  —  c)  Ibid.  —  d)  Deutér.,  xix,  15.  —
e)  Ps.,  xxxiii,  6.  — /)  Prov.,  x,  25.  —  g)  Ps.,  cxlv,  19.

(613)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  260*

justes  et  finit  par  poser  la  condition  de  dix  ;  car  il  savait  qu’au*
dessous  de  ce  nombre  aucune  ville  de  Sodome  ne  pouvait  exister
ni  être  sauvée  par  la  pénitence.  Comme  Sodome  comptait  cinq
villes,  il  commençait  par  parler  de  cinquante  justes,  afin  de  sauver
toutes  les  cinq  villes;  ensuite  il  parlait  de  quarante,  afin  .d’en
sauver  au  moins  quatre  et  ainsi  de  suite.  En  invoquant  le  nombre
de  dix  justes,  il  avait  en  vue  de  sauver  au  moins  une  seule  ville  ;
mais  il  ne  parlait  pas  d'un  nombre  de  justes  inférieur  à  dix  parce
qu’un  tel  nombre  n’aurait  pas  suffi  pour  sauver  même  une  seule
ville.

§  19  \  Il  est  écrit a  ;  «  Et  Abraham  se  leva  dès  le  point  du  jour,
prit  du  pain  et  un  vaisseau  plein  d’eau  et  le  mit  sur  l’épaule
d’Agar  ;  il  lui  donna  son  fils  et  la  renvoya.  Elle  était  sortie,  et  elle
errait  dans  la  solitude  de  Bersabée.  »  Que  signifient  les  mots  :
«  Et  le  mit  (sam)  sur  son  épaule  »  ?  Rabbi  Berouqa  dit  :  L’Écri¬
ture  nous  indique  par  ces  paroles  qu’Abraham  chargea  Agar  du
joug  de  la  Foi  et  l’exhorta  à  persévérer  dans  sa  croyance  comme
auparavant;  ici  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  sam  »  ;  et  ailleurs  il
est  écrit b  :  «  Dieu  leur  donna  en  ce  lieu  (scham  sam)  des  préceptes
et  des  ordonnances.  »  De  même  que,  dans  ce  dernier  verset,  le
mot  a  sam  »  s'applique  à  la  Schekhina,  de  même,  dans  le  verset
précédent,  ce  mot  indique  la  foi  en  la  Schekhina.  Mais  aussitôt
qu’Agar  quitta  le  domicile  d’Abraham,  elle  retomba  dans  la  dépra¬
vation,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Elle  était  sortie,  et  elle  errait  (va-
thetha)  dans  la  solitude  de  Bersabée.  »  Et  ailleurs  il  est  écrit c  :
«  Leur  ouvrage  n  est  que  vanité  ;  ce  n’est  qu’une  illusion  dont  on
doit  rire  (thaethouim) 2.  »

§  20*.  Il  est  écrit d  :  «  Tous  ceux  qui  avaient  une  âme  (nisch-
math)  et  qui  respiraient  sur  la  terre  sont  morts.  »  Rabbi  Hîyâ
demanda  à  Rabbi  Abba  :  Vous  prétendez  que  l’homme  n’acquiert

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  118*.  —  2.  Comme  ce  verset  s’applique
au  culte  de  l'idolâtrie,  le  Z.  infère  de  l’analogie  des  mots  qu’Agar  ôtait  éga¬
lement  tombée  dans  l’idolâtrie;  c’est  ce  que  nous  avons  d’ailleurs  vu  dans
le  texte  même,  au  fol.  118*.  —  3.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  206*.

a)  Gen.,  xxi,  14.  —  b)  Exode,  xv,  25.  — -  c)  Jérémie,  x,  15,  et  li,  18.  —
d)  Gen.,  vu,  22.

(614)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  260fc,  261'

le  troisième  degré  de  l’âme,  le  plus  saint  de  tous  et  appelé  «  Ne-
schama  »,  qu’après  s’être  consacré  au  service  de  son  Maître  ;
or,  comment  expliquez-vous  ce  verset  où  le  mot  «  Neschama  »
est  appliqué  aux  hommes  de  la  génération  du  déluge?  Si  ces
hommes  étaient  assez  dignes  pour  mériter  de  posséder  une  «  Ne¬
schama  »,  pourquoi  ont-ils  péri  ?  Rabbi  Abba  ne  savait  quoi
répondre.  Ils  vinrent  tous  les  deux  poser  cette  question  à  Rabbi
Éléazar,  fils  de  Rabbi  Siméon.  Celui-ci  leur  dit  :  Loin  d’infirmer
la  sentence  ci  dessus  indiquée,  ce  verset  la  corrobore,  car  voici
ce  que  mon  père  a  dit  à  ce  sujet  :  A  l’époque  du  déluge  il  n’y
avait  au  monde  qu’un  seul  homme  digne  d’être  préservé  de  la
catastrophe  par  le  Saint,  béni  soit-il  ;  c’était  Noé.  Mais  le  mérite
de  celui-ci  n’était  pas  assez  grand  pour  qu’en  sa  faveur  toute  la
génération  fût  préservée  de  la  catastrophe  ;  son  mérite  ne  suffisait
que  pour  le  sauver  lui-même  ainsi  que  sa  famille.  Quant  aux
justes,  tels  que  Jared  et  Enoch,  qui  possédaient  une  âme  sa¬
crée  (Neschama)  et  qui  étaient  dignes  qu’en  leur  faveur,  le
Saint,  béni  soit-il,  préservât  toute  la  génération,  ils  étaient  déjà
morts  à  cette  époque.  Ainsi,  les  paroles  du  verset  précité  :  «  Tous
ceux  qui  avaient  une  âme  (nischmath)  et  qui  respiraient  sur  la
terre  sont  morts  »  ne  s’appliquent  pas  aux  hommes  du  déluge,
mais  aux  justes  qui  ont  vécu  avant  cette  époque  et  qui  auraient
pu  les  sauver.

[261  a]  §21*.  Il  est  écrit a  ;  «  Il  liera  son  ânon  à  la  vigne;  il
liera,  ô  mon  fils,  son  ânesse  à  la  vigne.  Il  lavera  sa  robe  dans  le
vin  et  son  manteau  dans  le  sang  des  raisins.  »  Ce  verset  renferme
huit  degrés  formés  de  quatre  paires  ;  car  il  renferme  huit  expres¬
sions  qui  peuvent  se  réduire  à  quatre,  tant  elles  sont  synonymes  :
«  vigne  »  (guephen)  et  «  vigne  »  (soreqah)  sont  synonymes  ;
«  âne  »  et  «  ânon  »  sont  également  synonymes  ;  de  même  «  vin  »
(iaïn)  et  «  sang  des  raisins  »  (dam  ànabim),  et  «  robe  »  (lebousch)
et  «  manteau  »  (southâ)  sont  également  synonymes,  ainsi  qu’il  est
écrit b  :  «  Car  c’est  le  seul  habit  qu’il  a  pour  se  vêtir  ;  c’est  l’habit

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  237k.

a)  Gen.,  xlix,  11.  —  6)  Exode,  xxii,  26.

(015)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  261'

(simlatho)  dont  il  se  sert  pour  couvrir  son  corps.  »  Ainsi,  l’habit
est  tantôt  appelé  «  kesouth  »,  tantôt  «  lebousch  »,  et  tantôt  «  sim-
lah  ».  Bien  que  tous  ces  mots  dérivent  d’une  même  racine  1  et
désignent  la  meme  chose,  ils  cachent  des  mystères  suprêmes  ;  et
ce  n’est  pas  sans  raison  que  T  Écriture  varie  ses  expressions  en
employant  tantôt  un  terme  et  tantôt  un  autre.  Celui  qui  appro¬
fondira  la  chose  en  découvrira  la  raison  ;  et  celui  qui  ne  L’appro¬
fondira  pas  ne  découvrira  rien.  Il  en  est  de  même  des  huit  expres¬
sions  synonymes  d’apparence  renfermées  dans  le  verset  précité  ;
elles  renferment  des  mystères  suprêmes.  Mais  le  verset  s’explique
aussi  au  sens  littéral.  Remarquez  que  Jacob  était  le  plus  parfait
des  patriarches,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Et  Jacob  était  un  homme
complet  (tham)  ;  et  il  demeurait  dans  les  tentes.  »  Le  mot  v  com¬
plet  »  signifie  qu’il  a  acquis  et  la  Sagesse  d’en  haut  et  celle  d’ici-
bas  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «...  Et  il  demeurait  dans  les
tentes.  »  Ce  pluriel  désigne  deux  régions  :  celle  appelée  «  la  tente
dans  l’intérieur  du  parvis  céleste  »,  où  est  renfermée  la  Sagesse
d’en  haut ,  et  celle  appelée  «  la  tente  à  l’extérieur  du  parvis  céleste  »,
où  est  renfermée  la  sagesse  d’ici-bas .  Et  où  Jacob  a-t-il  appris
ces  deux  sortes  de  sagesses  ?  Il  les  a  apprises  chez  Schem  et  Eber.
Remarquez  que  pendant  le  temps  que  Jacob  fréquentait  les  écoles
de  Schem  et  d’Eber,  le  premier  lui  a  appris  la  Sagesse  d’en  haut,
alors  que  le  second  lui  a  appris  la  sagesse  d’ici-bas.  On  trouve  une
allusion  à  cette  sentence  dans  les  paroles  de  l’Écriture  b  :  «  Vos
pères  ont  habité  dans  les  premiers  temps  au-delà  du  fleuve,  et
ils  ont  servi  des  dieux  étrangers,  jusqu’à  Tharé,  père  d’Abraham
et  de.Nachor.  »  Que  signifient  les  mots  :  «...  Au-delà  du  fleuve
(be-Eber)  »  ?  L’Écriture  nous  indique  que  les  premiers  hommes
n’avaient  étudié  que  la  sagesse  d’ici-bas,  émanant  de  la  tente
située  à  l’extérieur  du  parvis  céleste  ;  c’est  à  l’aide  de  cette  sagesse
qu’ils  parvenaient  à  connaître  l’avenir  et  à  prévoir  le  bien  et  le

1.  Par  JTIJD  Kin  KttTWÛ  le  Z.  veut  apparemment  dire  que  les  degrés

célestes  que  désignent  les  termes  synonymes  ont  tous  une  môme  racine  ;
car  il  est  évident  que  V’Df?,  rfiM  et  n’ont  rien  de  commun  entre  eux.

a)  Gen.,  xxv,  27.  —  6)  Josué,  xxiv,  2.

(616)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  861',  861*

mal  qui  devaient  arriver.  Mais  lorsqu'Abraham  vint  au  monde,
il  approfondit  la  Sagesse  d’en  haut  émanant  de  la  tente  située  à
l’intérieur  du  parvis  céleste  qui  alimente  l’autre  région  dont  émane
la  sagesse  d’ici-bas.  On  trouve  une  allusion  à  cette  sentence  dans
les  paroles  de  la  tradition  :  «  Tout  le  monde  est  alimenté  par  la
terre  d’Israël.  »  A  partir  de  ce  moment,  Abraham  notre  père,
[261 b]  —  que  la  paix  soit  avec  lui,  —  traversa  ce  fleuve  en  deçà
duquel  les  premiers  hommes  étaient  arrêtés,  et  alla  se  délecter
dans  la  Terre  sainte,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Et  j’ai  tiré  Abraham
votre  père  de  la  Mésopotamie  qui  est  en  deçà  du  fleuve,  et  je  l’ai
emmené  au  pays  de  Chanaan.  »  Par  les  mots  «  pays  de  Chanaan  »,
l’Écriture  désigne  cette  région  qui  est  au-dessus  de  toutes  les
forces  suprêmes  et  à  laquelle  aucune  force  ne  peut  résister.

§  22  —  Il  est  écrit  b  :  «  Et  immolez  la  pâque.  »  Le  Saint,  béni

soit  il,  ordonna  de  chercher  l’agneau  pascal  le  dix  du  mois  de
Nissan,  de  le  garder  lié  pendant  trois  jours  et  de  l’immoler  au
quatrième  jour  qui  est  le  quatorze  du  mois  de  Nissan,  afin  que  les
Égyptiens  vissent  la  manière  dont  on  traite  leurs  dieux;  ils  en
étaient  plus  affligés  que  de  tous  les  fléaux  dont  le  Saiht,  béni  soit-
il,  les  avait  accablés.  Ensuite,  Dieu  ordonna  de  châtier  le  dieu
des  Égyptiens  par  le  feu,  c'est-à-dire  de  rôtir  V agneau  pascal ,
pour  accomplir  le  précepte c  :  «  Et  vous  brûlerez  toutes  leurs  idoles
sculptées.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  commanda  en  outre  d  :  «  Vous
n’en  mangerez  rien  qui  soit  cru,  ou  qui  ait  été  cuit  dans  l’eau.  »
C’est  afin  que  les  Égyptiens  ne  dissent  pas  que  les  Israélites  le  man¬
gent  cru  par  désir.  Il  ordonna  en  outre  qu’il  soit  rôti  au  feu  et  non
cuit  dans  l’eau,  afin  que  les  Égyptiens  en  sentent  mieux  l’odeur.
Il  a  en  outre  ordonné  que  la  tète  de  l’agneau  demeurât  attachée  au
tronc,  pour  que  les  Égyptiens  ne  dissent  pas  que  la  chair  provenait
d'un  autre  animal  que  d’un  agneau.  Enfin  il  ordonna®  de  n’en
casser  aucun  os,  afin  que  les  Égyptiens  trouvassent  les  os  de  leurs
dieux  jetés  dans  la  rue,  sans  pouvoir  venir  en  aide  à  ces  dieux.

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  à  la  III*  partie,  fol.  266*.

a)  Josué,  1.  c.  —  b)  Exode,  xii,  21.  —  c)  Deutér.,  yii,  5.  —  d)  Exode,
xii,  9.  —  é)  Ibid xii,  46.

(617)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  861 k,  868*

C’est  pourquoi  l’Écriture a  dit  :  «  Et  le  Seigneur  a  exercé  sa  ven¬
geance  sur  leurs  dieux.  »  La  tradition  b  nous  apprend  que  lorsque
le  Saint,  béni  soit-il,  arrive  à  la  maison  de  prière  et  n’y  trouve
point  dix  personnes  réunies,  il  s’irrite.  Ceci  est  comparable*  à  un
roi  qui  invite  tous  les  habitants  de  son  pays  à  un  festin.  Au  jour
convenu,  il  y  trouve  un  seul  homme.  Le  roi  lui  demande  :  Où
sont  les  autres  habitants  de  la  ville?  L’homme  répond  :  Ils  vont
me  suivre  conformément  à  l’ordre  du  roi.  S’ils  arrivent  en  effet,
le  roi  leur  pardonne  le  retard.  Mais  s’ils  n’arrivent  point,  le  roi
se  met  en  colère,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Pourquoi  suis-je  venu,
alors  que  je  ne  trouve  point  d’homme  ?  »  Malheur  à  l’homme  qui
ne  vient  jamais  à  la  maison  de  prière  ;  malheur  à  lui,  car  il  n’a
pas  de  Foi  ;  malheur  à  lui,  car  il  n’aura  point  de  part  dans  le
Dieu  d’Israël,  parce  qu'il  agit  comme  s’il  n'avait  point  de  Dieu.
Toutes  les  couleurs  vues  en  songe  sont  d’un  bon  présage,  excepté
la  couleur  d'hyacinthe  qui  est  le  symbole  de  la  Rigueur.  C’est
pourquoi  Dieu  a  commandé  d  que  les  Israélites  regardassent  cons¬
tamment  les  bandes  de  couleur  d’hyacinthe,  afin  qu’ils  aient  la
crainte  du  Seigneur  constamment  présente  à  l’esprit.  Il  en  était
de  même  du  serpent  que  Dieu  avait  fait  suspendre0,  afin  que  tous
ceux  qui  le  regardaient  fussent  guéris  ;  car  tous  ceux  qui  regar¬
daient  le  serpent  furent  inspirés  de  la  crainte  du  Saint,  béni  soit-
il,  et  c’était  cette  crainte  qui  les  avait  guéris.

[262  a]  §  23  L  —  Il  est  écrit*  :  «Ceux  qui  doivent  sauver  monteront
sur  la  montagne  de  Sion  pour  juger  la  montagne  d’Esaü,  et  le
règne  demeurera  au  Seigneur.  )>  Le  mot  <c  montagne  »  exprime
l'idée  de  la  force;  il  désigne  les  montagnes  d’en  haut  qui  sont  les
justes  unis  à  la  «  Communauté  d’Israël  ».  Ils  sont  appelés  mon¬
tagne  de  Sion,  parce  qu’ils  se  distinguent  des  autres  hommes
comme  les  montagnes  qui  entourent  la  ville  de  Jérusalem  se  dis¬
tinguent  des  autres  montagnes.  «  La  montagne  d'Esaü  »  désigne
les  esprits  accusateurs  qui  émanent  du  côté  gauche.  A  cette  époque,

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  266k  de  la  III*  partie.

a)  Nombres,  xxxm,  4.  —  b)  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  6k.  —  c)  Isaïe,

2.  —  d)  Nombres,  xv,  38  et  39.  —  e)  Ibid.,  xxi,  9.  — /)  Abdias,  I,  81.

(618)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  262*,  262k

«  le  règne  demeurera  au  Seigneur  ».  Précédemment4  l’Écriture
se  sert  du  terme  «  mamlakhah  »  (les  royaumes);  et  ici  l’Écriture
emploie  le  mot  «  meloucah  »  (le  règne)  ;  car  avant  l’époque  où  la
montagne  de  Sion  l’emportera  sur  celle  d’Esaü,  le  monde  tirera  sa
nourriture  du  côté  droit  et  du  côté  gauche;  aussi  l’Écriture  désigne-
t-elle  cette  époque  par  le  terme  «  les  royaumes  »  (mamlakhah).
Çar  contre,  dans  la  suite,  le  monde  ne  tirera  sa  nourriture  que  du
côté  droit,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Alors  je  te  reprendrai  comme
mon  épouse  pour  jamais;  je  te  reprendrai  par  une  alliance
de  justice  et  de  jugement,  de  compassion  et  de  miséri¬
corde.  »  Car  l’exil  ne  durera  pas  toujours.  Remarquez  que  l’Écri¬
ture0  ajoute  plus  loin  :  «  Le  Seigneur  sera  le  roi  de  toute  la  terre;
en  ce  jour-là  le  Seigneur  sera  un  et  son  Nom  sera  un.  »  Tant
qu’ïsraël  est  dans  l’exil,  la  Schekhinaest  avec  lui;  or,  un  roi  sans
Matrona  n’est  pas  un  roi.  Mais  à  l'époque  prédite  par  l’Écriture,
«  le  Seigneur  sera  le  roi  de  toute  la  terre;  en  ce  jour-là  le  Seigneur
sera  un  et  son  Nom  sera  un  ».  Car  c’est  alors  que  la  Schekhina
sunira  au  Juste;  et  c’est  ainsi  que  s’accomplira  l’union  parfaite.
[262  b]  Tel  est  également  le  mystère  de  la  récitation  du  Schéma,
récitation  par  laquelle  l’homme  déclare  l’unité  parfaite  de  Dieu.
Lorsqu’on  prononce  le  mot  «  ehad  »,  on  doit  penser  que  l’Aleph
désigne  le  premier  degré  de  l’essence  divine  qui  est  le  plus  mysté¬
rieux  et  le  plus  profond  de  tous.  Le  Heth  désigne  les  huit  degrés
supérieurs  formant  l’échelle  entre  la  Sagesse  suprême  et  le  Juste.
Le  Daleth,  qui  s’écrit  dans  le  Pentateuque  plus  grand  que  les
autres  lettres,  désigne  la  «  Communauté  d’Israël  »  qui  est  le  par¬
tage  de  David  appelé  «  pauvre  et  indigent  »  lorsqu’il  s’unit  aux
deux  degrés  suprêmes  de  l’essence  divine  symbolisés  par  l’Aleph
et  le  Heth,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Je  suis  moi-même  un  mur,  et
mes  mamelles  sont  comme  des  tours  depuis  que  j’ai  paru  en  sa
présence,  comme  ayant  trouvé  la  paix.  »  Remarquez  que  ce  verset
s’applique  à  la  «  Communauté  d’Israël  »;  tant  qu  elle  est  dans
l’exil  parmi  les  autres  peuples,  elle  est  appelée  «petite»,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Notre  sœur  est  petite.  »  Mais  quand  Israël  s’attache

a)  Amos,  ix,  8.  —  b)  Osée,  n,  19.  —  c)  Zacharie,  xiv,  9  —  cl)  Cant.,
VIII,  10.  —  e)  lbid.t  VIII,  8.

(619)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  262 k,  263  ‘

à  la  Loi  et  marche  dans  la  voie  de  la  vérité,  il  devient  grand  et  la
paix  s'attache  à  lui;  c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  ;  «  Je  suis  moi-
même  un  mur,  et  mes  mamelles  sont  comme  des  tours.  »  Le  mot
«  az  »  renferme  les  lettres  Aleph  et  Zaïn.  Aleph  désigne  l’Ancien
et  le  plus  Sacré  de  tous;  et  Zaïn  désigne  les  sept  degrés  de  la  paix
par  lesquels  le  Juste  est  désigné.  Ces  sept  degrés  sont  appelés®  les
«  yeux  du  Seigneur  »  et  aussi b  le  «  visage  du  Seigneur  ».  Quand
l'union  est  faite,  la  paix  règne  dans  le  monde  et  tous  les  biens  y
arrivent  de  la  région  qui  est  le  séjour  du  principe  mâle  et  du  prin¬
cipe  femelle.  C’est  pourquoi  Moïse  a  commandé0:  «  Écoute,  Israël,
Jéhovah  Élohenou  Jéhovah  est  un  »;  Moïse  indique  par  là  l’acte
de  Foi  qui  consiste  à  proclamer  l’unité  absolue  de  Dieu.  Remar¬
quez  qu’on  accorde  la  longévité  à  celui  qui  prolonge  le  son  de  la
voix  au  moment  de  prononcer  le  mot  <c  ehad  »d.

[263  a]  §  24.  —  «  Bereschith  »°  désigne  le  mystère  de  «  Hocmâ  »  ;
«  Bara  »  désigne  le  degré  suprême,  voilé  et  impénétrable  appelé
«  Kether  ».  «  Élohim  »  désigne  «  Binâ  ».  «  Eth  »  embrasse
«  Hésed  »  et  «  Gueboura  »\  «  Ha-schamaïm  »  désigne  «  Thiphe-
reth  ».  te  Ve-eth  »  embrasse  «  Néçah  »  et  «  Hod  »  ensemble.  Le
Vav  du  mot  «  ve-eth  »  désigne  le  Juste.  Enfin,  le  mot  «  ha  aretz  »
désigne  la  «  Communauté  d’Israël  »  qui  constitue  la  «  terre  de  la
vie»  (eretz  ha-hayim).  Ce  n’est  qu’après  l’énumération  de  ces
degrés  que  l’Écriture  procède  au  récit  de  la  création  opérée  dans
chaque  jour.  «  Bereschith  »  désigne  le  Verbe  qui  correspond  au
degré  de«  Hocmâ  »,  et  il  est  appelé  «  Commencement  »  (reschith).

«  Et  Élohim  dit 1  :  Que  la  lumière  soit  faite.  »  Ces  paroles
désignent  le  degré  de  «  Hésed  »  résidant  à  droite  et  désigné  sous
le  nom  de  «  Jour  »  d’où  émane  la  lumière  qui  éclaire  tous  les
mondes.  C’est  pourquoi  l’Écriture  s  dit  :  «  La  grâce  (Hésed)  du
Seigneur  dure  tout  le  jour.  »  Abraham  était  ici-bas  l’image  de  ce

1.  Parce  que  le  mot  «  eth  »  est  composé  des  lettres  Aleph  et  Thav
(Alpha  et  Oméga),  pour  indiquer  que  ce  degré  renferme  la  Clémence  (Hé¬
sed)  et  la  rigueur  (Gueboura)  à  la  fois.  V.  Z.,  II,  fol.  37‘.

a)  Zacharie,  iv,  10.  —  b)  Exode,  xxxii,  11  et  ailleurs.  —  c)  Deutér.,  vr,  4.

—  d)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  13fc.  —  e)  Gen.,  i,  1.  —  f)  !bid.y i,3.

—  g)  Ps.,  lii,  3.

(680)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  263«,  263  >

degré  ;  car  ici  l’Écriture  emploie  le  mot  «  ehad  »  un  jour  (iom
ehad).  Et  pour  Abraham  également  l’Écriture  emploie  le  mot
«  ehad  »  :  «  Abraham  était  unique  (eliad  haÿâ  Abraham).  »  C’est
également  à  Abraham  que  s’applique  le  verset  suivant»  :  «  Qui
a  fait  sortir  le  juste  de  l’Orient?  »  C’est  une  allusion  à  la  lumière
qui  arrive  de  l’Orient.  Remarquez  en  outre  que,  parmi  les  sept
justes  qui  sont  en  haut,  l’image  des  sept  Séphiroth,  Abraham  et
Aaron  sont  les  seuls  unis  au  degré  de  «  Hésed  »  ;  car  les  prêtres
eux  aussi  sont  du  degré  de  «  Hésed  »,  de  sorte  que,  bien  qu’Aaron
soit  limage  de  «  Hod  »,  il  l'est  aussi  de  «Hésed»  en  sa  qualité  de
pontife.  De  même,  bien  que  Moïse  soit  l  image  de  «  Néçali  »,  il
l’est  aussi  de  «  Thiphereth  ».  Ainsi,  Abraham  est  à  la  tète  de
tous  les  justes;  [263 b]  il  est  assis  à  la  droite  du  Saint,  béni  soit-il,
et  est  appelé  «  prêtre  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  ;  «  Tu  es  le  prêtre
éternel  selon  l’ordre  de  Melchisedçch.  »  Comme  Aaron  est  égale¬
ment  pontife,  il  est  attaché  à  ce  degré  céleste  qui  porte  le  nom
de  «  prêtre  »  ;  mais  en  réalité  il  est  l’image  de  Hod.

«  Et  Élohim  dit  0  :  Que  le  firmament  soit  fait  au  milieu  des
eaux  et  qu’il  sépare  les  eaux  d’avec  les  eaux.  »  Ces  paroles  dési¬
gnent  le  degré  de  «Gueboura  »  dont  Isaac  est  l’image;  Dieu  vou¬
lait  séparer  «  Gueboura  »  de  «  Thiphereth  ».  Comme  les  eaux  ont
engendré  le  feu,  il  a  fallu  faire  une  séparation  entre  ces  deux
éléments.  Ici  bas,  Abraham  engendra  également  Isaac’.  C’est  en
ce  jour  que  fut  créé  l’enfer,  parce  que  c’était  un  jour  de  discorde,
puisque  la  séparation  entre  le  feu  et  l’eau  était  opérée  ;  aussi  est-
ce  un  jour  de  rigueur.

«  Et  Élohim  dit d  :  Que  les  eaux  qui  sont  sous  le  ciel  se  rassem¬
blent  en  un  seul  lieu.  »  Ces  paroles  désignent  le  degré  de  «  Thi¬
phereth  »  appelé  la  «  ligne  du  milieu  »  et  dont  Jacob,  le  troisième
des  patriarches,  est  l’image,  puisqu’il  tient  et  du  côté  du  feu  et
du  côté  de  l’eau.  C’est  pourquoi  ces  paroles  de  Dieu  ont  été  pro-

1.  L'eau  désigne  la  Clémence  (IJésed)  et  le  feu  désigne  la  Rigueur  (Gue¬
boura).  Or,  Abraham  était  l’image  de  Hésed  ou  de  l’eau,  et  Isaac  celle  de
Gueboura  ou  du  feu.

o)  Isaïe,  xli,  2.-6)  Ps.,  ex,  4.  —  c)  Gen.,  i,  6.  —  d)  Gen.,  i,  9.

(621),

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  —  263 h,  264*

noncées  au  troisième  jour  de  la  création1.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture51  dit  de  Jacob  :  «  Jacob  était  un  homme  parfait  ;  il  demeurait
dans  les  tentes.  »  Il  était  parfait  en  tout,  dans  la  clémence  aussi
bien  que  dans  la  rigueur,  dans  l'eau  aussi  bien  que  dans  le  feu.
L'Écriture  emploie  le  pluriel  :  ((  Il  demeurait  dans  les  tentes  »,
parce  qu'il  embrassait  «  Hésed  »  et  «  Gueboura  »  à  la  fois.

((  Et  Élohim  dit b  :  Que  la  terre  produise  de  l’herbe  qui  porte
de  la  graine,  et  des  arbres  fruitiers  qui  portent  du  fruit,  chacun
selon  son  espèce.  »  Ces  paroles  désignent  le  Juste  appelé  «  Arbre
de  Vie  »;  car  nul  autre  que  lui  ne  porte  de  fruit.  De  même  ici-bas
ce  degré  est  exprimé  dans  les  paroles  suivantes0:  «Joseph  va
toujours  croissant  et  s’augmentant  ;  son  visage  est  beau  et
agréable.  »  C’est  le  mystère  de  l’Alliance  ;  et  c’est  pourquoi,  en
cc  jour  de  la  création,  l’Écriture  emploie  deux  fois  le  mot  «  bon  »,
dont  l’un  désigne  le  degré  de  «.  Thiphereth  »,  et  l’autre  le  degré
du  Juste  qui  constitue  le  sabbat  céleste;  dans  ce  jour  il  n’y  a  pas
d’autre  œuvre  que  celle  de  procréer  ;  car  les  âmes  sont  les  fruits
des  œuvres  du  Saint,  béni  soit-il.  C’est  pourquoi  ici- bas  égale¬
ment  le  jour  du  sabbat  est  le  jour  de  la  procréation*1.  [264 a]
Remarquez  en  outre  que  ce  verset  renferme  un  mystère  suprême.
Il  a  été  dit  que  les  mots:  «...Arbres  fruitiers  qui  portent  du
fruit»  désignent  le  sabbat  céleste;  s’il  en  est  ainsi,  pourquoi
l’Écriture  emploie-t-elle  ces  paroles  pour  l’œuvre  de  la  création
du  troisième  jour?  Mais  il  y  a  là  un  mystère  suprême.  Car,  nous
avons  appris  que  Rabbi  Siméon  avait  dit  :  Pourquoi  l’Écriture®
dit-elle  :  «  Quand  un  homme  épouse  une  femme. . .  »,  au  lieu  de
dire  :  «  Quand  une  femme  est  épousée  par  un  homme. . .  »  ?  —
Parce  que  c’est  l’usage  que  l’homme  cherche  la  femme.  Ceci  est
comparable  à  un  homme  qui  a  perdu  un  objet.  N’est-ce  pas  lui
qui  court  pour  retrouver  l’objet  perdu  ?  Le  Juste  est  appelé

1.  Parce  que  Thiphereth  est  la  troisième  des  sept  Séphiroth  inférieures
et  correspond  k  la  «  ligne  du  milieu  »,  dont  le  troisième  des  patriarches  est
limage.

a)  Gen.,  xxv,  27.  —  b)  Ibid.,  i,  11.  —  c)  lbid.>  xliX,  22.  —  d)  V.  Z.,  fol,
14*  adjïnem.  —  e)  Nombres,  xxiv,  1.

(622*

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  264*

Homme  (isch),  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Portez  un  présent  à
l’homme  (isch)  »,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  expliqué  ailleurs.
Comme  la  «  Communauté  d’Israël  »  se  trouve  mentionnée  au
quatrième  jour  de  la  création  dans  le  mot  «  méôroth  »  écrit  sans
Vav  pour  indiquer  qu’il  constitue  le  quatrième  pied  du  trône  de
David  b,  il  a  fallu  nécessairement  que  le  Juste  fût  mentionné  au
troisième  jour  de  la  création  bien  que  sa  place  réelle  eût  été  au
jour  du  sabbat,  attendu  que  la  «  Communauté  d’Israël  »  est
l’épouse  du  Juste  ;  et  il  convient  que  l’époux  cherche  l’épouse,  de
même  que  celui  qui  a  perdu  un  objet  cherche  l’objet  perdu.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit  plus  bas  :  «  Joseph  est  le  maître  de  tout
le  pays.  »  Bien  que  la  «  Communauté  d’Israël  »  soit  mentionnée
au  quatrième  jour  de  lacréation,  elle  retrouvera  sa  place  au  sixième
jour,  ce  qui  veut  dire  au  sixième  millénaire,  à  la  fin  des  temps,
lorsque  le  Messie  viendra  ;  car  le  jour  du  Saint,  béni  soit-il,
est  de  mille  ans.  C’est  au  sixième  jour  que  la  «  Communauté
d’Israël  »  sera  placée  pour  être  près  de  son  époux,  le  Juste,  dont
le  temps  est  réservé  au  jour  du  Sabbat,  c'est-à-dire  le  septième
millénaire  où  la  table  lui  sera  servie,  ainsi  qu’il  estécritc  :  « ...  Car
le  Seigneur  a  créé  sur  la  terre  un  nouveau  prodige  :  une  femme
environnera  un  homme-  »  Ceci  s’accomplira  à  l’époque  du  Messie
qui  aura  lieu  au  sixième  jour.  C’est  pour  cette  raison  également
que  l’Écriture d  dit  :  «  Et  du  soir  et  du  matin  se  fit  le  sixième
jour  (iom  ha-schischi).  »  Ainsi,  au  sixième  jour  delà  création,
l’Écriture  emploie  un  Hé  (ha-schischi),  ce  quelle  ne  fait  pas
pour  les  autres  jours,  parce  que  le  Hé  est  le  symbole  de  la  «  Com¬
munauté  d’Israël  »°  ;  et  l’Écriture  veut  nous  indiquer  que  l’union
de  la  «Communauté  d’Israël»  avec  son  époux  céleste  aura  lieu
au  sixième  jour,  à  la  veille  du  Sabbat  ;  c’est  alors  que  l’époux
relèvera  la  «  Communauté  d’Israël  »  de  la  terre.  C’est  pourquoi
l’Écriture f  dit  :  «  En  ce  jour  la  trompette  retentira  avec  un
'  grand  bruit  ;  ceux  qui  étaient  perdus  dans  la  terre  des  Assyriens,
ou  bannis  au  pays  d’Égypte,  viendront  pour  adorer  le  Seigneur
sur  la  montagne  sainte,  dans  Jérusalem.  »  Ces  paroles  font  allu-

a)  Gen.,  xliii,  11.  —  b)  V.  fol.  21k.  —  c)  Jérémie,  xxxi,  22.  —  d)  Gen.,
i,  31.  —  e)  V.  fol.  14*.  —  /)  Isaïe,  xxvii,  13.

(623)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  264',  264*

sion  à  la  «  Communauté  d'Israël  ».  D’après  une  autre  interpré¬
tation,  il  est  fait  allusion  au  Juste,  dans  le  troisième  jour  de  la
création,  parce  qu’il  forme  le  trait  d’union  entre  les  trois  Séphiroth
du  côté  droit  et  les  trois  Séphiroth  du  côté  gauche  ;  et  c’est  lui
qui  fait  parvenir  la  nourriture  au  quatrième  jour  qui  désigne
la  «  Communauté  d’Israël  »,  puisque  co  dernier  n’a  aucune
lumière  qui  lui  soit  propre,  sauf  celle  qu’il  reçoit  du  Juste.  [264b]
Remarquez  en  outre  que  le  jour  du  sabbat  tout  travail  est  interdit,
et  c’est  pourquoi  l’Écriture  emploie  au  récit  de  la  création  de
ce  jour  deux  fois  le  mot  «  va-yomer  »  (et  il  dit)  ainsi  que  deux
fois  le  mot  «  tob  »  (bon),  pour  nous  indiquer  que  ce  dernier
degré  de  l’essence  divine  est  la  synthèse  des  deux  autres.

«  EtÉlohim  dit»  :  Que  des  corps  lumineux  (méôroth)  soient  faits
dans  le  firmament  du  ciel.  »  Ces  paroles  désignent  le  Juste  du
règne  d'en  haut  ;  car  la  «  Communauté  d’Israël  »  n’a  d’autres
lumières  que  celles  qu  elle  reçoit  du  Juste.  C’est  pourquoi  David  se
disait  pauvre  et  indigent,  parce  qu'il  ri avait  rien  à  lui ,  et  même
les  années  qui  constituaient  la  durée  de  sa  vie  ont  dû  lui  être  prê¬
tées,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit.  C'est  pour  cette  raison  que  la
«  Communauté  d’Israël  »  est  mentionnée  au  quatrième  jour  de  la
création.

«  Et  Élohim  dit1b  :  Que  les  eaux  produisent  des  animaux
vivants.  »  Ces  paroles  désignent  la  Séphirâ  «  Néçah  »  qui  consti¬
tue  la  colonne  du  côté  droit,  de  même  que  Moïse  avait  soutenu  le
monde  par  la  Loi  qui  est  également  la  colonne  du  côté  droit,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  S’il  n'y  avait  point  l’Alliance  que  j’ai  faite  avec
le  jour  et  avec  la  nuit,  je  n’aurais  pas  établi  les  lois  qui  régissent
les  cieux  et  la  terre.  »

«  Et  Élohim  dit d  :  Que  la  terre  produise  des  animaux  vivants.  »
Ces  paroles  font  allusion  au  degré  de  «  Hod  »  auquel  Aaron était
attaché.  C’est  pourquoi  il  est  appelé  «  sixième  jour  ».  Remarquez
que,  bien  qu’Aaron  soit  l’image  de  «  Hésed  »,  il  est  également

1.  Tout  ce  passage,  jusqu’aux  mots  KûbîH  'ÜHI,  se  trouve  textuellement
dans  le  Etz  ha-Hayim;  voir  ch.  lxxii.

a)  Gen.,  i,  14.  —  6)  Gen.,  i,  20.  —  c)  Jérémie,  xxxm,  25.  —  ci)  Gen.,  i,  24.

(624)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  264 k,  265-

attaché  au  «  sixième  jour  »  appelé  «  Hod  »  ;  et  c’est  pourquoi  il  a
offert  en  holocauste  les  animaux  purs  créés  au  «  sixième  jour  »,
pour  opérer  ainsi  l’union  de  la  «  Communauté  d’Israël  »  avec  le
Juste,  fortifier  la  Foi,  et  attirer  la  Clémence  sur  le  monde.

«  Et  Élohim  dit a  :  Faisons  l’homme  à  notre  image  et  à  notre
ressemblance.  »  Ces  paroles  désignent  le  degré  le  plus  élevé  et  le
plus  caché.  Dieu  voulut  glorifier  la  Figure  par  le  mystère  de
l’Homme,  et  il  donna  à  tous  les  degrés  inférieurs  le  pouvoir  de  s’éle¬
ver  jusqu  a  cette  Figure,  [265a]  chacun  selon  ses  moyens  ;  et  il  créa
ainsi  l’Homme  qui  domine  sur  les  êtres  d’en  haut  et  sur  ceux  d’en
bas.  Remarquez  en  outre  que  tant  que  les  sept  degrés,  qui
constituent  les  sept  jours  célestes,  n’étaient  point  achevés,  l’Homme
d’en  haut  non  plus  n’était  achevé  ;  mais  dès  que  l’Homme  d’en  haut
eut  été  achevé,  l’homme  d’ici-bas  devint  aussi  complet,  ainsi  que
tous  les  mondés.  Si  l’homme  d’ici-bas  domine  sur  tout  ce  qui  a  été
créé  dans  le  monde,  c’est  parce  que  l’Homme  d’en  haut  domine  sur
tout.  C’est  pour  cette  raison  que  le  verset  cité  fait  allusion  aux
sept  degrés  célestes  par  lesquels  l’Homme  d’en  haut  a  été  achevé.
C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Faisons  l’homme  à  notre  image  »,
ce  qui  veut  dire  :  accordons  à  l’homme  l’abondance  qui  émane  de
la  région  appelée  «  IJésed  »b.

Remarquez  que  la  grâce  du  Seigneur  (IJésed  El)  ne  quitte  ja¬
mais  ‘celui  qui  porte  sur  son  visage  l’empreinte  du  Visage  de
l’Homme  d’en  haut  :  la  Schekhina  s’attache  à  un  tel  homme  quand
la  fin  de  la  vie  approche  ;  cette  empreinte  ne  le  quitte  qu’après
qu’il  a  cessé  de  vivre.  Comme  les  sept  Séphiroth  correspondent
aux  sept  degrés,  il  s’ensuit  que  la  septième  Séphirâ,  degré  inférieur
du  Juste,  répond  à  l’année  sabbatique.  Aussi  ce  degré  constitue-t-il
généralement  la  fin  de  la  vie  de  l’homme  ;  car  en  multipliant  sept
par  dix  on  obtient  le  nombre  de  soixante-dix,  durée  de  la  vie
humaine,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «Les  jours  de  nos  ans  sont  de
soixante-dix  ans  »,  parcé  que  ce  nombre  correspond  aux  jours  et
aux  ans  célestes.  Ce  ne  sont  que  les  plus  forts  qui  arrivent  à  l’âge
de  quatre-vingts  ans.

a)  Gen.,  i,  26.  —  b)  «  Homme  d’en  haut  »,  c’est-à-dire  «  IJocmà  ».  Tiq.  Z.,
xix.  —  c)  Ps.,  xc,  10.

(625)

ZOHA1L,  I.  —  TOMB  II.  40

Digitized  by  Google

zohar,  i.  —  8e 5-

Remarquez  que  la  faveur  d’avoir  des  enfants,  celle  de  jouir  de  la*
longévité,  et  celle  de  trouver  les  moyens  d’existence,  ne  dépendent
point  du  mérite  de  l’homme,  mais  de  son  «  sort  »  a  ;  car  le  mérite
de  l’homme  ou  son  démérite  n’atteignent  que  les  sept  Séphiroth
dans  lesquelles  sont  compris  «  mérite  »  et  «  démérite  »,  ce  qui
veut  dire  «  Clémence  »  (Hésed)  et  «  Rigueur  »  (Gueboura),  alors
que  les  trois  faveurs  mentionnées  dépendent  d’une  région  supé¬
rieure  aux  sept  Séphiroth.  Si  la  longévité  dépendait  du  mérite  de
l’homme,  jamais  homme  n’arriverait  à  l’âge  de  quatre-vingts  ans.
C’est  pour  cette  raison  que  la  vie  des  hommes  est  inégale  ;  le
«  sort  »  augmente  la  vie  à  sa  volonté.  Remarquez  en  outre  que
nous  avons  trouvé  dans  un  livre  du  roi  Salomon  que  tout  homme
qui  voit  son  ombre  dans  la  nuit  du  dernier  jour  de  la  fête  du  taber¬
nacle  est  assuré  que  la  mort  ne  sera  pas  décrétée  contre  lui  dans  le
cours  de  cette  année.  Pourquoi  plutôt  cette  nuit?  Parce  que  les
sept  jours  de  la  fête  correspondent  aux  sept  jours  célestes,  cest-à-
dire  aux  sept  Séphiroth  énumérées  dans  le  verset  suivant b:  «  C’est
à  toi,  Seigneur,  qu’appartient  la  puissance,  la  grandeur,  la  gloire,
etc.  »  Le  commencement  de  ces  Séphiroth  est  «  Hésed  »  et  la  fin
est  ((  Malcouth  ».  Or,  la  «  Communauté  d’Israël  »  correspond  au
septième  et  dernier  jour  céleste.  C’est  pourquoi  quiconque  voit
dans  la  nuit  du  septième  jour  de  la  fête  son  ombre  est  assuré  de  ne
pas  mourir  dans  le  cours  de  l’année,  attendu  que  l’ombre  de
l’homme  est  en  même  temps  la  silhouette  de  l’Homme  céleste.  Or,
tant  que  l’homme  porte  sur  son  visage  l’empreinte  de  l’Homme
céleste,  la  grâce  du  Seigneur  ne  le  quitte  pas.  C’est  pourquoi  nous
devons  habiter  la  Souccah  (tente)  pendant  sept  jours,  afin  d’y  attirer
le  degré  suprême  et  la  bénédiction  des  eaux  suprêmes.  Fa  c’est
pourquoi,  le  septième  jour,  la  «  Communauté  d’Israël  »  entoure
l’autel  avec  des  branches  de  saule  et  fait  des  libations  d’eau.  Et  le
Juste  reste  dans  les  Schithin  qui  sont  depuis  la  création.  A  la  fin
des  sept  jours  de  la  fête  des  Tabernacles,  on  célèbre  le  huitième
jour  pour  avoir  été  délivré  de  la  rigueur  du  septième  jour.  L’Écri¬
ture  dit  :  «  ...A  notre  image,  à  notre  ressemblance.  »Cela  faitallu-

a)  V.  Talmud,  tr.  Moôd  Katan,  fol.  28* .  —  b)  Ièr  Paralip*,  x,  11»

(626)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  265%  265 u

sion  au  deuxième  jour  qui  symbolise  la  Rigueur  (Gueboura),
partage  d’Isaac.  L’homme  doit  tâcher  de  ressembler  par  ses  actes
aux  êtres  supérieurs.  L’homme  peut  se  perfectionner  et  devenir
l’égal  des  êtres  d’en  haut  et  ne  pas  craindre  la  Rigueur.  Et  alors
c’est  lui  qui  «  dominera  les  poissons  de  l’eau  ».  Il  sera  alors  au
même  degré  que  Moïse,  degré  de  «  Néçah  »,  sur  qui  les  poissons
n’eurent  aucune  puissance  lorsqu’il  fut  jeté  dans  l’eau.  Et  c’est
pourquoi  Moïse  ne  voulut  pas  frapper  les  eaux  et  dit  à  son  frère
Aaron  de  frapper  à  sa  place  ;  il  ne  voulait  pas  leur  faire  de  mal.
Et,  de  même,  lorsque  l'homme  suit  la  voie  du  Seigneur,  l’Écriture
dit  de  lui  1  :  «  Même  quand  tu  traverseras  les  eaux,  je  serai  avec
toi.  »  L’Écriture  ajoute  :  «  ...  Et  vous  dominerez  les  oiseaux  du
ciel.  »  C’est  le  degré  céleste,  degré  de  Tiphereth.  Les  mots  «  ...  Et
les  bêtes  »  désignent  le  degré  de  «  Ilod  ».  L’Écriture  ajoute  :
«  ...  Et  toute  la  terre.  »  C’est-à-dire  :  Vous  dominerez  par  le  mys¬
tère  des  justes  appelé  «  Col  »,  qui  domine  la  Terre  d’en  haut.  C’est
pourquoi  l’homme  domine  la  terre  d’en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«...  Et  tout  ce  qui  rampe  sur  la  terre.  »  L’homme  domine  grâce
au  secours  qu’il  reçoit  de  la  Terre  de  la  Vie,  le  Royaume  céleste.

[265b]  §  25’.  —  Remarquez  que  les  libations  d’eau  avaient  lieu
pendant  la  fête  des  Tabernacles.  C’est  des  Schithin*  que  sortait  la
source  de  la  grâce;  tous  les  sept  jours  célestes  se  nourrissaient  des
Schithin  qui  ont  été  créés  pendant  les  six  jours  de  la  création*5;  ils
se  nourrissaient  de  ces  eaux  vivantes  qui  émanent  de  la  Jérusalem
céleste  et  cachée.  Les  libations  qui  s’opéraient  sur  l’autel  étaient
l’image  de  l’eau  vivante  contenue  dans  ces  Schithin  célestes .  Les
hommes  zélés  et  justes  se  réjouissaient  pendant  la  fête  des  Liba¬
tions,  parce  que  les  libations  étaient  l’image  de  la  faveur  dont  le
Saint,  béni  soit-il,  comblera  un  jour  le  monde,  quand  l’impureté
aura  disparu  de’  la  terre  ;  en  ce  temps,  une  eau  vivante  et  pure

1.  Le  passage  interpolé  dans  P.  et  V.,  à  partir  des  mots  PTT1?#  "lÛIT'J  jus¬
qu’à  n'HT,  est  un  extrait  du  Midrasch  Ruth,  fol.  61,  col.  3,  éd.  de

Venise.  —  2.  D'après  le  commentaire  Raschi  sur  le  Talmud,  tr.  Souccah,
fol.  49*,  les  a  Schithin»  désignent  les  rigoles  de  dessous  l’autel  destinées  k
faire  écouler  l'eau  et  le  vin  des  libations.

a)  Isaïe,  XLtv.  —  b)  V .  Talmud,  tr.  Souccah,  fol.  49s<

(627)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  265"

coulera  dans  ces  Schithin  ;  l’eau  sera  alors  versée  sur  l'autel  d’en
haut  qui  est  la  dernière  mer,  c'est-à-dire  à  l'endroit  où  les  autres
mers  versent  leurs  eaux .  La  quantité  de  l’eau  employée  pour  les
libations  était  de  trois  loug,  quantité  équivalente  à  dix-huit  œufs,
afin  d’indiquer  que  les  libations  étaient  l’image  du  Juste  appelé  :
«  ...Celui  qui  vit  (lia!)1  en  toute  éternité.  »  C’est  au  nom  de  celui-
ci  que  les  eaux  seront  un  jour  versées  dans  les  Schithin.  Remar¬
quez  que  Hillel  l’Ancien  avait  coutume  de  dire11  pendant  les
réjouissances  de  la  fête  des  Libations  :  «  Quand  je  suis  (ani)  ici
présent,  tout  y  est;  mais  quand  je  ne  suis  pas  présent  ici,  qui
reste  ici  ?  »  Hillel  voulait  dire  :  Tant  que  la  Schekhina  appelée
«  Ani  »  (Je)  préside  aux  libations,  tout  (col)  y  est,  ce  qui  veut  dire  :
alors  a  lieu  l’union  de  la  Schekhina  avec  le  degré  céleste  appelé
«  Col  »  (Tout).  Mais  si  la  Schekhina  n’y  préside  pas,  que  reste- t-il
des  libations  ?  Aucun  bien  n’est  parfait  tant  que  la  Schekhina  ne
réside  en  Terre  sainte.  Mais  quand  aura  cessé  le  sacrifice  des
bœufs  au  temple,  les  paroles  suivantes  de  l’Écritureb  s’accompli¬
ront  :  «  Vous  puiserez  avec  joie  les  eaux  des  fontaines  du  salut.  »
Quelles  sont  ces  fontaines  ?  —  Ce  sont  les  six  fontaines  qui  ver¬
sent  leurs  eaux  dans  le  Salut.  En  ce  jour,  tout  le  monde  sera  dans
la  joie,  car  la  Schekhina  sortira  de  l’impureté  des  autres  peuples  ;
et  c’est  pourquoi  l’Écriture0  dit  :  «  Le  huitième  jour  sera  très  cé-
lèbred.  »

§  26’.  —  Remarquez  que  les  lois  relatives  aux  dix  plantes  *,  au
saule  et  aux  libations  ont  été  données  à  Moïse  au  mont  Sinaï.
Ainsi,  toutes  les  autres  lois  sont  appelées  bibliques,  alors  que
celles-ci  sont  appelées  les  lois  données  à  Moïse  au  mont  Sinaï.

1.  Le  mot  Tl  représente  la  valeur  numérique  de  dix-huit.  —  2.  Ainsi  que
tous  les  commentaires,  entre  autres  le  Hayot,  fol.  14*  et  15#,  l’ont  déjà  fait
remarquer,  ce  paragraphe  est  apocryphe.  —  3.  C’est  le  nombre  de  plantes
diverses  qu’on  peut  planter  sur  une  certaine  étendue  de  terrain,  sans  trans¬
gresser  pour  cela  la  défense  biblique  concernant  les  semences  différentes.
(V.  Lévit.,  xiv,  9.)  La  loi  relative  au  saule  concerne  la  branche  de  saule
qu’on  ajoute  au  palmier  dans  la  cérémonie  de  la  fête  des  Tabernacles.

a)  V.  Talmud,  tr  Souccah,  fol.  53*.  —  b)  Isaïe,  xu,  3.  —  c)  Nombres,
xxix,  35.  —  d)  V.  fol.  64*.

(628)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  266

[266a]  Pourquoi  ?  C’est  une  allusion  à  la  région  céleste  appelée
Mont  Sinaï.  De  même,  c’est  dans  la  loi  orale  que  le  Saint,  béni
soit-il,  apprit  à  Moïse  les  attaches  de  la  Foi,  qui  sont  les  dix
plantes  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  plantées  dans  cet  endroit
appelé  la  «  veille  de  l’année  sabbatique  »,  afin  qu’elles  produisent
des  fruits  et  qu’elles  donnent  la  nourriture  au  monde  pendant
l’année  sabbatique  qui  ne  produit  pas  de  nourriture  et  se  nourrit
de  la  sixième  année,  pendant  laquelle  on  a  ensemencé,  ainsi  qu’il
est  écrita  :  «  Semez  pour  vous  dans  la  justice,  et  moissonnez  dans
la  miséricorde  (Hésed).  »  «  Hésed  »  désigne  Abraham.  La  culture
de  la  terre  comporte  sept  travaux  qui  sont  :  1°  Semer,  qui  corres¬
pond  au  degré  de  la  Mère  d’en  haut,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Voici
«  Hé  »  (féminin)  pour  vous  la  semence.  »  2°  Moissonner,  degré
d’Abraham,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Moissonnez  dans  la  miséri¬
corde  (Hésed).  »  3°  Battre,  degré  d’Isaac  qui  représente  la  Rigueur,
séparant  la  paille  du  grain  ;  c’est  la  Rigueur  qui  extermine  les
méchants  comme  la  paille  s’envole  au  vent.  4°  Et  c’est  ce  vent  qui
symbolise  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  l’Esprit  (Rouah)  de
Jacob  se  ranime.  »  C’est  à  quoi  correspond  l’action  de  vanner.
5°  Moudre,  degré  de  Moïse.  6°  Pétrir,  degré  d’Aaron.  7°  Cuire  le
pain,  degré  du  Juste;  c’est  par  sa  chaleur  que  le  pain  est  fait,
ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Il  donne  la  nourriture  à  toute  (la-col)
chair  »  ;  —  c’est-à-dire  que  Dieu  donne  d’abord  au  Juste  (Col)  et
ensuite  à  la  chair.  Pendant  la  septième  année,  on  ne  fait  aucun  de
ces  travaux  et  on  mange  le  pain  de  la  sixième  année.  Et  tout  se
repose,  tout  est  en  joie.  Pauvres  et  riches  sont  égaux.  Car  tout  est
nourri  grâce  à  la  septième  année.  Et  si  un  homme  fait  commerce
avec  les  fruits  de  la  septième  année,  il  devient  pauvre.  L’homme
doit,  la  veille  de  la  septième  année,  faire  les  travaux  de  la  terre
avec  ces  dix  plantes  et  se  reposer  pendant  la  septième.  C’est  pour¬
quoi  aussi,  l’homme  doit,  le  vendredi  soir,  accomplir  ses  devoirs
conjugaux  ;  le  Juste  s’attache  lui  aussi  au  sixième  jour  pour
éclairer  le  mont  Sinaï.  Lorsque  le  Vav  s’attache  à  cette  montagne,
elle  s’appelle  <c  Houb  »  ;  mais  lorsque  les  hommes  le  détachent  du

a)  Osée,  x,  12.  —  b)  Gen.,  xlvii.  —  c)  Ibid xlv.  —  d)  Ps.,  cxxxvii.

(629)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  266*

mot  ((  Houb  »  il  reste  le  mot  «  Hereb  »  (épée  de  vengeance).  C’est
pourquoi  les  dix  plantes  sont  la  loi  de  Moïse  sur  le  Sinaï.  De
même  que  la  septième  année  ne  possède  pas  de  nourriture  propre
à  elle  et  se  nourrit  des  produits  de  la  sixième,  de  même  la  loi  orale
tire  sa  lumière  de  la  loi  écrite  :  Remarquez  que,  lorsque  les  Israé¬
lites  ont  fait  le  veau  d’or,  les  bénédictions  s'envolèrent,  c’est-à-
dire  que  le  Vav  du  mot  «  Houb  »  est  parti  ;  il  est  resté  «  Iiereb  »
(épée).  Et  alors  les  fils  de  Lévi  qui  ne  s’étaient  pas  détachés  de
Dieu,  mais  se  sont  attachés  plus  fort  à  lui,  tuèrent  trois  mille.  Les
trois  correspondent  aux  trois  degrés  qui  remplissaient  le  puits
dont  l’Écriture  dit a  :  «  ...  Et  trois  troupeaux  qui  étaient  couchés
autour  du  puits.  »  C’est  pourquoi  la  loi  orale  a  ordonné  aux  Israé¬
lites  de  tourner  autour  de  l’autel  avec  des  branches  de  saules  qui
symbolisent  les  deux  Séphiroth  «  Néçah  »  et  a  Hod  »  et  de  faire
des  libations  d’eau,  afin  de  ne  jamais  tarir  les  eaux  vives  qui  viennent
de  l’autel  céleste  grâce  au  Juste.  Et  c’est  pourquoi  on  faisait  des
libations  d’eau  et  non  de  vin,  image  de  la  Rigueur.  —  Dix  fois  les
Israélites  furent  dénombrés  :  Quand  ils  sont  descendus  en  Égypteb  ;
quand  ils  sortirent  d’Égyptec  ;  deux  fois  dans  le  livre  des  Nom¬
bres;  deux  fois  à  l’époque  de  Saüld  ;  une  fois  à  l’époque  de
David  ;  une  fois  à  l’époque  d’Esdras  ;  le  dixième  dénombrement
aura  lieu  à  l’époque  Messianique,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et  les
troupeaux  passeront  encore  par  la  main  du  compteur.  »

SEPHER  HA-BAHIR.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

•man  nao

§  27’.  —  La  lettre  Beth  rappelle  par  sa  forme  (  a  )  la  formation
de  l’homme  qui,  par  l’effet  de  la  Sagesse  divine ,  a  lieu  dans  un
corps  fermé  de  toutes  parts  et  ouvert  par  devant.  La  lettre  Aleph
est  ouverte  par  dessous  également  (  K  ),  pour  nous  apprendre  qu’elle
reçoit  la  semence  de  «  Kether  »  par  une  porte  et  la  transmet  aux
autres  par  l’autre  porte.

1.  Dans  une  note,  les  éditeurs  de  P.  et  V.  renvoient  ce  paragraphe  du
Sepher  ha-Bahir  au  fol.  36*.  Les  éditeurs  d’A.  le  renvoient  au  fol.  30*.  Il  est
plus  vraisemblable,  selon  nous,  qu’il  se  rapporte  au  fol.  26*.

a)  Gen.,  xxix.  —  b)  Ibid. ,  xlvi.  —  c )  Exode,  xn.  —  d )  II*  Samuël,  xxiv.
—  e)  Jérémie,  xxxiii.

(630)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  266 k

[Fol.  266b]  §  28 1.  —  D’où  savons-nous  que  le  mot  «  schamaïm  »
(ciel)  désigne  le  Saint,  béni  soit-il  ?  Des  paroles  suivantes  del’Écri
turea  :  «  Exauce-nous,  schamaïm.  »  Or,  peut-on  admettre  que
Salomon  priait  le  firmament?  Non.  11  invoqua  Dieu  qui  porte  le
nom  de  Schamaïm.  Pourquoi  porte-t-il  ce  nom?  —  Parce  que  le
firmament  étant  rond  a  la  forme  de  la  tête.  Nous  inférons  en  outre
de  cette  dénomination  que  Dieu  a  l’eau  à  sa  droite  et  le  feu  à  sa
gauche,  de  sorte  qu’il  réside  au  milieu.  Le  mot  «  schamaïm  »  se
prononce  «  scha  maim  »  ;  or,  si  Ton  intervertit  l’ordre  des  lettres
du  mot  «  scha  »,  on  obtient  «  esch  maîm  »  (feu  et  eau).  Dieu  fait
ainsi  la  paix  entre  le  feu  et  l’eau  ;  quand  le  feu  s’approche,  il
trouve  le  degré  du  feu,  et  quand  l’eau  s’approche,  elle  trouve  le  de¬
gré  de  l’eau.  C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  a  II  fait  régner  la  paix
dans  ses  hauts  lieux.  »  Ainsi,  nous  concluons  du  mot  «  schamaïm  »
que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  uni  le  feu  à  l’eau  en  les  pétrissant  en¬
semble.  et  en  fit  le  principe  de  ses  paroles,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  La  vérité  est  le  principe  de  tes  paroles.  »

§  29*.  —  Il  est  écritd  :  ((  Et  la  terre  était  thohou  et  bohou.»
Quand  le  Saint,  béni  soit-il,  résidait  encore  au  milieu  des  pelures,
c'est-à-dire  des  démons ,  il  créait  des  mondes  et  les  détruisait,  ainsi
que  cela  a  été  déjà  dit;  car  la  nourriture  céleste  ne  pouvait  par¬
venir  jusqu’aux  mondes.  La  phrase 0  ;  «  Le  fleuve  abandonnant
son  lit  se  séchait  »  désigne  le  Juste  qui  manquait  aux  deux
mondes,  au  monde  présent  et  au  monde  futur.  D'après  une  autre
interprétation,  les  mots  :  «  Dieu  créa  les  cieux  et  la  terre  »  désignent
les  mondes  que  Dieu  se  proposa  de  laisser  subsister,  alors  que  les
mots  :  u  Et  la  terre  était  thohou  et  bohou  »  désignent  les  mondes
que  Dieu  avait  dans  la  pensée  de  créer,  mais  qui,  ne  lui  ayant  pas
plu,  n’ont  pas  pris  corps  ;  et  c’est  ce  que  la  tradition  entend  sous
l’expression  de  :  «  Dieu  créa  des  mondes  et  les  détruisit.  »  Il  avait
dans  la  pensée  de  créer  de  nombreux  mondes,  et  ensuite,  faisant  le
choix,  il  dit  :  ces  mondes  me  plaisent,  et  ceux-là  ne  me  plaisent

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  31k.  —  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte
au  fol.  31k.

a)  IIIe  Rois,  viii,  32.  —  6)  Job,  xxv,  2.  —  c)  Ps.,  cxix,  160.  —  cl)  Gen.,
i,  2.  —  e)  Job,  xiv,  11.

(631)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  2678,  267b

point.  [267 a]  C’est  de  l’époque  où  Dieu  résidait  encore  dans  les
pelures  que  l’Écriture*  dit  :  «  Tu  as  mis  au-devant  de  toi  une  nuée
par  où  la  prière  ne  passe  point.  »  C’était  l’époque  du  thobou  et
bohou  dont  l’Écritureb  dit  :  <*  Et  la  nuée  était  ténébreuse.  »  Ce  sont
les  pelures  de  la  noix  ;  l’amande  se  trouve  au  centre  ;  elle  est  divisée
en  quatre  côtés,  qui  correspondent  au  nom  de  Jéhovah,  qui  n’est
jamais  souillé  par  l’impureté,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Mes  paroles
sont  comme  du  feu,  dit  le  Seigneur.  »  A  l’exemple  du  feu  qui  ne
peut  jamais  être  souillé  par  l’impureté,  le  Nom  sacré  n’est  jamais
souillé  par  l’impureté. d  Lorsque  les  pelures  furent  arrivées  à  leur
maturité,  elles  se  détachèrent  de  la  noix,  et  ne  pouvaient  plus
longtemps  adhérer  à  elle.  C’est  alors  que  la  prière  de  la  Schekhina,
qui  est  «  Adonaï  »,  pouvait  s’élever  jusqu’à  son  époux  qui  est
«  Jéhovah  ».  Car,  tant  que  la  Schekhina  se  trouve  entourée  de
pelures,  elle  est  cachée  devant  son  époux;  elle  porte  alors  le  nom
de  «  pauvre  »  et  «  stérile  »  ;  car  elle  n’a  que  ce  qu’on  lui  accorde
en  secret.  Mais  à  l’époque  où  le  Saint,  béni  soit-il,  dépouillera  la
Schekhina  des  pelures  qui  l’entourent,  la  prophétie0  suivante
s’accomplira  :  «  Et  celui  qui  t’instruit  ne  disparaîtra  plus  de  de¬
vant  toi  ;  tes  yeux  verront  le  Maître  qui  t’enseigne.  »  Ainsi,  la
Schekhina,  qui  était  auparavant  stérile,  remplira  toute  la  terre  de
sa  gloiref .  Sa  bénédiction  sera  l’holocauste  qui  consumera  toutes
les  pelures1.

[267 bl  §  30.  —  Il  est  écrit s  ;  «  Et  l’esprit  d’Élohim  planait  sur
les  eaux.  »  «  L’esprit  d’Élohim  »  désigne  l’Esprit  du  Messie  ;  dès
que  l’Esprit  du  Messie  planera  sur  les  eaux  de  la  Loi,  la  Déli¬
vrance  aura  lieu,  ainsi  que  l’Écriture  ajoute  :  «  Et  Élohim  dit  :
Que  la  lumière  soit  faite.  »  L'Écriture h  dit:  «  Et  Jéhovah  renvoya
Élohim  du  Jardin  de  l’Éden*.»  Dès  que  l’homme  eut  péché,  Dieu

1.  La  phrase  qui  commence  par  les  mots  mtPp  insérée  dans

V.,  est  un  extrait  du  Sepher  Hadrath  Mélekh,  fol.  225k.  —  2.  Nous  avons
déjà  vu,  au  fol.  53k,  que  le  Z.  interprète  ce  verset  de  cette  façon  que  Jého¬
vah  est  le  sujet  et  Élohim  l’objet  du  verbe  VirfcttPI.

a)  Lament.,  ni,  44.  —  6)  Exode,  xiv,  20.  —  c)  Jérémie,  xxm,29.  —
d)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  22*.—  e)  Isaïe,  xxx,  20.  — /)  V.  Isaïe,  vi,  3.
—  p)  Gen.,  i,  2.  —  à)  Ibid.,  m,  23.

(632)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  26? k,  2688

renvoya  le  Messie  qui  réside  dans  le  Jardin  de  l’Éden,  ainsi  que
TÉcriture  dit  :  «  Jéhovah  renvoya  Élohim  du  Jardin  de  l’Éden  »,
ce  qui  veut  dire  :  de  son  Éden  à  lui.  Et  pourquoi  le  renvoya- t-il  ?
L’Écriture  répond  «...  Afin  qu'il  allât  cultiver  la  terre  »,  c’est-à-
dire  la  Schekhina.  L Écriture* ajoute  :  «  Et  il  mit  des  Cheroubim
devant  le  Jardin  de  l’Éden.  »  Ce  sont  :  le  Messie,  fils  de  David,  et
le  Messie,  fils  de  Joseph,  qui  ne  sont  qu’un1.  L’Esprit  du
Messie  désigné  par  les  paroles  «  Esprit  d’Élohim  »,  est  aussi
appeléb  «  Schiloh  ».  C’est  de  cet  Esprit  que  l’Écriture0  dit  :  «  Et
le  Seigneur  étant  descendu  dans  la  nuée  parla  à  Moïse,  prit  l’Es¬
prit  qui  était  en  lui,  et  le  donna  à  ces  soixante  et  dix  hommes.  »
Car  le  nom  de  «  Schiloh  »  représente  une  valeur  numérique  égale
à  celui  de  Moïsed.  Les  mots®:  «  Et  il  mit  devant...  »  signifient  que
le  Messie  avait  le  nom  de  «  Schiloh  »  avant  les  deux  autres
noms*,  afin  que  son  Esprit  planât  sur  la  Loi  ;  car  la  Délivrance
dépend  de  lui.  L'Écriture  ajoute  :  «...  Qui  faisaient  étinceler  une
épée  de  feu.  »  Cette  épée  se  trouve  entre  les  mains  du  Messie.  Et
qui  est  cette  épée  ?  C’est  Métatron  qui  se  métamorphose  ;  tantôt
il  est  une  verge,  et  tantôt  un  serpent.  La  verge  désigne  en  outre
la  Schekhina  d’en  basf.  Si  Israël  est  digne,  la  verge  incline  du
côté  droit  d’où  sort  la  Clémence  ;  sinon,  la  verge  incline  du  côté
de  la  Rigueur  où  réside  le  serpent,  le  «  dieu  étranger  »  qui  aspire
au  meurtre.  Le  Messie  sera  tué  ainsi  qu’une  grande  partie
d’Israël.  C’est  à  cet  événement  que  s’appliquent  les  paroles  de
l’Écritures  :  «  ...  Reste  couchée  jusqu’au  matin.  »  C’est  le  «  matin
d’Abraham  »  pendant  lequel  la  verge  inclinera  du  côté  de  la
Clémence.  C’est  pourquoi  l’Écriture  l’appelle  «  épée  qui  tourne  ».
Cette  épée  sert  à  garder  l’Arbre  de  Vie  qui  est  la  Loi  que  l’Écriture
appelle  «  Arbre  de  Vie  ».  [268a]  C’est  surtout  la  loi  orale  qui  est
désignée  sous  ce  nom  ;  pour  le  juste,  elle  est  un  baume  de  vie  ;

1.  A.  et  V.  ont  Katwn,  au  lieu  de  m  "VT1.  —  2.  C’est-à-dire  :  avant  les
noms  de  «  fils  de  David  »  et  «  fils  de  Joseph  ».

a)  Gen.,  m,  24.  — b )  Ibid.,  xlix,  10.  —  c)  Nombres, xi,  25.  —  d)  V.  fol.  25k.
-  e)  Gen.,  m,  24.  —  /)  V.  fol.  27\  —  g)  Ruth,  ni.  13.

(633)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I,  -  268*

mais  pour  celui  qui  n’est  pas  juste,  elle  se  transforme  en  un
poison  mortel,  ainsi  que  cela  a  été  dit  par  les  maîtres  de  la
Mischnaa.  Voilà  pourquoi  tantôt  la  verge  se  transforme  en  ser¬
pent,  et  tantôt  le  serpent  en  verge.  Mais,  à  l’époque  du  Messie,
seront  exterminés  tous  ceux  dont  l’Écritureb  dit  :  «  Et  les  magi¬
ciens  Égyptiens  firent  aussi  la  même  chose  par  les  enchan¬
tements.  »

SEPHER  IIA-BAH1R.  LIVRE  DE  L* ECLAT.

§  31 1 .  —  Rabbi  Boon  était  une  fois  assis  et  expliquait  les
paroles  du  verset0  :  «  C’est  moi  qui  forme  la  lumière  et  qui  crée
les  ténèbres.  »  Pourquoi  cette  différence  d’expression  ?  Parce  que
la  lumière  est  une  chose  réelle  alors  que  les  ténèbres  ne  sont  point
réelles  ;  or,  pour  tout  ce  qui  n’est  pas  réel,  l’Écriture  emploie  le
terme  de  «  créé  »  (bara),  ainsi  qu’il  est  écritd:<(...  Qui  forme  les
montagnes,  et  qui  crée  le  vent.  »  L’Écrituree  dit  :  «  Et  Élohim  dit  :
Que  la  lumière  soit  faite  (ïehi),  et  la  lumière  fut  faite  (va  ïehi).  »
«  Ïehi  »  exprime  une  action  ;  donc  la  lumière  est  une  chose
réelle  ;  c'est  pourquoi  l’Écriture  se  sert  pour  elle  du  terme  «  for¬
mer  »,  alors  que,  pour  les  ténèbres,  l’Écriture  n’emploie  aucun
terme  exprimant  une  action  ;  elle  n’emploie  pour  elles  que  le
terme  de  «  séparation  ».  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «...  Crée
les  ténèbres.  »  Le  mot  «  bara  »  exprime  aussi  l’idée  de  «  faire
illusion  »,  ainsi  que  le  proverbe  dit  :  Un  tel  a  berné  (habri),  etc.
Rabbi  Berekhyâ  dit  :  Pourquoi  l'Écriture  dit-elle  :  «...  Va-ïehi
ôr  »,  au  lieu  de  :  «  ...Ve-haïah  ôrs  »?  Ceci  s’explique  par  la  com¬
paraison  suivante  :  Un  roi  ayant  possédé  un  objet  précieux  le
réserva  jusqu’au  jour  où  il  trouva  un  endroit  propre  à  l’exposer.
De  même  la  lumière  existait  déjà  avant  la  création  ;  c’est  pour¬
quoi  l’Écriture  se  sert  du  terme  «  va  ïehi  ».

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  32a.  —  2.  n*ITl  exprime  plutôt  l’idée
de  devenir,  d’être  nouvellement  créé,  alors  que  VPI  exprime  surtout  l’idée
de  l’apparition  d’une  chose  qui  existe  déjà  depuis  longtemps.  V.  Sepher
Minhath  Yehouda,  fol.  3°.

ajCf.Talmud,  tr.  Sabbath,  fol.  88k,  et  tr.  Yoma,  fol.  72k.  —  b)  Exode,  vu,  11.
—  e)  Isaïe,  xlv,  7.  -r  <i)  Amos,  iv,  13.  —  <?)  Gen.,  i,  4.

(634)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  268>,  269*

SEPHER  HABAH1R.  LIVRE  DE  L  ÉCLAT.

[268  b]  §32*.  —  Le  septième  ciel  constitue  T  «  Orient  »  du
monde  ;  et  c’est  de  là  que  vient  la  semence  d’Israël  ;  car  c'est  la
moelle  épinière  qui  conduit  la  matière  du  cerveau  à  ce  membre  où
elle  se  transforme  en  semence,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «  Je  ramè¬
nerai  de  l’Orient  ta  semence.  »  Quand  Israël  est  bon,  la  semence
lui  vient  de  1’  «  Orient  »,  et  elle  se  renouvelle  constamment;  mais,
quand  Israël  est  mauvais,  il  reçoit  une  semence  qui  a  déjà  servi,
ainsi  qu’il  est  écrit b:  «  Une  génération  passe,  et  une  génération
arrive.  »  C’est  la  même  génération  qui  a  passé  qui  revient  de
nouveau.  Que  signifient  les  mots  :  «...  Et  je  te  rassemblerai  de
l’Occident  »?  Le  mot  «  Occident  »c  désigne  cette  région  où  les
semences  sont  mêlées  les  unes  aux  autres  ;  de  là  son  nom  «  maà-
rab  ».  Ceci  est  comparable  au  fils  d'un  roi  qui  avait  une  fiancée
belle  et  pieuse  à  laquelle  il  apportait  toutes  les  richesses  du  trésor
de  son  père.  Elle  recevait  tous  les  présents  et  les  cachait  en  les
mêlant  tous  ensemble.  Au  bout  d’un  certain  temps,  le  fils  du  roi
éprouva  le  désir  de  voir  toutes  les  richesses  qui  avaient  été  ras¬
semblées.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  ...  Et  je  te  rassemblerai
de  l’Occident.  »  Que  rassemblera-t-il  ?  Les  semences  qui  ont  été
jetées  de  Y  «  Orient  »  ;  car  1’  «  Orient  »  jette  sa  semence  dans
T  «  Occident  »  ;  et  au  bout  d’un  certain  temps  1’  «  Orient  »  vient
ramasser  ce  qu’il  avait  semé.

§  33*.  —  Pourquoi  le  nombre  sept  ?  —  Pour  correspondre  aux
jours  de  la  semaine.  Nous  en  inférons  que  chacun  des  jours  de  la
semaine  possède  un  pouvoir  particulier.  [269 a)  Cependant  quel
rapport  ce  nombre  a-t-il  avec  la  Sagesse  infinie?  Il  nous  apprend
que,  de  même  qu’il  réside  une  sagesse  infinie  dans  l’oreille  de
Tlneffable,  de  même  chacun  des  autres  membres  a  sa  puissance.

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  33a.  —  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte
au  fol.  235k  de  la  III*  partie,  h  la  suite  du  Pasteur  Adèle,  où  il  est  question
du  nombre  sept.  Nous  ignorons  pour  quelle  raison  les  éditeurs  ont  inséré
ce  paragraphe  dans  le  supplément  de  la  I"  partie,  au  lieu  de  la  111*.

a)  Isaïe,  xliii,  5.  —  b)  Ecclés.,  i,  4.  —  c)  Isaïe,  1.  c.

(635)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  269-,  269*

Ce  nombre  correspond  également  aux  sept  membres  célestes  aux¬
quels  correspondent  les  sept  membres  principaux  de  l’homme,
ainsi  quil  est  écrit»  :  «...Car  l’homme  a  été  créé  à  l’image
d’Élohim.  »

SEPHER  HA-BAHIR.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

§  34  \  —  L’âme  du  mâle  émane  du  principe  mâle,  et  l’âme  de
la  femelle  du  principe  femelle.  C’est  pourquoi  le  serpent  se  disait  :
Puisqu’Ève  émane  du  côté  du  Nord,  j’arriverai  vite  à  la  séduire.
En  quoi  consistait  la  séduction  ?  Il  eut  des  rapports  intimes  avec
elle.[269b]  Les  disciples  ayant  demandé  à  Rabbi  Siméon  comment
la  chose  s’était  passée,  le  maître  leur  répondit  :  Samaël  l’impie
s’était  ligué  avec  toutes  ses  légions  célestes  contre  son  Maître.
Comme  le  Saint,  béni  soit-il,  avait  dit b  :  «...  Et  dominez  sur
les  poissons  de  la  mer  et  sur  les  oiseaux  du  ciel  »,  Samaël  se
demandait  comment  il  devait  s’y  prendre  pour  faire  pécher
l’homme  et  le  faire  ainsi  chasser  de  la  présence  de  Dieu.  Des¬
cendu  sur  la  terre  avec  toutes  ses  légions,  il  chercha  sur  la  terre
un  compagnon  qui  lui  fût  semblable.  Il  trouva  le  serpent  qui
avait  primitivement  la  forme  d’un  chameau.  Il  monta  dessus  et
alla  trouver  la  femme  à  laquelle  il  dit®  :  «  Bien  que  Dieu  t’ait
commandé  de  ne  pas  manger  du  fruit  de  tous  les  arbres  qui  sont
dans  le  Jardin,  etc.  »  Samaël  se  disait  :  Je  vais  enchérir  sur  le
commandement  de  Dieu,  et  j’arriverai  ainsi  à  amener  la  femme  à
le  transgresser.  La  femme  répondit  :  Dieu  ne  nous  a  défendu  que
l’Arbre  du  Bien  et  du  Mal,  en  nous  recommandant  de  ne  pas  en
manger  les  fruits  et  de  ne  pas  le  toucher  de  crainte  de  mourir.  La
femme  ajouta  deux  commandements  qui  ne  venaient  pas  de  Dieu  :
Elle  ditd  :  « ...  Des  fruits  de  l’arbre  qui  est  au  Jardin,  Dieu  nous
a  commandé  de  ne  point  manger.  »  C’était  une  exagération,
attendu  que  Dieu  n’avait  défendu  que  les  fruits  de  l’Arbre  du  Bien
et  du  Mal.  Ensuite  elle  ajouta  :  «...  Et  de  n’y  point  toucher.  »
C'était  une  autre  exagération,  attendu  que  Dieu  n’avait  défendu

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  35*.

a)  Gen.,  îx,  6.  —  h)  Ibid .,  i,  28.  —  c)  Ibid. ,  ni,  1.  —  d)  Ibid.,  ni,  3.

(636)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

269k,  270*

que  d’en  manger  les  fruits.  Samaël  l’impie  s’approcha  alors  de
l’Arbre  et  le  toucha.  L’Arbre  poussa  un  cri  et  fit  entendre  ces
paroles»  :  «  Que  le  pied  du  superbe  ne  vienne  point  jusqu’à  moi,
et  que  la  main  du  pécheur  ne  me  touche  point.  »  Le  serpent  dit
alors  à  la  femme  :  Je  viens  de  toucher  l’Arbre  et  pourtant  je  ne
suis  pas  mort  ;  tu  peux  en  faire  autant,  et  tu  n’en  mourras  point.
La  femme  toucha  l’Arbre.  Ayant  vu  l'ange  exterminateur  venir
au-devant  d’elle,  elle  se  dit  :  Je  vais  peut-être  mourir,  et  le  Saint,
béni  soit-il,  fera  une  autre  femme  et  la  donnera  à  l’homme.  Il  ne
faut  pas  que  cela  arrive  ;  vivons  tous  les  deux  ou  mourons  tous
deux.  Et  c’est  alors  qu’elle  donna  le  fruit  à  son  mari  pour  qu’il  en
goûtât  aussi.  Aussitôt  qu’ils  en  eurent  mangé,  les  yeux  de  tous
deux  se  dessillèrent  ;  il  dit  à  sa  femme  :  Le  fruit  que  je  viens  de
manger  n’a  pas  seulement  agacé  mes  dents,  mais  celles  de  toutes
les  créatures.  Quand  Dieu  demanda  à  Adam  où  il  était,  celui-ci
réponditb  :  «  J’ai  entendu  ta  voix  dans  le  Jardin,  et  j’ai  eu  peur,
parce  que  j’étais  nu  »,  —  nu  de  bonnes  œuvres,  nu  d’obéissance
aux  commandements  de  Dieu.  L’habit  primitif  d’Adam  consistait
dans  la  corne  de  l’ongle.  Interpellé,  Adam  dit  :  Maître  de  l’uni¬
vers,  si  j’avais  vécu  seul,  j’aurais  peut-être  péché  également
devant  toi  ;  mais  maintenant  que  tu  m’as  donné  une  femme,  elle
me  détourne  certainement  de  la  bonne  voie  ;  et  c’est  elle  qui  m’a
déterminé  à  transgresser  ton  commandement.  Le  Saint,  béni  soit-
il,  dit  à  Eve  :  Tu  ne  t’es  pas  contentée  de  pécher  seule  ;  mais  tu  as
encore  séduit  l’homme  !  Ève  ayant  rejeté  la  faute  sur  le  serpent,
Dieu  réunit  l’homme,  la  femme  et  le  serpent  et  les  chargea  de
neuf  malédictions  et  de  la  mort.  Il  rejeta  Samaël  et  tous  ses  adeptes
de  la  région  sacrée  du  ciel,  et  retrancha  les  pieds  du  serpent  et  le
déclara  plus  maudit  que  tous  les  animaux  de  la  terre;  il  décréta
enfin  qu’il  serait  dépouillé  de  sa  peau  au  bout  de  sept  ans.

[270 a]  §  35.  —  Il  est  écrit 01  :  «  Venez,  achetez,  sans  argent

1.  Tout  ce  passage  est  extrait  du  Midrasch  Ruth,  dans  le  Zohar  Hadasch,
fol.  63k,  ou  fol.  358,  édition  de  Venise.

a)  Ps.,  xxxvi,  12.  —  b)  Gen.,  ni,  10.  —  c)  Isaïe,  lv,  1.

(637)

Digitized  by  Google

ZOHAR.  I.  -  270*,  270 fc

et  sans  aucun  échange,  le  vin  et  le  lait.  »  Que  signifient  «  vin  et
lait  ))  ?  et  quel  rapport  y  a-t-il  entre  ces  deux  liquides  ?  Le  vin  est
l’emblème  de  la  crainte,  c'est-à-dire  de  la  Rigueur,  et  le  lait  est  ce¬
lui  de  la  Clémence.  Comme  nous  sommes  le  plus  souvent  le  jouet
de  la  crainte,  l’Écriture  commence  par  le  vin.  Peut-on  admettre
que  l’Écriture  désigne  le  vin  et  le  lait?  Non.  Elle  désigne  les
choses  dont  ces  liquides  sont  le  symbole*.

§  361.  —  D’après  une  autre  version,  Rabbi  Hiyâ  dit  que  les
enfants  de  Dieu  dont  parle  l’Écriturea  désignent  les  anges  du  mau¬
vais  côté  qui  étaient  de  tout  temps  pervertis1.  C’est  ce  qui  résulte
des  motsb  :  «  Il  en  sortit  des  enfants  qui  furent  des  hommes
puissants  et  fameux  dans  le  siècle.  »  L'Écriture  ne  dit  pas  «  schem  »,
mais  «  ha-schem  »3.  De  même  les  paroles  de  l’Écriture6  :  «  Sou-
viens-toi  de  tes  bontés,  Seigneur,  et  de  tes  miséricordes,  que  tu  as
fait  paraître  de  tout  temps  (meôlam)  »  désignent  les  patriarches
qui  constituent  la  base  du  trône  sacré  d’en-haut.  Rabbi  Isaac  dit  :
Le  mot  «  meôlam  »  désigne  le  lit  du  roi  Salomon4 .

[270 b]  §  37.  —  Il  est  écrit à 5  :  ((  Et  Élohim  dit  :  Que  la
lumière  soit  faite.  »  Rabbi  Yohanan  dit  :  Le  Saint,  béni  soit-il,  a
réservé  une  des  deux  grandes  lumières  qu’il  a  créées  primitive¬
ment,  pour  les  justes  au  monde  futur.  Aucune  créature  ne  peut
contempler  la  splendeur  de  cette  grande  lumière;  c’est  à  cette
lumière  que  s’appliquent  les  paroles  de  l’Écriture  :  «  Et  Élohim
vit  que  la  lumière  était  bonne.  »  C’est  de  cette  lumière  que  Dieu
sépara  une  partie  et  en  forma  les  trente-deux  sentiers  de  la  sagesse*
qu’il  confia  à  ce  bas  monde.  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit e:  «  Je
vous  ai  fait  un  excellent  don  ;  n’abandonnez  point  ma  Loi.  »  C’est

1.  Tout  ce  paragraphe  se  trouve  dans  une  note  marginale  de  l’édition  S.,
fol.  19\  C’est  donc  par  erreur  que  cette  note  a  été  intercalée  dans  le  texte
do  l’appendice.  Il  se  rapporte  au  fol.  378.  —  2.  C’est-à-dire  :  ces  anges  n’ont
pas  subi  une  chute,  mais  ils  étaient  de  tout  temps  pervertis.  —  3.  Cette  in¬
terprétation  est  basée  et  sur  le  mot  D fc’IÜÛ  et  sur  celui  de  DW.  —  4.  La  suite
des  paroles  de  Rabbi  Isaac  manque.  —  5.  Tout  ce  paragraphe  est  extrait  du
Midrasch  Ruth,  dans  le  Zohar  Hadasch,  fol.  63k,  ou  fol.  35k,  édition  de  Ve¬
nise.  —  6.  C’est-à-dire  :  les  trente-deux  règles  herméneutiques.

a)  Gen.,  vi,  2.  —  b)  Ibid.,  vi,  4.  —  c)  Ps.,  xxv,  6.  —  d)  Gen.,  i,  3.  —
e)  Prov.,  iv,  2.

(638)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  270 k,  271 k

parla  loi  orale  que  rhomine  arrive  à  la  vie  future.  Rabbi  Rehoumaï
dit  :  La  loi  écrite  est  comparable  à  la  lumière  du  jour,  et  la  loi
orale  à  la  lumière  d’une  chandelle.  De  même  l’homme  a  besoin  de
la  loi  orale  pour  expliquer  la  loi  écrite,  sans  quoi  rl  serait  com¬
parable  à  un  homme  renfermé  dans  une  chambre  où  le  soleil  ne
pénètre  pas.  Rabbi  Meïr  dit  :  La  lumière  primitive  est  d’une  telle
intensité  qu’aucune  créature  ne  peut  lavoir.  Le  Saint,  béni  soit-il,
prit  une  deux-millième  partie  de  cette  lumière,  en  forma  une  pierre
précieuse  qui  renferme  tous  les  commandements  de  Dieu.  Abraham
ayant  désiré  cette  pierre,  on  la  lui  accorda,  mais  il  n’en  voulut
point.  Cependant  il  lui  en  resta  quelque  chose,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :
[271 a]  «  Tu  donnes  la  vérité  à  Jacob  et  la  clémence  à  Abraham.»
11  en  était  de  même  d’Isaac.  Mais  à  Jacob  on  n’a  pas  voulu  l’ac¬
corder  ;  on  lui  dit  :  Comme  Abraham  est  en  haut,  et  Isaac  en  bas,
tu  formeras  le  trait  d’union,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Tu  donnes  la
vérité  à  Jacob.  »  «  Paix  »  et  «  vérité  »  sont  synonymes,  ainsi  qu’il
estécritb:«  Paroles  de  paix  et  de  vérité...  »  Or  la  paix  constitue  le
milieu  entre  la  clémence  et  la  rigueur,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  ...  Car  la  paix  et  la  vérité  dureront  toute  ma  vie.  »  Tel  est  le  sens
des  paroles11  :  «  Je  te  donnerai  pour  te  nourrir  l’héritage  de  Jacob
ton  père.  »  Cela  veut  dire  :  je  te  donnerai  la  clémence  et  la  rigueur,
la  vérité  et  la  paix.  Tel  est  également  le  sens  des  paroles e  :  «  La
pierre  que  ceux  qui  bâtissaient  avaient  rejetée,  avait  été  placée  à
la  tète  de  l'angle.  »  «  Ceux  qui  bâtissaient  le  monde  »  désignent
Abraham  et  Isaac.  Comment  se  peut-il  qu’Abraham  ait  rejeté  cette
pierre,  alors  que  l’Écriture1  dit  de  lui  :  [271h]  «  ...  Parce
qu'Abraham  a  obéi  à  ma  voix,  qu’il  a  gardé  mes  préceptes  et  mes
commandements,  et  qu’il  a  observé  les  cérémonies  et  les  lois  que
je  lui  ai  données  »?  Il  a  bien  observé  toutes  les  lois,  mais  il  n'a  pas
joui  de  la  pierre  précieuse  dont  il  est  parlé.  Que  signifient  les  mots  :
«  Il  a  gardé  tous  mes  préceptes  »  ?  Dieu  a  dit  :  Tant  qu’Abraham
vécut,  il  m’avait  dispensé  du  travail  qui  m’incombe  ;  car  mon
travail  consiste  à  sauver  les  hommes;  et  Abraham  s’efforçait

a)  Michée,  vu,  20.  —  b)  Esther,  tx,  30.  —  c)  Isaïe,  Xxxtx,  8.  —  d)  lb'uLs
ltiii,  14.  —  c)  Ps.,  cxviii,  22.  —  /)  Gen.,  xxvi,  5.

(639)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  271*,  272*

de  convertir  les  hommes  à  faire  la  volonté  de  leur  Père,  ainsi
qu’il  est  écrita  :  «  Abraham  planta  un  bois  à  Bersabée,  et  il  invo¬
qua  en  ce  lieu  là  le  nom  du  Seigneur,  le  Dieu  Éternel.  »  Il  servait
à  manger  aux  voyageurs  et  leur  disait  :  Pourquoi  adorez-vous  les
idoles,  au  lieu  d'adorer  le  Seigneur,  le  Dieu  du  ciel  et  de  la  terre?
Il  continuait  à  leur  parler  avec  tant  de  persuasion  qu’il  finissait
par  les  convertir.  Le  Saint,  béni  soit-il,  ne  pouvait-il  donc  lui-
même  convertir  les  pécheurs?  Il  fallait  que  ceux-ci  commen¬
çassent  par  prendre  la  résolution  d’améliorer  leur  conduite  ;  car
la  traditionb  nous  apprend  que  celui  qui  prend  la  résolution  de
mener  une  bonne  conduite  y  est  encouragé.  C’était  Abraham  qui
s’efforçait  d’amener  les  hommes  à  prendre  cette  résolution.

[272a]  §  38.  —  Le  Saint,  béni  soit-il,  a  sept  formes  sacrées
auxquelles  correspondent  les  membres  de  l’homme,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Il  le  créa  à  l’image  de  Dieu,  et  il  les  créa  male  et
femelle.  »  Les  sept  membres  principaux  de  l’homme  sont  ;  les
deux  cuisses,  les  deux  bras,  le  tronc  et  la  marque  de  l’Alliance.
Mais  les  membres  énumérés  ne  sont  pourtant  qu’au  nombre  de
six,  alors  qu’il  a  été  parlé  de  sept?  La  femme  en  constitue  le
septième,  puisque  rÉcritured  dit  :  «  Et  ils  formeront  une  seule
chair.  »  La  chose  peut  être  comparable  à  un  roi  qui  avait  l’inten¬
tion  de  planter  neuf  arbres  mâles  dans  son  jardin.  Comme  tous
les  neuf  arbres  étaient  mâles  et  de  la  même  espèce,  ils  n’auraient
pas  pu  exister  ;  le  roi  y  fit  donc  planter  en  plus  un  citronnier  qui
est  un  arbre  femelle,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Tu  prendras  au  pre¬
mier  jour  du  plus  bel  arbre  avec  ses  fruits1.  »  Comment  l’Écriture
peut-elle  dire  :  «  11  les  créa  mâle  et  femelle  »,  alors  quelle  dit
ailleurs f  :  «  Dieu  créa  l’homme  à  son  image  »?  Il  n’est  donc
question  que  d'un  seul  homme  ;  et  ce  n’est  qu’après  que  Dieu  tira
une  des  côtes  de  l’homme  et  en  forma  la  femmes.  Mais  nous

1.  C’est  sur  le  mot  Ttfl  que  le  Z.  se  base  pour  déclarer  le  citronnier  arbre
femelle.

a)  Gen.,  xxi,  33.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Sabbath,  fol.  104*  ;  tr.  Yoma,
fol.  38*  et  39*  ;  tr.  Abodah  Zarah.  fol.  55*  ;  et  tr.  Minahoth,  fol.  29*.  — -
c)  Gen.,  I,  27.  —  d)  Ibid.,  il,  24.  —  c)  Lévit.,  xxm,  40.  —  /)  Gen.,  i,  27.—
g)  Ibid.,  i,  27.

(640)

Digitized  by  Google

ZOHAfc,  r.  -  272»,  273*

voyons,  dans  l’Écriture,  trois  expressions  différentes a  :  «  formé  »,
«  fait  »  et  «  créé  ».  Or,  au  moment  de  créer  l'homme,  Dieu  unit
l’âme  au  corps  et  fit  ainsi  l’assemblage  du  tout.  D’où  savons-nous
que  le  verbe  «  former  »  signifie  également  «  assembler  »?  —  Du
verset  suivant b  :  «  Le  Seigneur  Dieu  a  formé  tous  les  animaux
terrestres  et  tous  les  oiseaux  du  ciel  et  les  amena  devant  Adam,
pour  que  celui-ci  leur  donnât  des  noms.  »  L’Écriture  dit  que
l’homme  a  été  créé  à  l’image  de  Dieu,  ce  qui  veut  dire  :  [272b]
tous  les  membres  et  toutes  les  parties  du  corps  humain  sont  les
images  des  formes  sacrées.  Le  Vav  correspond  aux  six  directions
célestes.  Cependant  il  a  été  parlé  de  sept  formes  ?  La  marque  de
rAUiance  et  la  femme  ne  font  qu'une  ;  les  deux  bras  comptent
pour  deux,  ce  qui  fait  trois  ;  la  tête  et  le  tronc  ajoutés  au  nombre
précédent  portent  le  chiffre  à  cinq  ;  et  enfin  les  cuisses  portent  le
nombre  à  six.  L'homme  n’est  que  l’empreinte  du  cachet  d’en  haut,
ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Car  Dieu  a  fait  l’un  pour  correspondre  à
l’autre.  »  Ces  six  formes  célestes  sont  également  appelées  «  six
jours  »  ;  et  c’est  pourquoi  l’Écritured  dit  :  «  . .  .Car  le  Seigneur  a
fait  six  jours  le  ciel  et  la  terre.  »  L’Écriture®  ne  dit  pas  «  en  six
jours  »,  mais  «  six  jours  »,  pour  nous  indiquer  que  le  ciel  aussi
bien  que  la  terre  sont  pourvus  de  six  formes,  appelées  «  six
jours  ».  Chacun  de  ces  jours  a  un  pouvoir  qui  lui  est  particulier.

[273  a]  Il  est  écrit f  :  «  Et  le  Seigneur  les  bénit  et  leur  dit  :  Crois- .
sez  et  multipliez-vous,  etc.  »  C’est  le  commandement  de  s’appliquer
en  ce  monde  à  la  procréation  et  d  engendrer  des  enfants  pour
répandre  la  gloire  du  Nom  sacré  dans  toutes  les  directions  en
recueillant  des  esprits  et  des  âmes  qui  font  la  gloire  du  Saint,  béni
soit-il,  en  haut  et  en  bas.  Quiconque  ne  s’applique  pas  au  comman¬
dement  de  la  procréation  diminue  la  Figure  de  son  Maître  et  l’em¬
pêche  de  descendre  ici-bas.  Le  manque  de  descente  d’âmes  nou¬
velles  ici-bas  est  également  cause  que  la  Schekhina  ne  descend
pas  en  ce  monde,  puisque  ce  sont  les  âmes  qui  constituent  la  gloire
du  Roi  en  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  La  multitude  du

a)  V.  Gen.,  u,  7  et  22.  —  ù)  Ibid.,  h,  19.  —  c)  Ecclés.,  vu,  14.  —
d)  Exode,  xxxi,  17.  —  e)  V.  fol.  247*.  —  f]  Gen.,  i,  28.  —  g)  Prov.,  xiv,  28.

(641)

ZOKAK,  I.—  TOM*  II.  41

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.  —  273 b,  274b

peuple  est  la  gloire  du  Roi,  et  le  petit  nombre  des  sujets  est  la
honte  du  prince.  »  C’est  par  le  nombre  des  âmes  qu’on  attire  le
Roi  en  ce  monde;  et  on  diminue  la  Figure  du  Roi,  [273  b|  si  Ion
diminue  en  ce  monde  le  nombre  des  âmes.  L’homme  qui  s’abstient
de  procréer  est  aussi  coupable  que  s’il  versait  le  sang  de  son  pro¬
chain;  car  il  empêche  une  reproduction  de  la  Figure  céleste,
puisque  l’homme  est  fait  à  l’image  de  Dieu.  C’est  pour  cette  raison
qu’il  convient  à  l’homme  de  s’appliquer  au  commandement  de  la
procréation,  pour  répandre  la  gloire  de  Dieu  dans  toutes  les
directions.

SEPHER  UA-BAHIR.  LIVRE  DE  L’ ÉCLAT.

[274 a]  §  39.  —  Rabbi  Berekhyâ  prononçait  une  fois  dans  un  de
ses  discours  les  paroles  suivantes  :  Nous  prononçons  chaque  jour
les  mots  :  «  Olam  haba»1  sans  en  connaître  le  sens.  La  paraphrase
chaldaïque  traduit  ces  mots  par  «  'Alma  deathi  »  (le  monde  qui  est
venu).  Nous  en  inférons  qu’avant  la  création  du  monde  il  a  plu  à
la  Pensée  suprême  de  créer  une  grande  lumière.  Mais  cette  lumière
était  si  éclatante  qu’aucune  créature  ne  pouvait  la  supporter.
Aussi  le  Saint,  béni  soit-il,  en  donna-t-il  au  monde  une  septième
partie,  en  réservant  le  reste  aux  justes  dans  le  monde  futur.  Voilà
pourquoi  on  écrit  :  «  Olam  haba  »  pour  désigner  le  monde  futur;
car  ce  monde  avait  été  déjà  créé  avant  les  six  jours  de  la  création.
Tel  est  également  le  sens  des  paroles*  :  «  Combien  est  grande,
Seigneur,  l’abondance  du  bien  que  tu  as  caché  et  réservé  pour  ceux
qui  te  craignent  !  »

SEPHER  HA-BAHIR.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

[274 b]  §  40.  —  Il  est  écrith  :  «  Dieu  termina  au  septième  jour
l’ouvrage  qu’il  avait  fait.  »  Que  fit-il  au  huitième  ?  Le  Saint,  béni
soit  il,  possède  un  Juste  dans  le  monde,  qui  lui  est  cher,  parce
qu’il  soutient  tout  le  monde  dont  il  est  la  base;  il  le  nourrit,  le
fait  prospérer,  lui  accorde  la  joie,  le  rend  aimable  en  haut  et  fort

1.  C'est  en  effet  par  ces  termes  qu’on  désigne  le  monde  futur.  Or  «  Olam
haba  »  signifie  littéralement  «  le  monde  Venu  ».

«)  Ps.,  xxxi,  20.  —  b),  Gen.,  h,  2.

(642)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  274 k,  275*

ici-bas,  parfait  en  haut  et  parfait  en  bas.  Ce  Juste  est  la  synthèse
de  toutes  les  âmes.  A  partir  des  sept  jours  dont  parle  l’Écriture,
Dieu  se  repose  dans  ce  Juste  qui  constitue  le  huitième  jour.
Comment  peut-on  dire  que  Dieu  se  repose  dans  ce  huitième  jour,
alors  que  TÉcriture»  dit  :  «  Et  il  s’est  reposé  au  septième  jour  »  ?
La  vérité  est  que  ce  Juste  constitue  le  septième  degré  entouré  des
six  autres  dont  trois  à  sa  droite  et  trois  à  sa  gauche.  Mais  comme
il  se  distingue  des  autres,  on  l’appelle  «  huitième  ».  Nous  en  infé¬
rons  que  chaque  jour  est  subordonné  à  un  autre  degré;  ce  n’est  pas
que  chaque  jour  ait  été  créé  par  un  autre  degré  ;  mais  chaque  degré
exerce  son  pouvoir  sur  un  autre  jour.  La  chose  est  comparable  à
un  roi  qui  avait  sept  jardins.  Dans  le  jardin  du  milieu  il  y  avait
une  source  d’eau  vive  qui  arrosait  les  trois  jardins  du  côté  droit  et
les  trois  jardins  du  côté  gauche.  Le  Juste,  c’est  la  source  du
jardin  du  milieu  ;  c’est  le  cœur  d’où  le  sang  se  répand  dans  toutes
les  veines.

§  41.  —  Ce  %  figure  dans  le  texte  même  au  fol .  24  b.  C'est  pro¬
bablement  par  erreur  qu'il  a  été  répété  deux  fois  dans  l'appendice .
V.  fol.  256*,  §8.

[275*]  §42\  —  Rabbi  IJanina  dit:  Les  dix  termes  de  joie
exprimés  dans  la  phrase  qui  commence  par  les  mots  :  «  Joie  et
allégresse,  fiancé  et  fiancée,  etc.  »  correspondent  aux  dix  verbes  à
l’aide  desquels  le  monde  a  été  créé.

§  43*.  —  D’après  une  autre  interprétation,  le  motb  «  vaiitzer  »
s’écrit  avec  deux  Yod,  afin  de  nous  indiquer  que  la  création  de
l'homme  avait  pour  but  de  ramener  l’esprit  du  mal  qui  réside  au
côté  gauche,  à  l’esprit  du  bien  qui  réside  au  côté  droit.  C’est
également  pour  cette  raison  que  l’Écriture0  dit  :  «  Vaiitzer  Jéhovah
Élohim  eth  ha-Adam  (Jéhovah  Élohim  créa  l’homme)  »,  afin  de
nous  indiquer  que  l’homme  a  été  créé  à  l’image  de  Dieu.

1.  Ce  paragraphe  est  extrait  du  Midrasch  Ruth,  dans  le  Zohar  Hadasch,
au  commencement  du  fol.  63k,  ou  fol.  34k,  éd.  de  Venise.  —  2.  Ce  para¬
graphe  se  rapporte  au  fol.  49*.

a)  Exode,  xxxi,  17.  —  6)  Gen.,  ti,  7,  —  c)  Ibid.

(643)

Digitized  by  Google

ZoHàR,  i.  -  275%  276-

SEPHEK  HA-BAH1R.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

§  44.  —  Il  est  écrit*  :  «  Levons-nous,  mon  bien-aimé,  dès  le
matin  pour  aller  aux  vignes;  sortons  dans  les  champs,  demeurons
dans  les  villages.  »  Ces  paroles  font  allusion  au  Saint,  béni  soit-il,
dont  l’aspect  n’est  pas  une  forme,  mais  qui  est  visible  différemment
suivant  le  degré  sous  lequel  on  l’aperçoit;  le  nombre  de  ces  degrés
est  de  trente-deux.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  la  tradition b
suivant  laquelle  le  fils  de  Zoma  est  resté  hors  de  la  vigne,  c'est-à-
dire  quil  n*a  pas  su  pénétrer  les  trente-deux  degrés  de  la  Sagesse
suprême .  [275  b]  La  chose  est  comparable  à  un  roi  dont  le  palais
se  composait  de  trente-deux  compartiments.  Le  roi  se  tenait  dans
le  compartiment  intérieur.  Trente-deux  chemins  y  conduisaient.
Pour  que  les  visiteurs  pussent  embrasser  tous  les  trente-deux
compartiments  à  la  fois,  sans  être  obligés  de  les  traverser,  le  roi
plaça  sa  fille  dans  un  compartiment  où  se  trouvaient  accumulés
les  trésors  et  les  ornements  de  tous  les  trente-deux  compartiments.
Tantôt  elle  est  désignée  sous  le  nom  de  «  Fille  »,  et  tantôt  sous
celui  de  «  Mère  »,  et  parfois  aussi  sous  celui  de  «  Sœur  ».  Tous
ces  termes  désignent  la  Sagesse  suprême.

[276  al  §  45.  —  Certains  prophètes  sont  arrivés  à  contempler  les
cheveux1,  d’autres  la  couleur  des  cheveux,  la  longueur  des  cheveux,
les  plis  des  cheveux  ;  certains  autres  prophètes  ont  puisé  le  don  de
la  prophétie,  par  la  contemplation  des  rides  du  front,  et  par  sa
mesure  en  longueur  et  en  largeur;  d’autres  encore,  par  les  oreilles
et  les  cheveux  qui  les  entourent  de  toutes  parts;  encore  d’autres,
par  la  couleur  des  yeux  et  par  les  rides  qui  les  entourent;  mais
aucun  prophète  n’a  vu  la  Fille  du  Roi,  d’où  émane  le  don  de  la
prophétie,  aussi  distinctement  que  Moïse.  La  manière  de  voir  la
Fille  du  Roi  diffère  selon  les  prophètes.  D’aucuns  en  voient  la
tête,  d’autres  les  oreilles,  quelques-uns  la  voient,  d’autres  la  sen¬
tent;  d’aucuns  entendent  sa  voix,  d’autres  la  touchent  du  doigt.

1.  Par  o  cheveux  »,  «  front  »,  a  nez  »,  etc.,  le  Z.  désigne  les  divers  degrés
sous  lesquels  les  prophètes  ont  aperçu  Dieu.  V.  Z.,  111,  fol.  293e,  295k.

a)  Cant.,  vii,  12.  —  b)  V.  Talmud,  tr.  Haguiga,  fol.  14k,  et  Z.,  fol.  26k.

(644)

Digitized  by  Goog

ZOHAR,  I.  —  276*,  277"

Enfin,  d’autres  encore  la  sentent  du  pied,  ainsi  qu'il  est  écrita  :
«  Fils  de  l’homme,  lève-toi  sur  tes  pieds.  »  C’est  pourquoi  il  con¬
vient  de  se  tenir  debout  devant  la  Matrona  [276 b]  pendant  les
trois  premières  bénédictions  de  l’Amida  et  pendant  les  trois  der¬
nières.  Un  serviteur  est  toujours  tenu  de  rester  debout  devant  le
Roi  ou  devant  la  Matrona.  A  l’époque  de  la  sortie  d'Égypte,  Israël
était  sur  un  degré  inférieur  et  désigné  sous  le  nom  d’ «  esclave  »,
ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Car  les  enfants  d’Israël  sont  mes  esclaves,
esclaves  que  j’ai  fait  sortir  d’Égypte.  »  Mais,  c’est  grâce  à  Moïse
qu’lsraël  reçut  le  nom  de  «  fils  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Israël,
mon  fils  aîné.  »  Un  vieillard  arrivé  de  l’école  de  Palestine  se  leva
et  dit  à  Rabbi  Siméon  :  Lampe  sainte,  l’Écriture  désigne  cepen¬
dant  Israël  sous  le  nom  d’esclave,  même  après  sa  sortie  d’Égypte?
Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  Il  y  avait  parmi  ceux  qui  sont  sortis
d’Égypte  des  hommes  qui  portaient  le  nom  de  «  fils  »,  d’autres
celui  d’ «  esclaves  »,  et  d’autres  encore  celui  de  «  peuple  »,  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  Renvoie  mon  peuple  pour  qu’il  me  serve.  »
Mais  les  six  cent  mille  hommes  mentionnés  dans  l’Écriture  ont
tous  porté  le  nom  d’ «  esclaves  »e.  Le  vieillard  se  leva  et  s’écria  :
Heureux  le  sort  de  la  Lampe  sainte  qui  est  le  flambeau  de  la  Loi  !
Les  trois  catégories  d’hommes  sorties  d’Égypte  ont  été  séparées
les  unes  des  autres  ;  les  «  fils  »  ont  été  placés  d’un  côté,  les  «esclaves»
d’un  autre  côté,  et  le  «  peuple  »  également  à  part.  Ce  sont  les
hommes  de  cette  dernière  catégorie  qui  ne  sentent  la  Schekhina
que  du  pied;  mais  à  force  de  prières,  ceux-ci  obtiennent  aussi
qu’on  leur  ouvre  les  portes  du  palais,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Sei¬
gneur,  ouvre  mes  lèvres,  et  ma  bouche  publiera  tes  louanges.  »

SEPHER  HA-BÀHIR.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

(277a]§461. —  Rabbi  Rehoumaï  dit:  Les  mots  «gloire»  et  «cœur  »
ont  la  même  signification  lorsqu’ils  désignent  le  ciel.  Seulement

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  à  la  IIP  partie  du  Z.,  fol.  33*,  dans  le  Pas¬
teur  fidèle.

a)  Ézéchiel,  n,  1.  —  b)  Lévit.,  xxv,  55.  —  c)  Exode,  iv,  22.  —  d)  Ibid .,  x,  3.
-  e)  V.  Z.,  II,  fol.  45k.  -/)  Ps.,  li,  17.

(645)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  277\  278*

on  parle  de  la  «  gloire  du  ciel  »  lorsqu’il  est  question  d’un  acte
céleste  qui  se  passe  en  haut,  et  on  parle  de  «  cœur  du  ciel  »  lors¬
que  l’action  se  passe  ici-bas.  Ainsi  les  mots*  :  «  Toute  la  terre  est
pleine  de  sa  gloire  »  désignent  la  terre  d’en  haut  créée  au  premier
jour  de  la  création,  et  dont  la  terre  sainte  d’ici-bas  est  l’image.
C’est  cette  terre  qui  est  remplie  de  la  gloire  du  Seigneur,  et  c’est
là  que  les  anges  s’écrient b  :  «  Bénie  soit  la  gloire  du  Seigneur,  du
lieu  où  il  réside.  »  La  chose  est  comparable  à  un  roi  qui  avait  une
Matrona  dont  la  beauté  et  la  magnificence  faisaient  les  délices  de
tous  ses  sujets.  Comme  tous  s’assemblaient  pour  contempler  la
beauté  de  la  Matrona  et  pour  la  bénir,  le  roi  dit  à  la  foule  :  [277 b]
Vous  ne  pouvez  pas  voir  maintenant  la  Matrona.  La  foule  s’écria
alors  :  Quelle  soit  donc  bénie  au  lieu  où  elle  est.  Les  mots  :  «...  Du
lieu  où  elle  est  »  indiquentque  le  séjour  de  la  Matronane peut  avoir
d’autre  désignation  que  celle  de  «  lieu  où  elle  est  ».  La  chose  est
comparable  à  un  homme  qui  possédait  un  jardin  délicieux  entouré
de  terres  labourables.  Comme  l’homme  arrosait  constamment  son
jardin,  les  eaux  se  répandirent  également  sur  les  terres  avoisi¬
nantes  et  les  arrosèrent.  D’où  venaient  les  eaux  sur  ces  terres  ?
Du  lieu  d’où  elles  sont.

TOSSEFTA.  ADJONCTIONS .

KTODVI

[278a]  §  47  —  Il  est  écrit c  ;  «  Car  c’est  lui  qui  l’a  fondée  au-
dessus  des  mers  et  établie  au-dessus  des  fleuves.  »  «  Les  mers  »
désignent  les  grands  et  les  sages  en  Israël,  qui  fondent  en
quelque  sorte  la  Loi  ;  car  la  sagesse  renfermée  dans  la  Loi  est
appelée  la  «  grande  mer  »,  ainsi  qu’il  est  écrit4  :  «  Tous  les  fleuves
entrent  dans  la  mer.  »  «  Les  fleuves  »  désignent  les  disciples  qui
grandissent  le  savoir  de  leurs  Maîtres  en  leur  posant  souvent
des  questions,  et  en  leur  demandant  des  explications.  Et  l’Écri¬
ture0  ajoute  ensuite  :  «  Qui  est-ce  qui  montera  sur  la  montagne
du  Seigneur?  »  L’Écriture  nous  apprend  par  là  qu’il  n’y  a  point

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  67*.

a)  Isaïe,  vi,  3.  —  f>)Ézéchiel,  m,  12.  —  c)  Ps.,  xxiv,  2.  —  r/>  Ecclés.,  i,7.
—  e)  Ps.,  xxiv,  3.

(646)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  278%  279 k

de  bonnes  œuvres  possibles  sans  instruction,  attendu  que  c’est
l’instruction  qui  mène  aux  bonnes  œuvres a.

RAAÎAH  MEHEMNAH.  PASTEUR  FIDÈLE.

§  481.  —  La  Schekhina  est  appelée  «  Marque  de  l’Alliance  »  ;
c’est  également  elle  qu’on  désigne  sous  le  nom  de  «  Juste,  base  du
monde  ».  Elle  constitue  la  Colonne  du  milieu,  [278b]  alors  qu’Israël
désigne  les  Séphiroth  «  Néçah  »  et  «  Hod  ».  Tel  est  le  sens  des
paroles  de  l’Écriture b  :  «...  Car  six  jours  le  Seigneur  a  fait  le
ciel  et  la  terre.  »  Cela  veut  dire  qu’entre  «  Kether  »  et  la  Schekhina,
qui  est  «  Hocmâ  »,  il  y  a  six  degrés.  «  Hocmâ  »  d’en  haut  forme
la  couronne  du  Yod  qui  est  le  Point  suprême,  et  la  «  Hocmâ  »
d’ici  bas  est  l’image  de  la  «  Hocmâ  »  d’en  haut.

Il  est  d’usage  de  jeter  le  prépuce  retranché  par  la  circoncision
dans  un  vase  rempli  de  terre,  pour  faire  allusion  aux  paroles  de
l’Écriture0  :  «  Et  la  terre  sera  la  nourriture  du  serpent.  »

§  49*.  —  Les  anges  placés  à  la  droite  du  trône  céleste  sont  dis¬
posés  par  ordre  alphabétique,  et  ceux  du  côté  gauche  sont  disposés
dans  un  ordre  inverse  [279a],  Voici  les  noms  des  premiers  :  Ahaniël,
Barqiël,  Gadiël,  Domiël,  Iladriël,  Vardgazia,  Zahariël,  Jïaniël,
Tahariël,  Jaàzriël,  Cariël,  Lamdiël,  Maikhiël,  Nahariël,  Saniâ,
'Anaël,  Pathiël,  Tzouraël,  Qanaël,  Ramiël,  Saàriël,  Thabkhiël.
Les  noms  de  ceux  du  côté  gauche  sont  :  Thapouriâ,  Schacniel,
Raniel,  Qamria,  TzouriA,  Pasisià,  Yriël,  Samkhiël,  Nariël,  Mado-
niâ,  Lasniâ,  Camsariâ,  Yeriël,  Tasmasia,  Haniël,  Zakhriël,
Vadriël,  Honiël,  Danbaël,  Gadiël,  Badaël,  Adiriron.  Adonaï  est
au-dessus  de  tous  ces  anges  supérieurs.

RAAIAH  MEIIEMNAH.  PASTEUR  FIDÈLE.

[279b]  §  50*.  —  Il  est  écritd  :  «  Et  il  vit  en  songe  une  échelle,
dont  le  pied  était  appuyé  sur  la  terre,  et  le  haut  touchait  le
ciel.  »  L’échelle  désigne  la  prière  dont  le  bas  est  appuyé
sur  la  terre,  ce  qui  veut  dire  que  les  hommes  la  récitent

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  91fc.  —  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte
au  fol.  104k.  —  3.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  150*.

a)  V.  Talniud,  tr.  Aboth,  ni.  7.—  b)  Exode,  xxxi,  17.—  c)  Isaïe,  lxv,  25.
—  d)  Gen.,  xxviii,  18.

(6-17)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  279k,  280*

ici-bas  et  l'adressent  à  la.  Schekhina.  Les  mots:  a...  Et  dont
la  tête  touche  au  ciel  »  signifient  qu'elle  arrive  jusqu'au
Saint,  béni  soit-il,  appelé  «  Ciel  »,  ainsi  qu'il  est  écrita  :
«  Et  toi,  ciel,  exauce  nos  prières.  »  Lorsque  la  prière  adressée
à  la  Schekhina  s’élève  en  haut,  vers  le  Saint,  béni  soit-il,
les  anges  montent  et  descendent.  Ce  mystère  est  exprimé  dans  les
paroles  de  l’Écritureb  :  «  Seigneur,  notre  maître,  que  ton  nom  est
admirable  dans  toute  la  terre,  6  toi,  dont  la  grandeur  est  élevée
au-dessus  des  cieux!  »  C’est  également  à  ces  sortes  d'anges  que  la
prière  fait  monter  au  ciel  que  les  hommes  adressent  la  prière
suivante0  :  «  Leurs  faces  et  leurs  ailes  s’étendaient  en  haut.  »
Comme  la  prière  attache  l’homme  à  la  Schekhina,  et  comme  le
Saint,  béni  soit-il,  est  constamment  attaché  à  la  Schekhina,  [280*]
il  s'ensuit  que,  par  la  prière,  l’homme  est  uni  au  Saint,  béni  soit-
il,  lui-même.  «  Et  les  anges  montaient  et  descendaient  par  lui.  »
cc  Par  lui  »  c’est-à-dire  par  l’homme  qui  fait  la  prière.  Tous  les
anges  ouvrent  leurs  ailes  pour  recevoir  la  Schekhina  par  la  prière,
ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  leurs  ailes  s’étendaient  en  haut.  »  «  Ils
montent  »  la  Schekhina  sur  leurs  ailes  <c  et  descendent  »  le  Saint,
béni  soit-il,  qui  va  au-devant  d’elle.  Et  le  Saint,  béni  soit-il,
s’attache  à  l’homme  qui  prie;  car  la  Schekhina  anime  toute  œuvre
accomplie  au  nom  de  Jéhovah.  Une  œuvre  accomplie  sans  la
pensée  de  Jéhovah  ne  monte  pas  au  ciel  ;  car  la  pensée  c’est
l’Homme  ici,  m  un,  *TP  du  degré  de  Tiphereth.  Le  commandement
du  Roi  est  entouré  des  quatre  Hayoth  du  char  céleste,  entouré  des
quatre  lettres  qui  forment  la  partie  femelle,  la  face  de  miséricorde,
ainsi  qu’il  est  écrit'  :  «  Si  ta  face  ne  va  pas  avec  nous,  ne  nous  fais
pas  monter  d’ici.  »  Du  côté  du  Juste  appelé  «  le  derrière  de  la
IJayâ  »,  proviennent  les  dix-huit  vertèbres  de  la  colonne  verté¬
brale  ;  car  on  a  dit  que  l’homme  a  été  le  dernier  dans  la  création,
mais  qu'il  a  été  le  premier  dans  la  Pensée.  Il  a  été  le  dernier  de
la  création,  après  le  péché,  et  le  premier  par  le  châtiment.  Alors
tous  les  Rabbins  se  levèrent  et  dirent  :  Pasteur  Fidèle,  béni  sois-
tu  en  Dieu  suprême;  qu’il  exauce  toujours  ta  prière.  Alors  le
Vieillard  céleste  se  leva  et  dit  :  Pasteur  Fidèle,  c'est  en  toi  que

a)  IIP  Rois,  vm,  39.  —  b)  Ps.,  vm,  2.  —  r)  Ézôchiel,  !,  11.  —  d)  Ézéohiel,
Ibid .  —  e )  Exode,  xxxm,  15.

(648)

Digitized  by  Google

_ ZOHAR,  I,  ^  280" _

s’accomplit  le  verset*  :  «  Et  ne  donnez  pas  de  ressemblance  à
Jui.  »  Car  les  êtres  d’en  haut  et  ceux  d’en  bas  se  réfugient  autour
die  toi  :  les  armées  du  Saint,  béni  soit-il,  qui  forment  l’École
céleste  et  celles  de  la  Matrona  qui  forment  l’école  d’en
Y>as.  C’est  à  toi  que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écriture  :  «  Et
les  anges  du  ciel  montaient  et  descendaient  par  lui.  »  C’est  grâce  à
toi  que  les  armées  de  la  Schekhina  montent  et  que  les  armées  du
Saint,  béni  soit-il,  descendent  vers  la  Schekhina.  Par  les  chants
et  les  mélodies  de  la  prière  tu  t’approches  du  Saint,  béni  soit-il  ;
ta  prière  est  le  sacrifice  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de  la  Schekhina
lorsque  tu  récites  le  chapitre  des  sacrifices  (Ezehou  Mekoman,  et
Ezav  eth  lenev  Israël).  Les  prières  du  sacrifice  viennent  du  côté
droit,  du  côté  du  prêtre,  homme  de  grâce  (Hésed)  ;  les  cantiques
viennent  ensuite,  car  ils  émanent  du  côté  de  la  force  (Gueboura).
«  Hod  »  est  le  degré  de  David  qui  s’est  attaché  au  côté  gauche.
Aaron  a  également  son  degré  dans  «  Hod  »  ;  mais  il  s’est  attaché
à  «  Hésed  »,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  ...  La  douceur  dans  ta  droite
éternellement.  »  Le  chapitre  de  «  Schéma  »  est  précédé  du  cha¬
pitre  «  Béni  soit  l’Éternel  »,  et  suivi  de  la  sanctification  (kedou-
scha).  La  bénédiction  vient  du  côté  droit,  du  côté  d’Aaron,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Ainsi  vous  bénirez  les  enfants  d’Israël.  »  La
sanctification  vient  du  côté  des  Lévites  qui  forment  la  Colonne
du  milieu,  qui  unit  la  droite  et  la  gauche,  et  qui  est  symbolisée
par  le  nœud  des  phylactères  de  la  tète,  image  de  la  Mère  céleste.
Les  phylactères  de  la  tête,  comme  cela  a  été  dit  dans  la  Mischna,
sont  les  phylactères  du  Maître  du  monde,  tandis  que  les  phylac¬
tères  de  la  main  sont  celles  de  la  Schekhina  d’en  bas,  ainsi  que
les  maîtres  de  la  Mischna  l’ont  dit  :  «  Tu  as  montré  à  Moïse  le
nœud  des  tephillin.  »  La  lettre  v  du  nom  de  Moïse  symbolise  les
trois  patriarches  qui  ont  établi  les  trois  prières,  celle  du  matin,
celle  des  vêpres  et  celle  du  soir.  Les  deux  autres  lettres  du  nom
de  Moïse  correspondent  à  la  prière  de  sabbat,  à  laquelle  se  rap¬
porte  le  versetd  :  «  Vous  dominerez  les  poissons  des  mers,  les
oiseaux  du  ciel,  les  bêtes  et  tout  ce  qui  est  sur  la  terre.  »  Le  char

«)  Isaïe,  lxii,  6.  —  6)  Ps.,  xvi.  —  c)  Nombres,  vi,  SS.  —  d)  Gen.,  i.

(649)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  880%  280 k

d’en  bas  est  formé  d’Aaron,  David,  Salomon,  d’Adam  et  de  sa
femme  qui  était  la  mère  de  tout  «  vivant  ».  «  Vivant  »  désigne  le
Juste  qui  vit  en  toute  éternité.  C’est  pourquoi,  bien  qu’Aaron
vienne  du  côté  droit,  les  Rabbins  ont  dit  qu’il  était  le  compagnon
de  la  Matrona.  Jacob,  Pasteur  fidèle,  est  la  synthèse  des  trois
patriarches  et  l’image  d’Adam  ;  c’est  pourquoi  les  Rabbins  ont  dit
que  la  beauté  de  Jacob  ressemble  à  celle  d’Adam.

La  Lampe  sainte,  s'adressant  au  Pasteur  fidèle,  lui  dit  :  «  Je
viens  d’entendre  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  répété  ton  nom  deux
fois1&  afin  que  tu  sois  renfermé  et  dans  le  char  d’en  haut  et  dans  le
char  d’ici-bas.  Dieu  voulait  que  tu  fusses  l'image  de  l’homme
primitif  qui  émane  du  côté  d'Abraham,  ainsi  que  l’image  d’Ève,
qui  émane  du  côté  d’Aaron,  David  et  Salomon,  c'est-à-dire  du
côté  de  la  Rigueur .  Le  Pasteur  fidèle  demanda  :  S’il  en  est  ainsi,
pourquoi  le  nom  de  Jacob  n’est-il  pas  répété  également  deux  fois  ?
La  Lampe  sainte  lui  répondit  :  Jacob  porte  tantôt  le  nom  de
Jacob,  et  tantôt  celui  d'Israël.  Quand  Israël  est  sur  un  degré
inférieur,  il  porte  le  nom  de  Jacob,  mot  qui  signifie  «  talon  ».
Tel  est  le  sens  des  paroles  de  la  tradition b  :  «  Le  talon  d’Adam
a  obscurci  la  lumière  du  soleil.  »  Cela  veut  dire  que  le  péché  d’Adam
appelé  «  talon  »  a  obscurci  la  lumière  du  monde.  Tel  est  égale¬
ment  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture0  :  «  Elle  te  brisera  la
tête,  et  tu  la  mordras  par  le  [280b]  talon.  »  C’est  à  cause  de  ce
«  talon  »  que  la  Schekhina  est  dans  l’exil*,  et  c’est  à  ce  mystère
que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écriture d  :  «  Le  fruit  de  la
modestie  est  la  crainte  du  Seigneur.»  RabbkSiméon  se  réjouit
et  tous  les  chefs  d’écoles  se  réjouirent  avec  lui  et  l’appelèrent
«  bouche  de  la  Schekhina  »,  «  Sinaï  ».  Quel  grand  homme,  par
la  bouche  duquel  parlent,  et  le  Saint,  béni  soit-il,  et  la  Sche¬
khina  !  Soixante  grandes  écoles  d’ici-bas  se  nourrissent  de  ses
lumières,  et  soixante  grandes  écoles  célestes  s’en  nourrissent
également.

1.  On  sait  que  le  «  Pasteur  Fidèle  »  désigne  Moïse  que  Dieu  appela
«  fidèle  ».  V.  Nombres,  xii,  7.  —  2.  «  Venue  en  bas.  »

a)  V.  Exode,  ni,  4.  —  0)  V.  Talmud,  tr.  Baba  Bathra,  fol.  58*.  —
c)  Gen.,  U,  15.  -  d)  Prov.,  xxn,  4.

(650)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  28 0k

D’après  une  autre  interprétation,  Rabbi  Siméon  expliqua  les
paroles  :  «  Il  rêva  et  vit  une  échelle  (soulam)  »,  de  la  manière
suivante  :  «  Échelle  (dSd)  désigne  le  Sinaï  (^d).  Ces  mots  ont  la
valeur  numérique  de  bp  (130)  ;  et  c’est  à  ce  mystère  que  font  allu¬
sion  les  paroles  d’Isaïe*  :  «  Et  Dieu  chevauche  sur  une  nuée
légère.  »  «  Nuée  »  (sü)  désigne  le  nom  de  Jéhovah  qui  a  la  valeur
numérique  de  soixante-douze  (vt,  v%  nv).  «  Légère  »  (Sp)  est  égal
à  une  décomposition  numérique  du  nom  de  Jéhovah  écrit  ainsi  :

m  in,  TV,  Kn,-nvl30).  Cent  trente  et  soixante-douze
font  deux  cent  deux,  valeur  numérique  du  mot  Bar  (na),  c’est-à-
dire  fils.  C’est  à  quoi  fait  allusion  le  versetb  :  «  Embrassez  le
fils.  »  C’est  toi  qui  es  le  fils,  Pasteur  fidèle,  Maître  d’Israël,
Maître  d’en  bas,  et  Maître  des  anges,  fils  du  Saint,  béni  soit-il,  et
de  la  Schekhina.  Pour  compléter  le  nombre  245  (nan)  dont  il  a  été
question  à  propos  du  Messie,  fils  de  Joseph,  il  manque  le  nombre
de  43  (dj,  aussi)  auquel  fait  allusion  le  verset0  :  «  Aussi  (oa)  Jého¬
vah  a  pardonné  ta  faute  et  tu  ne  mourras  point.  »  C’est  par  ce  oa
(43)  que  David  a  été  pardonné.  Le  même  nombre  est  exigé  pour
le  prélèvement  de  la  pâte.  Ce  prélèvement  ne  doit  être  fait  que
lorsque  la  pâte  correspond  à  la  valeur  de  43  et  1/5  d’œuf.  C’est  à
ce  cinquième  que  correspond  le  versetd  :  «  On  ajoutera  (yossef)
un  cinquième.  »  Heureuses  les  paroles  qui  sortent  de  ta  bouche  !
Elles  sont  comme  celles  que  Dieu  a  proférées  sur  le  mont  Sinaï,
comme  il  est  dit6  :  «  J’ai  contracté  mon  alliance  avec  ceux  qui  sont
là.  aujourd’hui  et  avec  ceux  qui  ne  sont  pas  là.  »  Lorsque  tu  t’oc¬
cupes  de  la  Loi  ou  que  tu  pries,  le  Saint,  béni  soit-il,  réunit  les
êtres  d’en  haut  et  les  êtres  d’en  bas,  les  âmes  qui  ont  déjà  vécu
sur  la  terre  et  celles  qui  doivent  y  descendre,  ainsi  que  les  armées
des  anges  pour  entendre  ta  prière  et  ton  explication  de  la  Loi  ;
car  ton  désir  c’est  d’unir  toujours  Dieu  et  la  Schekhina  avec  toutes
les  armées  d'en  haut  et  d’en  bas  ;  Dieu  accepte  ta  pensée  comme
une  œuvre.  De  même  que  lors  de  la  promulgation  du  Sinaï  Dieu
a  dit  :  «  Je  (anochi)  »  et  les  Israélites  ont  répondu  :  «  Nous  ferons
et  nous  écouterons  »,  de  même  ici  tous  écoutent  tes  paroles  et  tous

a)  Isaïe,  xxix.  —  b)  Ps.,  u,  12.  —  c)  II*  Samuêl,  xir,  14.  —  d)  Lévjt,  y,  16.
—  e)  Deutôr.,  xxix,  44.

(651)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  280 k,  231"

disent  :  «  Nous  ferons  et  nous  écouterons.  »  Tous  se  taisent  pour
t’écouter ,  car  ton  but  est  d’unir  Dieu  et  la  Schekhina.  Tous  s’atta¬
chent  à  toi  ;  car  le  Saint,  béni  soit  il,  la  Schekhina  et  ses  armées
sont  prêts  à  faire  ta  volonté.  Tout  ce  que  tu  as  écrit  s’est  accompli.
Heureux  l’homme  que  Dieu  considère  et  honore  comme  son  égal  et
dont  les  paroles  sont  comme  celles  prononcées  sur  le  mont  Sinaï,
sans  qu’un  être  d’en  haut  ou  d'en  bas  puisse  protester  !

§  51* .  —  Il  est  écrit a  :  «  Et  Élohim  se  souvint  de  Rachel  ;  il
l’exauça  et  lui  ôta  sa  stérilité.  »  Pour  Sara,  l’Écriture  se  sert  du
terme  «  visiter  »  (paqad)b  alors  que,  pour  Rachel,  elle  emploie
le  mot  «  souvenir  »  (zacar).  Pourquoi  ?  Parce  que  le  mot  «  zacar  »
désigne  [281a]  Jacob  qui  constitue  le  nœud  de  l’Alliance  parfaite,
et  cela  en  raison  de  la  naissance  de  Joseph  que  l’Écriture  désigne
sous  le  nom  de  «  bœuf  »  afin  de  nous  indiquer  que  le  mauvais  côté
ne  prévaudra  jamais  contre  lui  ;  c’est  également  pour  la  même
raison  que  Joseph  est  désigné  sous  le  nom  d’ «  aîné  ».

SEPHER  HA-BAHIR.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

§  52*.  —  Il  est  écrit0:  ((  L’argent  est  à  moi, et  l’or  est  aussi  à  moi,
dit  le  Seigneur  des  armées.  »  Que  signifient  ces  mots?  La  chose
est  comparable  à  un  roi  qui  avait  deux  trésors,  dont  l’un  était
composé  de  pièces  d’argent,  et  l’autre  de  pièces  d’or.  Le  roi  plaça
le  trésor  composé  de  pièces  d’argent  à  sa  droite,  et  celui  composé
de  pièces  d’or  à  sa  gauche,  parce  que,  dit-il,  le  besoin  de  pièces
d’argent  est  plus  fréquent  que  celui  que  je  pourrais  avoir  de  pièces
d’or.  De  même,  le  Saint,  béni  soit-il,  a  deux  trésors  ici  bas,  dont
l’un  s’appelle  «  Hocmâ»,  et  l’autre  «  Binâ  »  ;  ce  sont  les  deux
degrés  de  l’essence  divine  qui  est  composée  de  trois  et  à  laquelle
conduisent  les  sept  degrés  inférieurs  de  l’arbre  séphirothique.
«  Hocmâ  »  est  d’un  usage  facile  et  fréquent,  parce  que  les  paroles
de  «  Hocmâ  »  sont  douces  et  compatissantes  ;  elles  sont  pleines

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  159*.  -  2.  Ce  paragraphe  se  rapporte
au  fol.  217*.

a)  Gen.,  xxx,  22.  —  b)  Ibid.,  xxi,  1.  —  c)  Aggée,  it,  8.

(652)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  281%  282 >

de  bonté  et  de  miséricorde  envers  le  pauvre.  [281b]  Par  contre,
«  Binâ  »  est  le  trésor  d'or  d’un  usage  moins  facile  et  moins  fré¬
quent  ;  car  «  Binâ  »  conduit  les  hommes  avec  rigueur.  Quand  les
hommes  sont  dignes,  ils  sont  guidés  par  «  Hocmâ  »  assise  à  la
droite  du  Roi  suprême,  ainsi  qu’il  est  écrit3  :  «  Seigneur,  ta
droite  s’est  signalée,  et  a  fait  éclater  sa  force.  »  Sinon  cette  même
droite  les  brise,  ainsi  que  l’Écriture b  ajoute  :  «  Ta  droite  a  frappé
l’ennemi.  »  La  chose  est  comparable  à  un  homme  qui  avait  une
fille  d’une  grande  beauté,  d  une  grande  douceur  et  d’une  parfaite
piété.  Il  lui  fit  faire  des  habits  royaux,  mit  une  couronne  sur  sa
tête,  lui  accorda  pour  dot  une  somme  considérable,  et  la  maria
au  fils  du  roi.  Comme  il  ne  pouvait  pas  souvent  s'entretenir  avec
sa  fille  devenue  l’épouse  du  prince,  il  fit  ménager  une  fenêtre
entre  sa  demeure  et  celle  de  sa  fille,  à  travers  laquelle  il  s’entre¬
tenait  avec  elle  toutes  les  fois  qu’il  avait  besoin  d’elle  ou  elle  de
lui.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture®  :  «  Toute  la  gloire  de
celle  qui  est  la  fille  du  roi  [282*]  lui  vient  de  dedans.  »  La  fille
qui  épousa  le  prince,  c’est  «  Hocmâ  »  ;  le  père  de  la  princesse
désigne  l’homme.  Pour  parler  à  la  princesse,  on  doit  se  servir  de
la  fenêtre  aménagée  entre  l’homme  et  la  Schekhina  ;  et  cette
fenêtre  c’est  le  grand  pontife  dont  la  tête  a  été  ointe  de  l’huile
sacrée,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Et  tu  feras  des  habits  sacrés  à
Aaron  ton  frère,  pour  la  gloire  et  l’ornement.  »  Car  le  prêtre
revêtu  de  ses  habits  sacerdotaux  représente  l’image  d’en  haut.

SEPHER  HA-BAHIR.  LIVRE  DE  L’ÉCLAT.

§  53’.  —  Que  signifient  les  mots®  :  «  Le  fruit  du  plus  bel  arbre  »?
C’est  le  fruit  du  citronnier  ;  c’est  cet  arbre  que  l’Écriture  déclare
le  plus  beau  de  tous  les  arbres.  C’est  au  degré  céleste  dont  le
citronnier  est  l’image  que  l’Écrituref  fait  allusion  [282b]  dans  les

1.  Ce  paragraphe  se  rapporte  au  fol.  219%  11  est  extrait  du  Midrasch  Ruth,
dans  le  Zohar  Hadasch,  fol.  72%  ou  fol.  43%  éd.  de  Venise.

a)  Exode,  xv,  6.—  è)  Ibid.  —  c)  Ps.,  xlv,  14.  —  d)  Exode,  xxvm,  2.—
c)Lévit,  xxm, 40.—  f)  Gant.,  vi,  10.

(653)

Digitized  by  Google

ZOMAR,  I.  -  282k,  283*

Cantiques  :  «  Quelle  est  celle-ci  qui  s'avance  comme  l'aurore
lorsqu'elle  se  lève  ?  »  L’Écriture  désigne  ce  degré  sous  un  nom
féminin,  parce  que  le  monde  d’ici-bas  ne  saurait  exister  sans
femelle  ;  et  c’est  pourquoi  la  femme  fut  détachée  de  l’homme
même.  Pourquoi  la  femme  porte-t-elle  le  nom  de  «  neqebah  »  ?
C’est  parce  que  son  corps  présente  plus  d’ouvertures  que  celui  de
l’homme1 ,  telles  que  l’ouverture  des  seins  et  celle  de  l’utérus.  De
même  que  le  citronnier  est  le  plus  beau  de  tous  les  arbres,  de
même  le  livre  des  Cantiques  est  le  plus  beau  de  tous  les  livres
sacrés  ;  car  Rabbi  Yohanan  dit  :  Tous  les  livres  de  l’Écriture  sont
sacrés  ;  mais  le  livre  des  Cantiques  est  le  plus  sacré.  Le  corps  de
l’homme  a  six  extrémités.  [283a]  Les  deux  plus  sacrées  se  trouvent
au  milieu  des  deux  autres.  La  marque  de  l’Alliance  est  au  milieu
des  deux  jambes  ;  la  tête  se  trouve  entre  les  deux  bras  lorsqu’on
les  lève  en  haut.  Voilà  pourquoi  le  fruit  du  citronnier  (èthrog)
doit  être  placé*  entre  la  branche  du  palmier  (loulab)  symbole  de
l’épine  dorsale,  et  les  branches  du  saule.  Israël  est  comparé  au
fruit  du  citronnier.  Ce  fruit  forme  le  cœur  de  l’arbre,  et  Israël
forme  le  cœur  du  monde,  allusion  aux  trente-deux  sentiers  de  la
Sagesse*.

1.  (neqeb)  signifie,  en  effet,  trou,  ouverture.  —  2.  Dans  la  cérémonie
de  la  fête  des  Tabernacles.  —  3.  La  valeur  du  mot  (cœur)  est  de  trente*
deux.

(654)

Digitized  by  Google

APPENDICES

II

(fol.  283b  à  290b)

Digitized  by  v^-ooQle

Digitized  by  Google

ti

TOSSEFTÀ.  ADJONCTIONS1.

KTtD'in

ZOHAR,  I.  —  283"

[283b]  Pourquoi*  le  nom  de  Noé  est-il  répété  deux  fois  de  suitea?
Parce  que  chaque  juste  du  monde  est  pourvu  de  deux  esprits  :  un
esprit  l'anime  en  ce  monde  et  l'autre  l’anime  dans  le  monde
futur.  Voilà  pourquoi  l’on  trouve,  chez  tous  les  justes,  une  répéti¬
tion  de  leurs  noms  :  Moïse b,  Moïse;  Abraham0,  Abraham;
Samuêld,  Samuel;  Seme,  Sem*.  Mais  on  ne  trouve  nulle  part  le
nom  d’Isaac  répété,  parce  qu’au  moment  où  il  fut  placé  sur
l’autel  pour  y  être  immolé,  son  esprit  d’ici-bas  le  quitta,  cW-à-

1.  Les  appendices  II  et  III  sont  composés  de  parties  intitulées  «  Tossefta  »
(Adjonctions),  «  Sithré  Thorah  »  (Secrets  de  la  Loi)  et  «  Midrasch  ha-Neelam  »
(Midrasch  occulte).  Aucune  de  ces  parties  ne  peut  être  attribuée  à
l’époque  de  Rabbi  Siméon,  ni  môme  aux  premiers  siècles  de  notre  ère.  Le
plus  ancien  est  le  Midrasch  ha-Neelam  dont  la  rédaction  semble  avoir  été
faite  vers  les  X*  ou  XI*  siècles,  alors  que  les  deux  autres  parties  ne  remontent
certainement  pas  plus  haut  que  le  XIVe  siècle  ;  leur  rédaction  ne  laisse  pas
le  moindre  doute  là-dessus.  Comme  le  Midrasch  ha-Neelam,  aussi  bien  que
les  deux  antres  parties,  ont  été,  dans  quelques  éditions  modernes,  ajoutés  comme
gloses  en  marge  des  pages  de  L’original  môme  auxquelles  ils  se  rapportent,
nous  indiquons  également  la  pagination  de  ces  gloses.  Nous  indiquons  en
outre  les  passages  qui  figurent  dans  toutes  les  éditions,  ceux  qui  ne  figurent
que  dans  S.,  et  ceux  qui  ne  figurent  que  dans  les  éditions  modernes,  et  non
pas  en  S.,  M.  et  C.  —  2.  Cette  adjonction  se  rapporte  au  folio  48.  Elle  ne  se
trouve  ni  en  C.,  ni  en  S.  En  B.,  et  quelques  autres  éditions  modernes,  elle
est  donnée  comme  glose  en  marge  des  fol.  59k  et  60*.  —  3.  On  sait  que,  d’après
le  Z.,  les  roots  DV,  EH?  doivent  être  lus  Dÿ,  EH?.

a)  V.  Gen.,  vi,  9.  —  b)  Exode,  ni,  4.  —  c)  Gen.,  xxii,  11<  —  d)  Ier  Rois,
in,  10.  —  c )  Gen.,  xi,  10.

(657)

ZOHAR,  I.  —  TOftdt  II.  42

k

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  283k,  284*

dire  qu'il  fut  saisi  d'une  telle  frayeur  que  son  âme  s'envola .  Mais,
comme  la  tradition  nous  l’apprend,  lorsqu’Abraham  prononça
les  mots  :  «  Sois  béni,  Seigneur,  qui  ressuscites  les  morts  »,  l’âme
du  monde  futur  vint  animer  Isaac,  puisqu’il  avait  perdu  celle  qui
l’animait  ici-bas.  C’est  pour  cette  raison  que  le  Saint,  béni  soit-il,
n’attacha  son  nom  à  aucun  des  patriarches  durant  leur  vie,  excepté
à  Isaac1,  attendu  que  celui  ci  était  considéré  comme  mort,  même
durant  sa  vie.  C’est  à  cela  que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écri¬
ture11  :  «  Il  se  défie  même  de  ses  saints,  etc.  »  D’après  une  autre
interprétation,  l’Écriture  répète  deux  fois  son  nom  en  guise  d’éloge
de  Noé.  [284a]  L Écriture*  dit  :  «  Noé  fut  un  homme  juste  et
parfait  au  milieu  des  hommes  de  son  temps.  »  Il  ne  parut  juste  que
parce  qu’il  avait  vécu  parmi  des  coupables;  il  eût  été  sans  mérite
s’il  avait  vécu  à  l’époque  d’Abraham,  de  Moïse,  ou  de  David.
D’après  une  autre  interprétation,  ces  paroles  sont  dites  à  l’éloge
de  Noé  :  s’il  était  juste  en  vivant  à  l’époque  d’une  génération  cor¬
rompue,  à  plus  forte  raison  l*aurait-il  été  s’il  eût  vécu  parmi  des
justes

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

Le  chef*  s’exprimait  dans  la  langue  sacrée  afin  d’être  compris
des  anges  qui  exécutent  les  ordres  donnés,  ainsi  que  l’Écriture
dit  :  «  Et  maintenant  rien  ne  sera  au  dessus  de  leur  pouvoir.  »
Car,  s'il  s’était  servi  d’une  autre  langue,  les  anges  n’auraient  pas
compris;  quant  aux  démons,  ils  ne  sont  à  la  disposition  des
humains  que  pendant  la  durée  d’un  instant.  L’Écriture  ajoute  :
«...  Des  paroles  uniques  »,  c’est-à-dire  que  les  gens  de  cette
génération  connaissaient  tous  les  degrés  suprêmes  sans  les  confon¬
dre  entre  eux;  et  alors,  influencés  par  les  conseils  du  malin,  ils
se  dirent:  «  Allons;  bâtissons-nous  une  ville  avec  une  tour.  »  Us

1.  C’est-à-dire  :  on  ne  trouve  nulle  part  le  terme  :  «  Je  suis  le  Dieu
d’Abraham  »,  ou:  «  Je  suis  le  Dieu  de  Jacob  »,  pendant  la  vie  de  ces  patri¬
arches  ;  mais  on  trouve  bien  le  terme  :  «  Je  suis  le  Dieu  d’Isaao  »  pendant  la
vie  de  celui-ci  (v.  Gen.,  xxvm,  13),  puisque  Isaac  n’est  mort  que  longtemps
après.  (V.  Gen.,  xxxv,  29.)  —  2.  Ce  passage  se  rapporte  au  folio  55",  à  propos
du  verset  1  de  la  Genèse,  xi.

a)  Job,  xv,  9.  —  b)  Gen.,  vi,  9.  —  v)  Cf.  Genèse  Kabba.

(658)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  —  284»

voulurent  édifier  sur  la  terre  le  culte  du  mauvais  côté,  afin  d’attirer
ici  le  Mal  et  de  repousser  la  Sainteté.  «  Une  ville  et  une  tour  »
désignent  la  Sagesse  suprême  qui  ne  réside  que  dans  la  Ville  et
dans  la  Tour  de  David,  ainsi  que  l’Écriture  dita:  «  Ville  de
David  »  etb  «  Tour  de  David  ».  Et,  avec  l’aide  de  cette  Sagesse,
ils  voulurent  chasser  le  Maître  de  la  terre  et  faire  triompher  à  sa
place  le  mauvais  côté.  «...  Et  faisons-nous  un  nom.  »  De  même
que  la  divinité  a  un  Nom  unique  en  haut,  de  même  faisons  nous
un  nom  unique  sur  la  terre.  «...  De  peur  que  nous  ne  soyons
dispersés.  »  Ils  savaient  qu’ils  devaient  disparaître;  et  ils  décidè¬
rent  de  s’unir  avec  le  mauvais  côté  qui  comprend  un  mâle  et  une
femelle,  et  ils  lui  bâtirent  une  ville  et  une  tour  pour  les  opposer  à
la  Ville  et  à  la  Tour  où  réside  l’Esprit-Saint.  «  Jéhovah  descendit
pour  voir.  »  L’Esprit-Saint  descendit  parmi  ces  hommes  qui
réussissaient  toujours  parce  qu’ils  se  servaient  de  la  langue  sacrée,
et,  en  descendant,  il  dérangea  l’ordre  des  degrés  suprêmes  ;  et  alors
leurs  langages  aussi  se  confondirent  et  se  divisèrent  en  soixante-
dix  idiomes  et  eux  se  dispersèrent  à  travers  toute  la  terre.  Cette
confusion  de  langages  les  mit  dans  l'impossibilité  de  se  servir
comme  auparavant  du  chef  céleste  qui  secondait  leur  entreprise.
«  Ils  découvrirent  une  vallée  »,  c’est-à-dire  un  lieu  où  le  mauvais
côté  dont  ils  voulaient  s’emparer  pour  l'opposer  à  Dieu  se  vengera
d’eux  et  où  les  habitants  de  la  ville  et  de  la  tour  lui  seront  livrés,
ainsi  que  l’Écriture  dit®  :  «  Et  la  vallée  est  remplie  d’ossements.  »
L’idole  que  Nabuchodonosor  a  élevée  sera  brisée  et  tous  les
peuples  sauront  qu’il  n’y  a  pas  d’autre  Dieu  que  le  Saint,  béni
soit-il;  et  son  Nom  sera  sanctifié  par  Ananias,  Mischaël  et  Azarias
ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Ils  sanctifieront  le  Saint  d’Israël.  »

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

Une  tradition1  nous  apprend  que,  par  la  force  de  la  volonté  du
Roi  suprême,  un  Arbre  puissant  poussa.  Il  est  le  plus  élevé  de

1.  Ce  passage  ne  figure  pas  dans  C.  —  Dans  B.  et  A.,  il  est  placé  comme
glose  en  marge  du  fol.  76k.

a)  II*  Sam.,  v,  9.  —  b)  Cant.,  iv,  4.  —  e)  Ézéchiel,  xxxtii,  1.  —  d )  Isaïe,
xxix,  23.

(659)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  284-,  É85*

toutes  les  plantes  d’en  haut.  Il  embrasse  les  quatre  points  cardi¬
naux  du  monde,  et  ses  racines  s’étendent  sur  un  espace  de  cinq
cents  lieues.  Toutes  les  volontés  sont  suspendues  à  cet  Arbre  ;
nulle  volonté  n’est  bonne  si  elle  ne  concorde  avec  celle  de
cet  Arbre.  A  son  pied  sourdent  les  eaux  qui  donnent  nais¬
sance  à  toutes  les  mers.  C’est  de  son  pied  que  toutes  les
eaux  créées  au  moment  de  la  création  se  dirigent  dans  diverses
directions  ;  c’est  de  là  qu’émanent  toutes  les  âmes  du  monde.  Avant
de  descendre  dans  ce  monde,  les  âmes  rentrent  dans  le  Jardin  ;
et,  en  en  sortant,  elles  reçoivent  sept  bénédictions  et  sont  exhortées
de  servir,  à  leur  sortie  du  Jardin,  de  pères  aux  corps,  c’est-à  dire
de  guider  les  corps  paternellement  en  les  maintenant  dans  la
bonne  voie  ;  car,  quand  l'image  céleste,  c'est-à-dire  l'âme ,  est  sur
le  point  de  descendre  en  ce  monde,  le  Saint,  béni  soit-il,  la
conjure  d’observer  les  commandements  de  la  Loi,  et  de  faire  sa
volonté  ;  il  lui  confie  en  outre  cent  clefs  [284 b]  auxquelles  corres¬
pondent  les  cent  bénédictions  que  l’homme  doit  prononcer  chaque
jour».  Les  mots  :  «  Lekh  lekhab  »  représentent  la  valeur  numérique
de  cent  pour  indiquer  les  cent  clefs  que  Dieu  confie  à  l’âme  à  sa
descente  sur  la  terre.  Le  terme  :  «  ...  De  ton  pays  »  désigne  le
Jardin  de  l’Éden  ;  le  terme  :  «  . .  .De  ta  parenté  »  désigne  l’Arbre
de  Vie  dont  l’âme  est  détachée  au  moment  de  sa  descente.  Les
mots  :  «...  De  la  maison  de  ton  père  »  désignent  les  douze
camps  des  douze  tribus  célestes.  Les  mots  :  «...  Et  va  en  la
terre  que  je  te  montrerai  »  désignent  ce  bas  monde1.

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

[285aJ  «  Et  je  te  ferai  un  grand  peuple  ;  je  te  bénirai  ;  je  grandirai
ton  nom  ;  tu  seras  bénédiction.  Je  bénirai  ceux  que  tu  bénis  ;  je
maudirai  ceux  que  tu  maudis  ;  et  tous  les  peuples  de  la  terre  se
béniront  en  toi.  »  Dès  qu’Abraham  eut  reçu  ces  sept  bénédictions,

1.  D’après  cette  interprétation,  Abraham  désigne  l’âme,  et  le  verset  de  la
Gen.,  xn,  1,  s’applique  aux  paroles  que  Dieu  adresse  à  l’âme  au  moment
de  sa  descente.

a )  V.  Talmud,  traité  Minahoth,  fol.  43 “.  —  b)  Gen.,  xii,  1.

(660)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  285%  285h

(c  ...Abram  est  parti  comme  le  Seigneur  lui  a  dit.  »  Il  est  descendu
dans  ce  monde,  comme  on  le  lui  a  ordonné.  «  . .  .Et  Lot  alla  avec
lui  »,  c’est-à-dire  que  le  serpent,  source  des  malédictions  du
monde,  se  tient  à  la  porte  pour  séduire  le  corps  et  ne  laisse  pas
l’àme  servir  Dieu  avant  l’âge  de  treize  ans.  Ce  n’est  qu’après  la
douzième  année  que  l’âme  se  réveille  pour  accomplir  sa  tâche,
ainsi  qu’il  est  écrita1  :  «  Abram  avait  cinq  ans  et  soixante-dix  ans
lorqu’il  sortit  de  Haran.  »  Sept  et  cinq  font  douze.  C’est  à  cet  âge
de  douze  ans  que  l’âme  devient  visible  dans  l’homme.  Elle  vient
de  la  région  appelée  «  Cinq  »,  en  raison  des  cinq  cents  lieues  sur
lesquelles  s’étendent  les  branches  de  l’Arbre  de  Vie,  dont  l’âme
émane.  Elle  est  appelée  également  «  Sept  »,  parce  qu  elle  est  du
septième  degré.  Voilà  pourquoi  la  région  d’où  émanent  les  âmes
est  appelée  «  Cinq  »  et  «  Sept  ».  A  l’âge  de  douze  ans,  l’âme  com¬
mence  à  s’épurer  de  la  pollution  du  serpent  et  entre  dans  le  service
sacré,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  . .  .Lorsqu’il  sortit  de  Haran.  »  Cela
veut  dire  :  lorsque  l’âme  s’affranchit  du  serpent  qui  pèse  sur  le
corps  jusqu’à  l’âge  de  «  cinq  »  et  «  sept  »  ans.  Chez  les  arbres,  les
premières  années,  appelées b  «  année  de  prépuce  »,  ne  sont  qu’au
nombre  de  trois,  alors  que  chez  l’homme  elles  sont  au  nombre  de
douze.  C’est  pourquoi  l’Écriture0  ajoute  :  «  Et  Abram  prit  Saraï
sa  femme  »,  ce  qui  veut  dire  que  c’est  à  cet  âge  que  l’âme  com¬
mence  à  dominer  le  corps  ;  [285 b]  car  le  corps  est  à  l’âme  ce  que
la  femelle  est  au  mâle.  L’Écriture  ajoute  :  «...  Et  Lot,  fils  de  son
frère.  »  Ces  paroles  désignent  l’esprit  du  mal  qui  reste  encore
attaché  à  l’homme,  même  après  l’âge  indiqué  ;  car  il  est  trop
puissant  pour  que  l’âme  puisse  le  chasser  complètement.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «..  .Tout  le  bien  qu’il  possédait.  »  Ces  paroles  dési¬
gnent  les  bonnes  œuvres  que  l’homme  fait  à  l’instigation  de  l’âme.
L’Écriture  ajoute  encore  :  «  . .  .Et  toutes  les  âmes  qu’ils  ont  faites
à  Haran.  »  Par  ces  paroles,  l’Écriture  nous  apprend  qu’après

1.  Ce  passage  ne  figure  point  dans  S.  En  C.,  il  figure  comme  glose  au
fol.  57,  col.  825.  Dans  B.,  ce  passage  figure  en  une  glose,  en  marge  des
fol.  78 et  79'.

a)  Gen.,  xn,  4.  —  b)  Lévit.,  xix,  83.  —  c)  Gen.,  xn,  5.

(661)

Digitized  by

Google

ZOHAH,  I.  -  283  286b

l’âge  de  douze  ans  l’âme  commence  à  réparer  les  ravages  que  le
serpent  a  exercés  sur  le  corps  pendant  les  années  du  prépuce.
Cependant  la  force  du  serpent  n’est  entièrement  brisée  que  par  la
pénitence.  Et  c’est  pourquoi  l’Écriturea  dit  plus  bas  :  «  Abram
passa  au  travers  du  pays,  jusqu’au  lieu  appelé  Sichem.  »

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

[286a]  Le  Saint1,  béni  soit-il,  a  renfermé  un  mystère  suprême
dans  la  vie  d’ Abraham  et  d’Isaac.  Abraham  est  l’âme  de  l’âme.
Sara  est  l’âme.  Lot  est  le  serpent  et  sa  compagne  que  l’on  désigne
sous  le  nom  de  Samaël.  Isaac  est  l’esprit  intellectuel,  et  Rébecca
est  l’esprit  vital.  L’esprit  tentateur  est  le  même  que  l’esprit  ani¬
mal  ;  et  c’est  pourquoi  Salomon  dans  sa  sagesse  a  ditb  :  «  Qui
connaît  si  l’âme  des  enfants  des  hommes  monte  en  haut,  et  si
l’âme  des  bêtes  descend  en  bas?  »  L’homme  acquiert  l’âme  de
l’âme  par  la  crainte  du  Seigneur  et  par  la  sagesse  ;  il  acquiert  l’âme
par  la  pénitence  qui  est  appelée  «  Bina  »  et  aussi  «  Sara  ».  L’es¬
prit  intellectuel  est  appelé  «  voix  »  et  aussi  «  intelligence  ».  Il  y  a
des  eaux  mâles  et  des  eaux  femelles,  des  eaux  douces  et  sacrées  et
des  eaux  amères  qui  émanent  de  l’esprit  tentateur  [286 b].  Il  y  a
un  feu  sacré  qui  est  femelle,  et  il  y  a  un  feu  étranger  dont  l’Écri¬
ture0  dit:  «  ...Et  qu’il  n’entre  pas  en  tout  temps  dans  le  sanctuaire.  »
L’Esprit  saint  est  mâle  ;  l’esprit  impur  est  aussi  appelé  «  esprit
tentateur  »  ;  et  c*est  de  lui  que  l’Écritured  dit  :  «  . . .  Car  de  la  race
du  serpent  il  sortira  un  basilic.  »  Il  y  a  une  terre  sainte  et  une
terre  impie;  c’est  pourquoi,  à  l’aide  de  la  pénitence,  l’âme  brise
l’esprit  tentateur  et  l’attire  dans  les  maisons  de  prière  et  d’étude.
Ces  quatre  éléments,  c'est-à-dire  Vâme  de  l'âme,  l'âme ,  Vesprit
intellectuel  et  Vesprit  vital,  sont  divisés  par  ordre  et  exprimés
dans  les  lettres  alphabétiques  suivantes*:  mbûi  pï'ï  mrw
ptfDÏ.

1.  Ce  passage  ne  figure  ni  en  C.,  ni  en  M.,  ni  en  S.  —  En  B.,  il  est  placé
en  marge  du  fol.  79 fc.  —  S.'Dans  ces  cinq  groupes  sont  comprises  toutes  les
lettres  de  l’alphabet.

a)  Gen.,  xii,  6.  —  b)  Ecclés.,  ni,  21.  —  c)  Lévit.,  xti,  2.  —  d )  Isaïe,  xiv,  29.

(662)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

287%  287 k

[287  a]  Il  est  écrit a  :  «  Abram  passa  au  travers  du  pays  jusqu’au
lieu  appelé  Sichem.  »  Ces  paroles  désignent  la  maison  de  prière
où  réside  la  Schekhina,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Je  te  donne  une
part  de  plus  (schekhem)  qu’à  tes  frères.  »  Cette  part  est  la  Sche¬
khina.  L’Écriture  ajoute  :  «  Les  Chananéens  occupaient  alors  ce
pays-là.  »  Le  Chananéen  désigne  l’esprit  tentateur  qui  réside  dans
le  corps  à  côté  de  l’âme.  Si  l’âme  parvient  à  triompher  sur  son
voisin,  elle  s’élève  après  la  mort  de  l'homme  à  la  région  d’où  elle
est  sortie.  C’est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  Il  dressa  en  ce  lieu  là
un  autel  au  Seigneur  qui  lui  était  apparu.  »  Cet  autel  céleste  est  le
plus  caché  de  tous  les  trésors  célestes  ;  il  a  été  créé  au  moment  de
la  création  du  monde  ;  et  l’ange  Michel,  qui  est  le  grand  pontife
céleste,  offre  sur  cet  autel  les  âmes  revenues  de  la  terre.  Aussitôt
que  l’âme  est  posée  sur  cet  autel,  elle  rentre  dans  l’union  de  la  vie
céleste;  et  c’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  Abram  invoqua  là
le  nom  du  Seigneur.  »  [287 b]  Tout  cela  n’est  que  lorsque  l’âme
arrive  au  ciel  dans  un  état  de  grâce  ;  sinon,  le  pouvoir  du  serpent
s’exerce  sur  elle,  et  alors  s’accomplissent  les  paroles0  :  a  Et  il  y
avait  une  querelle  entre  les  pasteurs  d’Abram  et  ceux  de  Lot.  »
Les  anges  du  bon  côté  et  les  légions  du  serpent  se  disputent  entre
eux  cette  âme.  Aussi  celle-ci  en  souffre-t-elle  beaucoup,  et  meme
le  corps  qu’elle  avait  animé  sur  la  terre  se  trouve  accablé  de  dou¬
leur.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  Abram  dit  à  Lot  :  Qu’il  n’y  ait
point,  je  te  prie,  de  dispute  entre  nous,  parce  que  nous  sommes
frères.  »  C’est  l’âme  qui  dit  à  l’esprit  tentateur  :  Qu’il  n’y  ait  point
de  dispute  entre  nous,  parce  que  nous  sommes  frères,  l’âme
venant  du  côté  droit,  et  l’esprit  tentateur  du  côté  gauche.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  Tu  vois  devant  toi  toute  la  terre  ;  retire-toi  d’auprès
de  moi.  »  C’est  le  langage  que  l’âme  doit  tenir  à  l’esprit  tentateur  ;
elle  doit  lui  dire  :  Il  y  a  tant  d’individus  sur  la  terre  qui  ne  cher¬
chent  que  le  mal  !  Va,  attache-toi  à  ceux  ci  et  sépare-toi  de
moi .  «  Si  tu  vas  à  gauche  j’irai  à  droite,  etc.  »  Après  les  luttes  soute
nues  chaque  jour  contre  l’esprit  tentateur,  celui-ci  quitte  l'homme
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Ils  se  séparèrent  l’un  de  l’autre.  »  «  Et

a)  Gen.  xn,  6.  —  b)  Ibid .,  xlviu,  22.  —  r):  Ibid.,  xm,  7.

(663)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  287k

Abram  était  assis  dans  le  pays  de  Chanaan.  »  Cela  veut  dire
que  l’âme  des  justes  demeure  en  paix.  «  Et  Lot  était  assis  dans
les  villes  de  la  plaine.  »  Cela  veut  dire  que  l’esprit  tentateur
s’attache  aux  coupables  et  qu’ensuite  il  se  fait  leur  accusateur,
comme  il  est  écrit  :  «  11  habita  Sodome  ».  Et  plus  loin  :  «  Et  les
gens  de  Sodome  étaient  méchants  et  grands  pécheurs  devant
l’Éternel.  »  11  s’attache  à  eux  pour  les  séduire  et  les  perdre.  Et
Abraham,  par  ses  bonnes  actions,  s’efforce  de  ramener  ces  coupables
à  la  pénitence,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Il  courut  après  eux  jusqu  a
Dan.  »  Il  leur  démontra  le  châtiment  qui  les  attendait  dans  l’enfer
et  n’eut  de  répit  jusqu’à  ce  qu’il  eût  ramené  les  coupables  à  Dieu,
ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Il  ramena  tous  les  biens,  et  Lot  son
frère  aussi...  »,  c’est-à-dire  même  l’Esprit  malin.  Revenons  à  notre
sujet.  Le  versetb  dit  :  «  Les  gardiens  qui  veillent  la  ville  m’ont
trouvée.  »  On  a  enseigné  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  la  Jéru
salem  céleste  selon  le  modèle  de  la  Jérusalem  terrestre,  entourée
de  murailles,  de  tours  et  de  portes.  Des  gardiens  veillent  autour
des  murs,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  J’ai  placé  des  gardiens  autour
de  tes  portes.  »  Le  grand-prêtre  Michel,  leur  chef,  garde  les
portes  appelées  «  Neschamah  »  (âme).  Lorsque  l’âme  quitte  ce
monde,  elle  rentre,  si  elle  mérite,  dans  le  Paradis  terrestre  que  Dieu
a  planté  pour  les  âmes  des  justes  sur  le  modèle  du  Paradis  céleste.
En  quittant  ce  monde,  l’âme  entre  dans  la  caverne  de  Macpela
qui  est  la  porte  du  Paradis.  C'est  là  qu’elle  rencontre  Adam  et  les
Patriarches  ainsi  que  tous  les  justes.  Si  elle  est  juste,  ils  se  réjouis¬
sent  avec  elle  ;  on  lui  ouvre  les  portes,  et  elle  est  admise  au
Paradis  ;  si  elle  ne  mérite  pas,  on  la  repousse  au  dehors.  L’âme
qui  a  mérité  rentre  dans  le  Paradis,  y  demeure  et  jouit  de
la  félicité  céleste.  Il  y  a  trois  degrés  :  Nephesch,  Rouah,  et
Neschama.  «  Nephesch  »  est  l’âme  qui  forme  le  corps  ;  c’est  elle
qui  préside  à  la  procréation  des  êtres.  Elle  tire  sa  force  du  degré
appelé  «  Ischim  »  (D'W,  hommes).  Elle  est  la  base  du  corps  et  c’est
pour  cette  âme  qu’on  doit  apporter  les  sacrifices  «  Ischim  ».
Lorsque  l’homme  meurt,  cette  âme  (Nephesch)  ne  quitte  pas  le

a)  Gen.,  xiv,  16.  —  6)  Cant.,  m,  3.  —  c)  Isaïe,  lxii,  6.

(664)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  287 k

tombeau.  C'est  par  elle  que  les  morts  sont  renseignés  et  qu'ils
s'entretiennent  entre  eux.  «  Rouah  »  est  l'âme  qui  fait  agir
«  Nephesch  »  et  détermine  ses  actions.  Après  la  mort,  cette  âme
quitte  le  corps  ;  elle  rentre  dans  le  Paradis  terrestre  et  elle  prend
la  figure  des  anges  qui  descendent  sur  la  terre  ainsi  qu’il  est
écrit*  :  «  Il  fait  des  «  Rouhoth  »  ses  anges.  »  Dans  le  Paradis
terrestre,  il  y  a  des  formes  et  des  figures  du  monde  terrestre  ainsi
que  du  monde  céleste  ;  c'est  là  que  les  justes  se  promènent  ;  et  au
sabbat,  et  au  premier  du  mois,  ils  désirent  monter  en  haut.  Au
centre  du  Paradis,  s’élève  une  Colonne  reflétant  toutes  les  cou¬
leurs  ;  lorsque  l'âme  désire  monter,  elle  s’élève  à  l’aide  de  cette
Colonne  et  va  vers  l'endroit  d’où  elle  tire  son  origine  ainsi  qu'il  est
écrit b :  «  ...Et  l’âme (esprit,  Rouah)  retourne  à  Dieu  (au ciel).»  Mi¬
chel,  le  grand-prêtre,  l’offre  comme  holocauste  au  Saint,  béni  soit-il,
et  elle  reste  dans  le  lieu  dont  l'Écriture  dit0  :  «  Nul  œil  ne  l’a  vu,
sauf  toi,  ô  Dieu.  »  Elle  redescend  après  dans  le  Paradis  terrestre
et  jouit  de  toutes  sortes  de  délices.  «  Neschama  »  est  la  force
suprême,  au-dessus  des  autres  ;  elle  provient  de  la  force  du  mâle  ;
du  mystère  de  l’Arbre  de  la  Vie  et  elle  monte  immédiatement,
après  la  mort,  en  haut.  Tous  ces  trois  degrés  qui  sont  liés  ensemble
se  séparent  après  la  mort,  et  chacun  s’en  va  vers  le  lieu  d'où  il
a  été  tiré.  Lorsque  cette  âme  quitte  ce  monde  et  rentre  dans  la
caverne  d’Adam  et  des  patriarches,  on  lui  remet  un  signe  ;  elle
rentre  dans  le  Paradis  ;  elle  trouve  le  Cheroub  et  l’épée  à  double
tranchant.  Si  elle  est  pure,  il  regarde  son  signe  et  on  lui  ouvre
la  porte;  sinon  elle  est  repoussée  au  dehors  et  elle  demeure  pen¬
dant  un  temps  égal  à  celui  qu'elle  a  passé  sur  la  terre.  Le  jour
de  Sabbat,  les  justes  du  Paradis  lui  remettent  un  signe  et  elle
monte  à  l’aide  de  la  Colonne  et  rencontre  les  gardiens  des  portes
de  Jérusalem.  Si  elle  est  pure,  on  lui  ouvre  la  porte  et  elle
rentre;  sinon  on  lui  enlève  le  signe;  on  la  repousse  dehors  ainsi
que  l’Écriture  ditd  :  «  Les  gardiens  de  la  ville  m'ont  trouvée,  et
m’ont  dépouillée  de  mes  ornements.  »

a)  Ps.,  civ,  4.  —  6)  ficelés.,  m,  21.  —  c j  Isaïe,  lxiv,  4.  —  d)  Gant.,  ni,  3.

(065)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  288%  289*

SITHBÉ  TIIORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

[288a]  'Il  est  écrit a  :  «  Après  cela,  le  Seigneur  parla  à  Abram
dans  une  vision.  »  Dieu  révéla  à  Abraham  les  mystères  de  la  Loi;
car  ici  l'Écriture  se  sert  du  terme  «  debarim  »;  et  ailleurs1»  l’Écri¬
ture  dit  :  «  Ces  paroles  (debarim)  vous  ont  été  dites  par  le  Sei¬
gneur,  etc.  »  De  même  qu’en  ce  dernier  lieu  il  s’agit  de  la  Loi,  de
même  pour  Abraham  Dieu  lui  révéla  la  Loi.  C’est  pour  cette  raison
que  Dieu  lui  dit  :  a  Et  ta  récompense  est  infiniment  grande.  »  Car
quiconque  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi  est  préservé  de  l’enfer  et
assuré  d’hériter  de  la  vie  éternelle,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  « . . .  Pour
faire  hériter  mes  amis  (iesch),  et  pour  remplir  leurs  trésors.  »
Quiconque  marche  du  côté  droit  héritera  de  la  vie  du  monde  futur;
et  quiconque  marche  du  côté  gauche  jouira  de  la  richesse  ici -bas,
mais  sera  privé  de  la  vie  future.

[288 b]  A  son  arrivée  de  la  Palestine,  Rabbi  Abba  fit  proclamer
l’annonce  suivante  :  Que  tous  ceux  qui  désirent  jouir  de  richesse
et  de  longévité  s’assemblent  ici  et  se  consacrent  à  l’étude  de  la
Loi.  Un  de  ses  voisins  vint  un  jour  le  trouver,  et  lui  dit  :  Maître,
je  veux  me  consacrer  à  l’étude  de  la  Loi  pour  devenir  riche.  Rabbi
Abba  lui  répondit  :  C’est  bien.  Rabbi  Àbba  lui  demanda  son  nom.
11  répondit  :  Yossé.  Rabbi  Abba  donna  l’ordre  à  tous  ses  élèves
d’avoir  des  égards  pour  son  voisin  et  de  l’appeler  «  Yossé  le  riche
et  le  glorieux  ».  Après  un  certain  temps  d’étude,  il  dit  à  Rabbi
Abba  :  Maître,  où  est  la  richesse  promise?  Rabbi  Abba  lui  répondit:
[289  a]  J’en  infère  que  tu  n’as  pas  étudié  pour  la  gloire  de  Dieu  ;  et
là-dessus  Rabbi  Abba  se  retira,  irrité,  dans  sa  chambre.  Une  voix
céleste  retentit  et  dit  à  Rabbi  Abba  :  Ne  punis  pas  ton  voisin;  car
il  deviendra  un  grand  homme.  Rabbi  Abba  revint  auprès  de  lui  et
lui  dit  :  Assieds-toi,  mon  fils,  je  vais  te  donner  des  richesses.  Au
même  moment  un  homme  venait  d’entrer  portant  un  vase  d’or
incrusté  de  pierres  précieuses  dont  l’éclat  remplissait  la  chambre

1.  Ce  passage  ne  figure  que  dans  A.,  FF.  et  L.

a)  Gen.,  xv,  1.  —  6)  Deutôr.,  v,  22.  —  c)  Prov.,  viu,  21.

(«6)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  289«,  290-

de  lumière.  S'adressant  à  Rabbi  Abba  cet  homme  dit  :  Maître,  je
désire  jouir  de  la  récompense  céleste  accordée  à  ceux  qui  se  con¬
sacrent  à  l’étude  de  la  Loi.  Or,  étant  ignorant  et  dans  l’impossi¬
bilité  d’étudier,  je  vais  partager  ma  fortune  avec  quelqu’un  qui
étudie,  pour  que  lui  partage  avec  moi  sa  récompense;  mon  père
m’a  laissé  une  grande  fortune,  et  en  se  mettant  à  table  mon  père
se  faisait  servir  treize  vases  pareils  à  celui  que  j’ai  en  mains.
Rabbi  Abba  lui  dit  :  Voici  ce  jeune  homme  qui  étudie;  donne-lui
ta  fortune.  [289 b]  Rabbi  Abba  appliqua  ensuite  à  ce  cas  le  verseta
suivant  :  «  On  ne  lui  égalera  ni  1  or,  ni  le  cristal,  et  on  ne  la
donnera  point  en  échange  pour  des  vases  d’or.  »  Au  bout  d  un
certain  temps,  le  voisin  de  Rabbi  Abba  fut  pénétré  d’un  amour
véritable  pour  la  Loi.  Son  maître,  l’ayant  trouvé  un  jour  affligé  et
répandant  des  larmes,  lui  en  demanda  la  cause.  Celui-ci  lui
répondit  :  Comment  ai-je  pu  échanger  la  vie  éternelle  contre  un
bien  terrestre  !  Rabbi  Abba  lui  dit  :  Maintenant  je  vois  que  tu
étudies  pour  la  gloire  du  ciel.  11  fit  appeler  le  riche  et  lui  dit:
Reprends  ta  fortune  et  distribue-la  aux  pauvres  et  aux  orphelins.
Quant  à  la  récompense  que  tu  désires,  je  t’en  accorde  une  pour
toutes  les  études  que  nous  allons  faire.  Rabbi  Yossé  lui  rendit
ensuite  son  vase  d’or;  mais  lui,  ainsi  que  toute  sa  descendance,  ont
conservé  toujours  le  nom  de  «  ben  Pazi  »  (fils  de  l’or).  C’est  ce
voisin  de  Rabbi  Abba  qui  est  devenu  plus  tard  le  maître  connu
sous  le  nom  de  Rabbi  Yossé,  ben  Pazi.  Lui  et  ses  enfants  ont
acquis  un  grand  savoir,  et  cela  en  récompense  de  leur  désir  de  se
consacrer  à  l’étude  de  la  Loi.

[290a]  Il  est  écrit h:  «  Après  cela  le  Seigneur  parla  à  Abram
dans  une  vision  (bamahazeh)  et  lui  dit,  etc.  »  Partout  où  l’Écri¬
ture  se  sert  du  mot  «  bamahazeh  »  elle  désigne  le  nom  sous  lequel
Dieu  se  révéla  aux  patriarches.  Ce  nom  est  «  Schadaï  »,  ainsi  qu’il
est  écrit6  :  «  J’ai  apparu  à  Abraham,  Isaac  et  à  Jacob  sous  le  nom
de  Dieu  Tout-Puissant  (El  Schadaï).  »  Et  ailleurs4  il  est  écrit  :
«  Qui  a  vu  (mal?azeh)  les  visions  du  Tout-Puissant  (Schadaï)?  »
C’est  la  Figure  céleste  qui  embrasse  toutes  les  autres.  Les  mots

a)  Job,  xxviii,  17.  —  è)  Gen.,  xv,  1.  —  <*)  Exode,  vi,  3.  —  ci)  Nombres,

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  *0\  »Ufc

«  mareh  »  et  «  mahazeh  »  sont  synonymes  ;  seulement  le  premier
est  en  langue  sacrée  (hébreu),  et  le  second  en  chaldalque.  Rabbi
Josué  dit  :  Il  y  a  beaucoup  de  mots  chaldéens  dans  la  Bible;  c’est
pourquoi  Onkelos  pouvait  traduire  dans  cette  langue  la  Bible.
L’araméen  est  incompris  (satoum'  des  anges;  c'est  pourquoi  ils
n’ont  pas  compris,  lorsque  Dieu  a  parlé  «  bamahazeh  »  avec
Abraham.  Pourquoi  lui  a-t-il  parlé  en  cette  langue?  Parce  qu’il
n’était  pas  encore  circoncis  (satoum)  à  cette  époque.  De  même
pour  Baîaam a  l’Écriture  se  sert  du  mot  «  mahazeh  ».  Dieu  se  sert
de  cette  langue  pour  que  les  anges  ne  puissent  pas  se  plaindre  de
ce  que  Dieu  se  révèle  à  des  non-circoncis.  Ce  n’est  pas  qu’ils
ignorent  les  autres  langues,  puisque  nous  savons  que  l’ange  Gabriel
a  enseigné  à  Joseph  les  soixante-dix  langues;  mais  ils  méprisent
cette  langue,  quoique  cette  langue  ne  soit  pas  méprisable  puisque
Onkelos  et  Jonathan,  fils  d’Ouziel,  ont  traduit  la  Bible  dans  cette
langue  et  que  les  nombreux  mots  chaldaïques  se  trouvent  dans
l’Écriture  sainte.  Lorsqu’ Abraham  s’est  circoncis,  alors  Dieu  se
révéla  à  lui  devant  les  anges.  Rabbi  Yehouda  dit  :  C’est  pourquoi
on  ajouta  à  son  nom  le  Hé  signe  de  l’Alliance.

Rabbi  Hiyâ  allait  une  fois  rendre  visite  à  Rabbi  Éléazar.  Rabbi
Hagal  l’ayant  rencontré  lui  demanda  le  but  de  son  voyage.  Rabbi
Hiyâ  lui  répondit  :  Je  vais  voir  Rabbi  Éléazar.  Je  vais  avec  toi,
répliqua  Rabbi  Hagal.  [290b]  Rabbi  Hiyâ  lui  dit  :  Si  tu  peux
garder  secret  le  mystère  que  je  vais  te  communiquer,  viens  avec
moi;  sinon,  rentre  chez  toi.  Rabbi  Hagal  lui  répondit  Que  mon
maître  soit  sans  inquiétude  ;  j’ai  déjà  entendu  un  grand  nombre
de  mystères,  et  j’ai  pu,  jusqu’aujourd’hui,  les  garder  secrets.
Rabbi  Hagal  commença  à  parler  de  la  manière  suicante  :  Il  est
écritb  :  «  Offrez-moi  au  temps  que  je  vous  ai  marqué  les  oblations
qui  me  doivent  être  offertes,  les  sacrifices  qui  brûlent  devant  moi
et  dont  l’odeur  m’est  très  agréable.  »  Quelle  est  la  signification  des
sacrifices?  Si  l’homme  a  péché,  est-il  juste  que  ce  soit  l’animal
qui  expie?  Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  a  composé  l’homme  d’un
esprit  humain  et  d’un  esprit  animal;  ces  deux  esprits  sont  de

a)  Deutér.,  xxiv.  —  h)  Nombres,  xxvm,  2.

(668)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  29Ôk

natures  différentes.  Le  péché  vient  de  l’esprit  animal  qui  est  aussi
l’esprit  tentateur.  Comme  toute  la  force  du  mauvais  esprit  est
basée  sur  l’esprit  animal,  l’homme  qui  se  repent  et  se  propose  de
rejeter  l’esprit  animal  offre  en  sacrifice  un  animal,  pour  priver
ainsi  l’esprit  du  mal  de  ses  appuis,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  « ...  L’âme
de  l’homme  qui  monte  et  l’âme  de  la  bête  qui  descend.  »  Avant
qu’Adam  eût  péché,  l’Écriture  dit b  :  «  Je  vous  ai  donné  toutes  les
herbes,  etc. . .  comme  nourriture.  »  Mais,  après  le  péché,  l’esprit
du  mal  s'installa  dans  le  corps  de  l’homme.  Noé  voyant  que  le
corps  de  l’homme  était  possédé  par  l’esprit  du  mal  offrit  un  sacri¬
fice  de  même  qu’Adam,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et  Dieu  sentit
l’odeur  de  son  sacrifice.  »  Et  plus  loin  :  «  Dieu  dit  :  je  ne  maudirai
plus  la  terre;  car  le  cœur  de  l’homme  est  mauvais  dès  son
enfance.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  permit  au  corps  déjà  possédé  par
l’esprit  du  mal  démanger  de  la  viande  et,  comme  expiation,  il  lui
ordonna  d’offrir  des  sacrifices  pour  qu’une  chair  expie  pour  l’autre  !
Et  comme  la  viande  absorbée  par  l’homme  se  transforme  en  sang,
c’est  le  sang  des  sacrifices  qui  est  expiatoire,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :
«  . . .  Car  le  sang  expiera.  »  Ici  il  est  écrit  «  mon  sacrifice  »,  et
ailleurs  «  vos  sacrifices  »,  parce  qu’il  s’agit  ici  des  sacrifices  de
paix  (schelamim);  et  là  on  parle  des  sacrifices  expiatoires.  Il  est
écrit  «  mon  pain  »,  parce  que  les  sacrifices  de  paix  sont  accom¬
pagnés  de  pain  et  de  vin.  «  L’odeur  »  désigne  l’encens  offert  par
le  prêtre  et  que  les  lévites  accompagnent  de  chants.  Le  terme  :
«...  Dans  son  temps  »  veut  dire  :  dans  le  moment  favorable.
Quand  un  sacrifice  est  offert,  chacun  prend  sa  part.  Les  «  éplu¬
chures  »  sont  dispersées,  l’union  s’opère,  les  lampes  s’illuminent,
et  une  parfaite  harmonie  remplit  tous  les  mondes.  Rabbi  Hiyâ
l’embrassa  et  lui  dit  :  Tu  mérites  plus  que  moi,  mon  fils,  de  voir
Rabbi  Éléazar  et  d’expliquer  la  Loi  devant  lui.  Arrivés  près  de
Rabbi  Éléazar,  ils  le  trouvèrent  assis  devant  sa  porte.  Ce  dernier
dit  à  son  serviteur  de  leur  poser  la  question  suivante  :  Quels  sont
les  trois  dont  le  trône  est  formé  ?  Ils  lui  répondirent  :  Dis  à  ton
maître  :  David  qui  est  le  quatrième  n’a-t-il  pas  dit  :  «  La  pierre

a)  Ecclés.,  in,  21.  —  6)  Gen.,  i,  29.  —  c)  Ibid.y  vm,  21.  d)  Lévit.,
xvii,  11.

(669)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  290b

que  ceux  qui  bâtissaient  ont  rejetée. . .  »  ?  Rabbi  Éléazar  leur  fit
demander  par  son  serviteur  :  Qui  a  repoussé  David  ?  Rabbi  Hiyâ
se  tournant  alors  vers  Rabbi  Hagal  lui  dit  :  As-tu  entendu  quelque
chose  à  ce  propos  ?  Rabbi  Hagaï  dit  :  En  voici  l’explication  :  Le
roi  Salomon  dita  :  «  Les  fils  de  ma  mère  m’ont  grondé'.  »  Ce
verset  se  rapporte  à  David  lorsqu’il  fut  repoussé  par  ses  frères.
Pourquoi  le  Saint,  béni  soit-il,  a-t-il  donné  la  royauté  à  Juda?
Parce  que  le  nom  de  Jéhovah  se  trouve  dans  Juda;  et  le  Saint,
béni  soit-il,  honore  son  Nom;  c’est  pourquoi  il  a  hérité  de  la  royauté.
David,  dont  le  nom  commence  par  un  Daleth,  qui  a  une  valeur
numérique  correspondant  aux  quatre  lettres  de  Jéhovah,  s’est
attaché  plus  que  les  autres  hommes  à  Dieu.  Il  symbolise  l’attache
des  phylactères  qui  a  la  forme  d’un  Daleth.  Lorsqu’ils  rentrè¬
rent  chez  Rabbi  Éléazar  ils  n’échangèrent  pas  de  parole  avec  ce
dernier.  Celui-ci  se  retira  dans  une  autre  pièce;  il  entendit  alors
une  voix  qui  lui  dit  :  Va  t’entretenir  avec  eux;  car  ce  sont  des  gens
dignes.  Il  retourna  auprès  d’eux  et  leur  dit  :  Dites  moi  ce  que  vous
savez.  Ils  lui  répondirent:  C’est  nous  qui  sommes  venus  pour  être
éclairés  par  l’éclat  de  la  lumière.  Rabbi  Éléazar  commença  alors  :
Il  estécritb:  «  Et  le  Seigneur  dans  son  temple  fait  taire  (hass)
devant  lui  toute  la  terre.  »  Lorsque  le  Seigneur,  béni  soit-il,  voulut
créer  le  monde,  il  contempla  le  mystère  de  la  Loi  et  traça  des
plans;  mais  le  monde  ne  put  subsister  jusqu  a  ce  qu’il  eût  créé  la
Pénitence  qui  est  le  palais  suprême  et  le  plus  mystérieux;  et  c'est
là  que  sont  gravées  et  gardées  les  Lettres.  Il  contempla  alors  ce
palais  et  c’est  d’après  lui  qu’il  traça  les  figures  des  mondes.  Pour
créer  les  cieux,  il  s’enveloppa  de  la  lumière  primitive,  comme  il
est  écrit0  :  «  Il  s’enveloppe  de  la  lumière  comme  d’un  manteau.  »
Et  plus  loin  :  «  Il  étend  les  cieux  comme  une  tente.  »  Pour  créer
ce  bas  monde,  Dieu  fit  un  palais,  y  entra,  et  traça  d’abord  les
figures  et  ensuite  les  créa.  La  valeur  numérique  du  mot  «  hass  »
(fait  taire)  est  de  soixante-cinq  et  correspond  aux  soixante-cinq

1.  Les  initiales  de  ces  trois  mots  forment  le  mot  «  Eben  »  qui  signifie
«  pierre  ».

a)  Cant.,  i,  6.  —  b)  Habacuc,  h,  20.  —  c)  Ps.,  cit,  2.

(670)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  290k

points  par  lesquels  le  monde  a  été  créé.  La  gloire  du  Saint,  béni
soit-il,  n’est  révélée  qu  a  ceux  qui  connaissent  ses  voies.  Pendant
qu’ils  causaient,  un  feu  descendit  et  entoura  Rabbi  Éléazar.  Ils
restèrent  toute  une  journée  sans  pouvoir  s’approcher  de  lui.
Ils  tremblèrent,  tombèrent  sur  leur  face,  puis  se  dirent  :  Nous  ne
pouvons  le  voir  ;  allons-nous-en.  Rabbi  Hiyâ  dit  alors:  Il  est
écrit14  :  «  Bénissez  Dieu,  vous,  ses  anges,  dont  la  puissance  est
grande,  qui  accomplissez  sa  parole  et  qui  entendez  sa  voix.  »
Heureux  Israël,  plus  que  les  autres  peuples;  car  Dieu  l’a  choisi
pour  héritage  ;  il  lui  a  donné  la  Loi  sainte.  Dieu  a  préféré  les  Israé¬
lites  ;  car  tous,  au  moment  de  la  promulgation  de  la  Loi  sur  le  mont
Sinaï,  ont  déclaré  :  «  Nous  accomplirons  »,  avant  de  dire:  «  Nous
écouterons.  »  C’est  alors  que  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  sa  cour
céleste  :.Vous  n’étes  plus  seuls  à  accepter  ma  parole  avant  même
de  l’avoir  entendue;  vous  avez  vos  égaux  sur  la  terre.  Vous  ne
pouvez  plus  sanctifier  seuls  mon  Nom;  il  faut  qu’Israël  s’associe
avec  vous.  D’après  une  autre  explication,  les  «  anges  »  dont  parle
ce  verset  désignent  les  justes  de  la  terre  qui  sont  les  égaux  des
anges  du  ciel.  U  Écriture  ajoute  :  « ...  Dont  la  puissance  est  grande»,
parce  qu’ils  dominent  le  mauvais  esprit.  Les  mots:  «...  Qui
entendent  sa  voix  »  signifient  :  qui  entendent  chaque  jour  la  voix
d’en  haut.  Qui  peut  demeurer  auprès  d’eux  ?  Le  Saint,  béni  soit-il,
se  tient  à  leur  côté.  Comment  osons-nous  pénétrer  chez  eux?
C’est  d’eux  que  parle  le  verset*5  :  «  Heureux  celui  que  tu  as  choisi
et  que  tu  as  approché  de  toi  ;  il  demeure  dans  tes  parvis.  »  Et  ail¬
leurs0  :  «  Heureux  l’homme  qui  tire  sa  force  en  toi.  »

a)  Ps.,  cm,  81.  —  b)  Ps.,  lxv,  5.  —  c)  Ps.,  lxxxiv,  6.

(671)

Digitized  by  Google

Digitized  by

Google

APPENDICES

111

(hol.  2*  à  12».  —  1“  à  19».  —  2»  à  6»)

ET

COMPLÉMENT

EOMAR  I.  —  TOM*  II.

&

Digitized  by  Google

Digitized  by

III

MIDRASCH  HANEELAM.  MIDRASCH  OCCULTE.

fifam  ma

ZOHAR.  I.  —  2a

Les  Maîtres1  de  la  Loi  ont  expliqué  le  verset  suivant H  :  «  En¬
traine-moi  après  toi  ;  nous  courons  à  l’odeur  de  tes  parfums  »,  de
cette  façon  :  Lorsque  l’âme  de  l’homme  monte  de  la  terre  au  ciel,
elle  y  est  entourée  d’une  splendeur  céleste.  C’est  cette  splendeur
qui  entoure  l’âme  qu’on  désigne  communément  sous  le  terme  de
«  visite  du  Saint,  béni  soit-il,  à  l’âme  ».  Rabbi  Siméon,  fils  de
Jochaf,  dit  :  Lorsque  les  âmes  arrivent  au  ciel  dans  la  région  de
la  glorieuse  Schekhina,  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  aux  patriarches  :
Allez  rendre  visite  à  un  juste  qui  vient  d’arriver,  et  saluez-le  de
ma  part.  Les  patriarches  lui  répondent  :  Maître  de  l’univers,  il  ne
convient  pas  à  un  père  d’aller  le  premier  rendre  visite  à  son  fils  ;
c’est  plutôt  celui-ci  qui  doit  commencer  par  rendre  visite  à  son
père.  S’adressant  alors  à  Jacob,  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  dit  :  Ja¬
cob,  toi  qui  as  eu  tant  de  peine  avec  tes  enfants,  va  rendre  visite  à
un  tel  qui  vient  d’arriver  ici,  et  moi  j’irai  avec  toi.  C’est  pourquoi
rÉcritureb  dit  :  «  Telle  est  la  race  de  ceux  qui  le  cherchent,  de
ceux  qui  cherchent  la  face  du  Dieu  de  Jacob.  »  L’alliance  que
Dieu  fit  avec  Jacob  était  plus  étroite  que  celle  faite  avec  les  autres
patriarches,  car  elle  existait  déjà  avant  la  création  de  l’homme.

1.  Cet  appendice,  à  partir  de  WIB  jusqu'à  tn^ûb  #3^3'’  K?,  ne  figure
que  dans  l'édition  B.  et  C.,  fol.  65,  col.  257.  La  glose,  dans  A.,  fol.  97%  inti¬
tulée  Midrasch  ha-Neelam  est,  à  très  peu  d'exceptions  près,  la  répétition  de
ce  Raaîah  Mehemnah.  V.  Zohar  Hadasch,  fol.  93%  et  Midrasch  Ruth,  a.  L,
fol.  94».

a)  Cant.,  i,  3.  —  b }  Ps.,  xxit,  5.

(675)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

2k,  3-

[2b]  Rabbi1  Éliézer  était  un  jour  assis  et  se  consacrait  à  l’étude
de  la  Loi .  Rabbi  Aqiba  vint  le  voir  et  lui  demanda  le  sujet  de  son
étude.  Rabbi  Éliézer  lui  dit  :  Je  m’occupe  du  verset  suivant»:  «  Il
tire  le  pauvre  de  la  poussière  et  l'indigent  du  fumier  pour  le  faire
asseoir  entre  les  princes  et  lui  donner  un  trône  de  gloire.  »  Le
«  trône  de  gloire  »  désigne  Jacob  notre  père,  qui  reçoit  au  ciel  les
âmes  des  justes  et  que  le  Saint,  béni  soit-il,  accompagne  tous  les
premiers  du  mois.  Quand  l’âme  aperçoit  au  ciel  la  gloire  et  la
splendeur  de  la  Schekhina,  elle  se  prosterne  et  loue  Dieu,  ainsi
qu’il  est  écrit b  :  «  Mon  âme,  loue  le  Seigneur.  »  Rabbi  Aqiba  dit
en  outre  :  L’âme  récite  tous  les  versets  suivants  du  Psaume  sus¬
nommé;  elle  rend  également  grâce  du  corps  quelle  avait  ani¬
mé  sur  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Mon  âme,  bénis  le  Sei¬
gneur,  et  que  toutes  tes  entrailles  bénissent  son  saint  nom.  »  C’est
pourquoi  l’Écriture'1  dit  :  «  Et  le  Seigneur  lui  apparut  en  la  vallée
de  Mambré.  »  La«  vallée  de  Mambré  »  désigne  Jacob  [3a]  qui  a  hé¬
rité  de  deux  cents  mondes  dans  l’Éden.  Rabbi  Isaac  dit  :  La  valeur
numérique  de  «  Mambré  »  est  de  deux  cent  un  ;  les  deux  cents  cor¬
respondent  aux  deux  cents  mondes  de  l’Éden  et  l’un  correspond  au
trône.  Et  c’est  pourquoi  cet  endroit  est  appelé  ((Mambré».  Rabbi
Yehouda  dit  :  Le  mot  «  elone  »  (plaine)  signifie  aussi  «  force  »  ;
il  fait  allusion  à  Jacob,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  ...Des  mains
du  puissant  de  Jacob.  »  Et  les  paroles  :  ((Il  était  assis  à  la
porte  de  sa  tente  »  ont  le  même  sens  que  dans  le  verset f  :  «  Sei¬
gneur,  qui  demeurera  sous  ta  tente,  qui  résidera  sur  ta  montagne
sainte  ?  »  Les  paroles  :  a  ...Au  moment  le  plus  chaud  de  la  jour¬
née  »  ont  le  même  sens  que  dans  Malachiee  :  «  Et  le  soleil  vous
rayonnera,  à  vous  qui  craignez  mon  nom,  soleil  de  justice  et  qui
porte  la  guérison  dans  ses  ailes.  »  Rabbi  Yohanan,  fils  de  Zacaï,
dit  :  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  se  rend  avec  Abraham  et  Isaac

1.  Tout  ce  passage  est  extrait  du  Etz  ha-Hayim,  ch.  lix.  C’est  donc
par  erreur  qu'il  a  été  intercalé  dans  C.  et  F.  sous  la  rubrique  de  Mi-
drasch  ha-Neelain.  —  La  remarque  de  l’éditeur  de  B.,  déclarant  ce  passage
comme  suite  aux  mots  innD  fol.  154“,  n’est  guère  probable.

a).  I"  Rois,  il,  8.  —  b)  Ps.,  civ,  1.  —  c)  Ibid.,  cm,  1.  —  d )  Gen.,.xvm,  1.
—  e)  Gen.,  xlix,  24.  — /)  Ps.,  xv,  1.  —  g)  Mal.,  ni,  20.

(676)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  3\  3k

au-devant  des  âmes  au  moment  de  leur  arrivée  au  ciel,  Jacob  les
accompagne.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  :  «  Ayant
levé  les  yeux,  il  vit  trois  hommes  près  de  lui.  »  Ce  sont  les  trois
patriarches  que  l’âme  aperçoit  à  son  arrivée  au  ciel.  L’Écriture
dit  :  «  Il  courut  au-devant  d’eux  et  se  prosterna  à  terre  »,  parce
qu’il  aperçut  la  Schekhina.  C’est  à  quoi  font  allusion  les  paroles
de  l’Écriture3  :  «  C’est  pourquoi  les  jeunes  filles  t’ont  aimé  »,  c’est-
à-dire  les  patriarches.  D’après  une  autre  explication,  les  paroles  :
«  Et  le  Seigneur  lui  apparut  dans  la  vallée  de  Mambré  »  se  rap¬
portent  au  moment  de  la  mort  ;  car  nous  trouvons  dans  une  Be-
raïthab1  :  Rabbi  Yehouda  dit  :  Le  jour  de  la  mort  est  pour  l’homme
le  jour  du  grand  jugement  ;  car  lame  se  sépare  du  corps.  Aucun
homme  ne  quitte  ce  monde  sans  avoir  vu  la  Schekhina  au  dernier
moment  de  la  vie,  ainsi  qu’il  est  écrit c  :  «  ...Car  nul  homme  ne  me
verra  sans  mourir.  »  Quand  la  Schekhina  apparaît  au  moribond,
elle  est  accompagnée  de  trois  anges  qui  accueillent  l’âme  du  juste.
Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  :  «  Le  Seigneur  apparut  à
Abraham  en  la  vallée  de  Mambré.  »  L’Écriture  ajoute  :  «  ...Dans
la  grande  chaleur  du  jour.  »  C’est  le  jour  du  jugement,  qui  brûle
comme  un  feu  pour  séparer  [3b]  l’âme  du  corps.  Enfin,  l’Écriture
ajoute  :  «  Ayant  levé  les  yeux,  il  vit  trois  hommes  près  de  lui.  »
Ce  sont  les  trois  anges  auxquels  le  moribond  confesse  ses  péchés.
Après  cette  confession,  l’âme,  qui  était  déjà  séparée  de  tout  le
corps  et  n’était  suspendue  qu’au  larynx  pour  pouvoir  faire  la  con¬
fession,  quitte  définitivement  ce  monde.  L’âme  du  juste  le  quitte
avec  joie,  car  Rabbi  Isaac  dit  :  Les  âmes  des  justes  aspirent  au
moment  ou  elles  quitteront  les  vanités  de  ce  monde  pour  jouir  de
la  vie  future.  Lorsque*  Rabbi  Éliézer  le  Grand  tomba  malade*,
son  fllsHyrkanos  vint  le  voir  et  s’assit  à  sa  main  droite.  C’était
un  vendredi.  Le  père  se  mit  à  lui  révéler  des  mystères  suprêmes  ;
mais  le  fils  n’y  attacha  aucune  importance,  croyant  que  son  père
divaguait.  Mais  s’étant  aperçu  que  son  père  jouissait  de  toute  la

1.  Ce  passage  se  rapporte  probablement  au  fol.  98*.  —  2.  Le  môme  passage
figure  également  dans  S.,  en  marge  du  fol.  59,  sous  le  titre  de  Tossefta.  C'est
sans  doute  une  erreur.  —  3.  Cf.  Talmud,  tr.  Sanhédrin,  68“.

a)  Cant.,  i,  3.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  B.  Metzia,  86 h.  —  r)  Exode,  xxxm,  20.

(677)

Digitized  by  Google

ZOHAK,  I.  -  3k,  5®

lucidité  de  son  esprit,  le  fils  devintplus  attentif  et  apprit  ainsi  deux
cent  quatre-vingt-neuf  mystères  suprêmes.  Arrivé  à  l’explication
des  «  pierres  de  Schaïsch  »  du  mystère  des  eaux  célestes,  Rabbi
Éliézer  se  mit  à  pleurer  et  cessa  de  parler.  Le  fils  ayant  demandé
à  son  père  pourquoi  il  pleurait,  le  père  répondit  :  [4a]  Parce
que  je  vois  que  tu  quitteras  aussi  bientôt  ce  monde.  Le  père  ajouta  :
Va  dire  à  ta  mère  qu’elle  cache  mes  phylactères  et  que  toutes  les
fois  que  je  descendrai  pour  visiter  ma  maison,  vous  vous  abste¬
niez  de  pleurer  ;  car  pour  les  morts  ce  ne  sont  que  les  peines  d’en
haut  qui  ont  de  l’importance,  mais  aucunement  les  peines  qu’on
éprouve  ici-bas.  Pendant  qu’il  parlait,  les  sages  vinrent  lui  rendre
visite.  Rabbi  Éliézer  les  réprimanda  de  ne  pas  être  venus  plus
tôt  pour  lui  donner  des  soins,  puisque  la  tradition  nous  apprend
que  les  soins  que  les  élèves  donnent  à  leur  maître  sont  plus  méri¬
toires  que  l’étude.  Lorsque  Rabbi  Aqiba  entra,  Rabbi  Éliézer  lui
dit  :  Aqiba,  Aqiba,  pourquoi  n’es  tu  pas  venu  plus  tôt  me  rendre
des  soins  ?  [4b]  Celui-ci  répondit  :  Maître,  je  n’avais  pas  le  temps.
Rabbi  Éliézer  entra  dans  une  violente  colère  et  lui  dit  :  Je  serais
étonné  si  tu  mourais  d’une  mort  naturelle.  Il  lui  souhaita  ensuite
de  mourir  de  la  mort  la  plus  violente.  Rabbi  Aqiba  se  mit  à  san¬
gloter  et  s’écria  :  Maître,  enseigne-moi  la  Loi.  Rabbi  Éliézer  com¬
mença  à  expliquer  le  mystère  du  char  céleste.  Mais  au  même  ins¬
tant,  un  feu  descendit  du  ciel  et  entoura  Rabbi  Éliézer  et  Rabbi
Aqiba.  Les  autres  disciples  se  dirent  :  Nous  avons  la  preuve  que
nous  sommes  indignes  d’entendre  ces  mystères.  Ils  quittèrent  donc
la  maison  et  se  tinrent  devant  la  porte.  Rabbi 1  Éliézer  apprit  pen¬
dant  ce  temps  à  Rabbi  Aqiba  trois  cents  mystères  concernant  les
lois  ayant  trait  aux  lépreux,  et  deux  cent  seize  interprétations  des
versets  des  Cantiques.  Les  larmes  coulaient  des  yeux  de  Rabbi
Aqiba;  et  le  feu  céleste  qui  formait  cloison  autour  d’eux  disparut
au  moment  où  Rabbi  Éliézer  arriva  au  verseta  suivant  :  «  Soute-
nez-moi  avec  des  fleurs,  fortifiez- moi  avec  des  fruits,  parce  que  je
languis  d’amour.  »  [5a]  Rabbi  Aqiba  ne  put  plus  retenir  sa  douleur
et  il  éclata  en  gémissements  ;  mais  il  ne  proféra  aucune  parole  par

1.  V.  Midrasch  Ruth,  dans  le  Zohar  Hadasch,  fol.  41®  et  127k.

a)  Cant.,  ii,  5.

(678)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  5*.  5b

respect  pour  la  Schekhina  qui  était  présente,  liabbi  Éliézer  le
conjura  de  ne  se  servir  d’aucun  des  mystères  qui  lui  avaient  été
révélés,  pour  que  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  détruise  le  monde  ;  car
Dieu  ne  veut  pas  qu’on  se  serve  du  Nom  sacré  pour  faire  des  pro¬
diges.  Sorti  de  la  maison  de  son  maître,  Rabbi  Aqiba  se  mit  à
crier  :  O  Maître,  malheur  au  monde  qui  va  rester  orphelin  !  Les
autres  disciples  entrèrent  ensuite  auprès  du  malade  ;  mais  celui-ci
était  près  de  rendre  son  âme.  Il  sortit  ses  deux  bras  de  dessous  la
couverture  et  les  croisa  sur  son  cœur.  Rabbi  Éliézer  commença
ensuite  à  parler  ainsi  :  Malheur  à  vous,  lumières,  qui  allez  dispa¬
raître  de  ce  monde  pour  retourner  dans  le  monde  d’en  haut!  Mal¬
heur  à  vous,  deux  bras;  et  malheur  à  vous,  deux  lois,  c'est-à-dire
la  loi  écrite  et  la  loi  orale .  J’ai  beaucoup  appris;  si  tous  les
hommes  étaient  des  écrivains,  ils  ne  sauraient  écrire  tout  ce  que
j’ai  appris  de  mes  maîtres  ;  et  pourtant  mon  savoir  est  au  leur,  ce
qu’une  goutte  d’eau  est  à  l’Océan.  Les  disciples  adressèrent  alors
à  Rabbi  Éliézer  une  question  relative  aux  sandales  du  lévirat11.
Rabbi  Éliézer  venait  de  rendre  le  dernier  soupir  au  moment  où,
répondant  à  ses  disciples,  il  prononça  le  mot  «  pur  »  \  [5b]  Rabbi
Aqiba  n’était  pas  présent  en  ce  moment.  A  la  fin  du  sabbat,  Rabbi
Aqiba  retourna  voir  son  maître,  et,  le  trouvant  mort,  il  déchira  ses
habits,  se  lacéra  les  chairs  au  point  d’avoir  la  figure  inondée  desang.
Il  se  précipita  dehors  en  criant  :  O  cieux,  ô  soleil,  ô  lune,  une  lu¬
mière  qui  répandait  plus  de  clarté  que  vous  vient  de  s  éteindre  !

Rabbi*  Yehouda  dit  :  L’âme  du  juste  est  remplie  de  joie  au  mo¬
ment  où  elle  doit  quitter  ce  bas  monde.  Tel  est  le  sens  des  paroles
de  l’Écritureb  :  «  Aussitôt  qu’il  les  eut  aperçus,  il  courut  au-devant
de  sa  tente,  au-devant  d’eux,  et  se  prosterna  à  terre.  »  C'est  l’âme
qui  court  au-devant  des  anges  qui  accompagnent  la  Schekhina.
Rabbi  Yohanan  dit  :  Il  est  écrit0*  :  «  Avant  que  le  jour  souffle
et  que  les  ombres  s’envolent,  mon  âme  est  semblable  au  cerf  et  à

1.  la  question  à  laquelle  il  répondait  était  la  suivante  :  La  peau  servant
aux  sandales  du  lévirat  peut-elle  provenir  également  d'un  animal  impur,  ou
Jaut-il,  au  contraire, quelle  provienne  d'un  animal  pur?  — 2. Ce  passage  se
rapporte  au  fol.  99k.  —  3.  «  Avant  que  le  souffle  dn  vent  ne  fraîchisse  h>  jour...»

«)  Deutér..  xxv.  9.  —  b)  Gen.,  xvm,  2.  —  e)  Cant.,  H,  17.

(679)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  5k,  6*

la  gazelle.  »  Ce  verset  se  rapporte  au  temps  que  l’homine  passe  en
ce  monde,  qui  n’est  que  d'un  instant.  Remarquez  que  l’Écriture
dita  :  «  Et  même  s’il  vivait  deux  fois  mille  ans,  etc.  »  Car  au  mo¬
ment  de  la  mort,  toute  sa  vie  est  considérée  comme  un  seul  jour.
Rabbi  Siméon  dit  :  LYime  avertit  l’homme  et  lui  dit  :  Avant  que
le  jour  souffle  et  que  les  ombres  s’envolent,  ainsi  qu’il  est
écritb  :  «  Nos  jours  sur  la  terre  ne  sont  qu’une  ombre.  »  Rabbi
Siméon,  fils  de  Pazi,  dit  :  Ce  verset  est  un  avertissement  pour
l’homme  ici-bas.  De  même  que  le  cerf  court  vite,  de  même
l’homme  doit  courir  pour  accomplir  la  volonté  de  son  Maître,  afin
qu’il  obtienne  le  monde  futur  appelé  Montagne  du  Seigneur,  Monta¬
gne  du  Délice,  Montagne  de  Bonheur.  Rabbi  Hiyâ  dit  au  nom  de
Rab:  Les  versets  offrent  des  difficultés;  car,  si  on  les  explique  par
rapport  à  l’âme,  leur  commencement  et  leur  fin  sont  en  contra¬
diction  ;  et  si  on  veut  les  rapporter  au  moment  de  la  mort,  que
signifient  alors  les  versets  :  «  Prenez  un  peu  d’eau  »,  «  Lavez  vos
pieds  »,  «  Je  prendrai  du  pain  »,  etc.,  etc.  ?  Lorsque  Rabbi  Dimé
vint,  il  dit  :  On  n’a  rien  trouvé  de  mieux  pour  le  salut  que  les
sacrifices  auxquels  font  allusion  les  versets  précités.  Mais  main¬
tenant  qu’on  n’a  plus  de  sacrifices,  la  Loi  nous  reste  ;  son  étude
vaut  plus  que  les  sacrifices  ;  ainsi  que  [6®]  Rabbi  Yohanan  a  dit1  :
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,,  exposa  à  Moïse  les  lois  relatives
aux  sacrifices,  Moïse  lui  dit  :  Ceci  est  applicable  à  l’époque  où  le
sanctuaire  existera  à  Jérusalem.  Mais  que  reste-t-il  à  Israël  à  faire
pour  obtenir  le  pardon  quand  le  temple  sera  détruit?  Dieu  lui
répondit  :  Moïse,  qu’Israël  s’applique  à  l’étude  de  la  Loi,  et  je  lui
pardonnerai  ses  péchés  plus  volontairement  que  lorsqu’il  m’offre
des  sacrifices.  Rabbi  Crouspedaï  dit  :  L’homme  qui  récite  dans
les  maisons  de  prières  le  chapitre  de  l’Écriture  ayant  trait  aux
sacrifices  est  à  l’abri  des  anges  qui  rappellent  en  haut  les  mau¬
vaises  actions  des  hommes.  Ceci  résulte  des  paroles  suivantes  de

1.  C’est  par  erreur  que  l’éditeur  de  B.  fait  rapporter  ce  passage  à  la  III*
partie,  7k.  C’est  la  suite  du  Midrasch  ha-Neelam  précédent,  qui  figure  en  C.,
66,  col.  261.

a)  Ecclés.,  vi,  6.  —  b)  Job,  vin,  9.

(680)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  6»,  7k

l’Écriture  :  «  II  aperçut  trois  hommes  près  de  lui.  »  Ces  hommes
désignent  les  anges  qui  rappellent  les  péchés  des  hommes.  Que  fait

I  ame  en  pareil  cas  ?  L’Écriture  ajoute  :  «  Abraham  courut  dans
sa  tente.  »  Cela  veut  dire  :  [6b]  dans  la  maison  de  prières  où  l’on
récite  les  chapitres  de  l’Écriture  ayant  trait  aux  sacrifices.  Rabbi
Phinéas  dit  :  Je  me  trouvais  une  fois  en  voyage,  et  j’ai  rencontré  le
prophète  Élie.  Je  lui  dis  :  Maître,  apprends-moi  des  choses  qui  se
passent  au  ciel.  Le  prophète  me  répondit  :  Sache  que  toutes  les
fois  que  la  mort  est  décrétée  contre  les  hommes,  ceux-ci  ont  le
pouvoir  d’abroger  le  décret  en  récitant  dans  les  maisons  de  prières
les  chapitres  de  l’Écriture  relatifs  aux  sacrifices.  Rabbi  Isaac  dit  :
Remarquez  que  ce  mystère  est  déjà  exprimé  dans  l’Écriture a  où
il  est  dit  :  «  Et  Moïse  dit  à  Aaron  :  Prends  ton  encensoir  ;  mets-y
du  feu  de  l’autel  et  l’encens  dessus.  »  Et  plus  loin  l’Écriture
ajoute:  [7a]«  Et  Aaron  courut  au  milieu  du  peuple;  et  il  offrit  l’en-
cens  ;  et  se  tenant  debout,  entre  les  morts  et  les  vivants,  il  pria
pour  le  peuple,  et  la  plaie  cessa.  »  Ainsi,  le  sacrifice  abroge  les
décrets  de  mort  contre  les  hommes.  Rabbi1  Aha  se  trouvait  une
fois  dans  une  auberge  au  village  de  Tarsa.  Aussitôt  que  les
habitants  de  l’endroit  apprirent  l’arrivée  du  grand  homme,  ils
coururent  chez  lui  et  lui  dirent  :  N’as-tu  pas  pitié  de  notre
malheur?  Il  leur  demanda  des  explications.  Ils  répondirent  :
Voilà  déjà  sept  jours  que  la  peste  sévit  dans  notre  endroit,  et  elle
devient  chaque  jour  plus  meurtrière.  Rabbi  Aha  leur  dit  :  Allons
à  la  maison  de  prières  et  implorons-y  la  miséricorde  du  Saint,
béni  soit-il.  Pendant  qu'ils  se  rendaient  à  la  maison  de  prières,  [7b]
on  vint  leur  apprendre  qu’un  tel  venait  de  mourir,  et  que  tel  autre
était  sur  le  point  de  mourir.  Rabbi  *  Aha  dit  à  ses  compagnons  :

II  n’y  a  pas  un  moment  à  perdre.  Je  vais  donc  choisir  parmi  vous
les  quarante  hommes  les  plus  justes  et  les  séparer  en  quatre
groupe  de  dix.  Il  plaça  dix  hommes  à  chacun  des  côtés  de  la  ville

1.  Il  est  déjà  fait  allusion  à  cet  événement  au  commencement  du  fol.  94 fc.
Cf.  Zohar  Hadasch,  fol.  48*.  —  2.  Dans  le  Z.  Had.,  1.  c.,  on  lit  K3K  '31,  au
lieu  de  Mmt  '31.  Le  texte  du  fol.  94 k  semble  confirmer  cette  leçon.

a)  Nombres,  xvn,  11-13.

(681)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  7k,  8fc

et  les  chargea  de  réciter  avec  recueillement  le  chapitre  concernant
l’encens  dont  Dieu  parla  à  Moïse. Ils  répétèrent  trois  fois  la  récita
tion.  Il  se  rendit  ensuite  auprès  des  malades  qui  étaient  sur  le
point  de  mourir.  Enfin  il  ordonna  à  tous  de  rentrer  chez  eux  et  de
réciter  les  trois  versets  suivants11  :  «  Moïse  dit  à  Aaron  :  Prends
ton  encensoir. . .  »,  jusqu’aux  mots  «  . .  .Et  la  plaie  cessa.  »  Les
habitants  firent  ce  que  Rabbi  A  ha  leur  avait  commandé,  et  la
peste  cessa  en  effet.  Les  habitants  de  l’endroit  entendirent  une
voix  surnaturelle  f 8 a]  qui  faisait  entendre  ces  paroles  :  Chef  de  la
peste,  chef  de  la  peste,  ne  descends  plus  dans  ce  village,  parce
qu’il  y  a  quelqu’un  qui  empêche  la  rigueur  de  sévir.  »  Rabbi  Aha
fut  troublé  par  cette  voix  et  il  s’endormit,  il  entendit  une  voix  qui
lui  dit  :  Puisque  tu  as  sauvé  les  habitants  de  ce  village,  tâche
aussi  de  les  convertir  ;  car  ils  sont  coupables  devant  moi.  Rabbi
Aha  se  leva,  convertit  les  habitants  et  leur  fit  prendre  la  ferme
résolution  de  ne  jamais  plus  abandonner  l’étude  de  la  Loi.  Ils
changèrent  ensuite  le  nom  du  village  en  celui  de  Mehasya  (gué¬
rison).

Rabbi1  Yehouda  dit  :  Non  seulement  les  justes  ont  le  pouvoir
d’abroger  les  décrets  défavorables,  mais  ils  ont  aussi  le  pouvoir
de  les  transformer  en  décrets  favorables1».  Quand  les  justes  voient
que  des  châtiments  sont  décrétés  contre  les  coupables,  ils  s’em¬
pressent  d’adresser  leurs  prières  au  ciel  et  d’offrir  en  holocauste
leur  propre  graisse  et  leur  propre  sang  en  s'imposant  des  jeunes ,
f8b]  pour  que  les  décrets  soient  révoqués.  Rabbi  Éliézer  dit  :  Que
signifient  les  paroles0  :  «  Et  Abraham  et  Sara  étaient  vieux,
chargés  d’ans  ;  et  Sara  avait  cessé  d’avoir  des  menstrues  »  ?  Ces
paroles  désignent  l’Ame  lorsqu’elle  est  séparée  du  corps  depuis
longtemps  déjà.  «  Abraham  »  désigne  l’âme,  et  «  Sara  »  le
corps.  Quand  l’âme  est  séparée  du  corps  pendant  un  grand  nom¬
bre  d’ans,  le  corps  commence  à  douter  si  jamais  il  sera  animé  de
nouveau.  Mais  Dieu  lui  dit  :  «  Pourquoi  Sara  a-t-elle  ri,  etc.  Y

1.  Ce  passage  se  rapporte  au  fol.  101 h.  Cf.  Zohar  Hadasch,  fol.  53*.

a)  Nombres,  xvii,  11-13.  —  b)  Cf.  Talmud,  tr.  Sabbath,  fol.  63*;  traité  Moëd
K  a  tan,  fol.  16 k,  et  tr.  B.  Metzia,  fol  85*.  —  c)  Gen.,  xvm,  il.

(682)

Digitized  by  C  ogle

ZOHAR,  I.— 8h,  10*

a-t-il  rien  de  difficile  à  Dieu?  Je  te  reviendrai  voir  comme  je  te
l  ai  promis,  en  un  certain  temps  (lamoèd).  »  Le  mot  «  lainoèd  »  si¬
gnifie  :  au  temps  de  la  résurrection  [9*]  connu  de  Dieu  seul.  L’Écri¬
ture  ajoute  :  «  ...  Et  Sara  aura  un  fils  »,  ce  qui  veut  dire  qu’au
moment  de  la  résurrection  les  corps  redeviendront  aussi  frais  que
ceux  des  enfants  de  trois  ans.

Rabbi1  Yehouda,  fils  de  Simoun,  dit  :  Après  que  l’âme  arrivée
au  ciel  a  joui  de  la  faveur  de  contempler  la  gloire  de  Dieu,  celui-ci
dit  à  Tange  Doumâ  :  Va  auprès  du  corps  que  cette  âme  animait
sur  la  terre,  et  apporte-lui  la  bonne  nouvelle  que  je  le  ressusciterai
à  l’heure  où  les  âmes  des  justes  ressusciteront  à  la  fin  des  temps.
Quand  l’ange  Doumâ  apprend  cette  nouvelle  [9b]  au  corps,  celui-ci
s’écrie11  :  «  Après  que  je  suis  devenue  vieille,  pourrais-je  encore
espérer  de  rajeunir  ?  »  C’est  alors  que  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à
l’âme  :  «  Y  a-t-il  rien  de  difficile  à  Dieu  ?  Je  te  reviendrai  voir
comme  je  te  l’ai  promis,  en  un  certain  temps  (lamoèd).  »  Cela  veut
dire  :  au  temps  où  je  ressusciterai  les  morts,  en  en  renouvelant
les  corps  et  en  les  rendant  semblables  aux  anges.  Ce  jour  sera
pour  moi  un  jour  de  joie  ;  car  je  me  délecterai  avec  les  ressuscités,
ainsi  qu’il  est  écrit b:  «  Que  la  gloire  du  Seigneur  soit  célébrée  dans
tous  les  siècles  ;  [10a]  le  Seigneur  se  réjouira  dans  ses  ouvrages.  »

Il  est  écrit c*  :  ci  Et  le  Seigneur  dit  :  Pourrais-je  cacher  à  Abra¬
ham  ce  que  je  veux  faire?  »  Et  précédemment  l’Écriture  dit  :  «  Ces
hommes  s’étant  levés  de  ce  lieu,  ils  tournèrent  leurs  yeux  vers
Sodome.  »  Ainsi,  les  anges  voulaient  châtier  les  coupables  ;  et  le
Saint,  béni  soit-il,  ne  voulait  cacher  ce  fait  à  Abraham.  Rabbi
Hisda  dit  ;  Le  Saint,  béni  soit-il,  ne  fait  jamais  sévir  la  rigueur
contre  les  coupables,  sans  avoir  préalablement  consulté  les  âmes
des  justes,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  « ...  Sont  renversés  par  le  souffle
(nischmath)  de  Dieu.»  Et  ici  l’Écriture61  dit  aussi  :  «  Pourrais-je
cacher  à  Abraham  ce  que  je  veux  faire  ?  »

1.  Ce  passage  se  rapporte  au  fol.  102*.  —  2.  Ce  passage  se  rapporte  au
fol.  104 fc.  Sous  le  titre  de  Midrasch  ha-Neelam,  le  môme  passage,  à  quelques
variantes  près,  se  trouve  dans  une  glose  en  A.,  en  marge  des  fol.  104 b  et
105*.

a)  Gen.,  xvm,  12.  —  b)  Ps.,  civ,  31.  —  e)  Gen.,  xvm,  17.  —  d)  Job,  iv,  9,
—  » •)  Gen.,  xvm,  17.

(683)

*4

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  10-,  IP

MIDRASCH  HA-NEELAM.  MIDRASCH  OCCULTE.

1  Kabbi  Abahou  dit  :  Lorsque  l’âme  arrive  au  ciel,  elle  est  saisie
de  frayeur  et  craint  de  s’approcher  de  Dieu  pour  lui  adresser
la  parole.  [I0b]  C’est  alors  que  Dieu  donne  l’ordre  à  Métatron
de  la  conduire  devant  lui,  pour  qu  elle  lui  dise  ce  qu  elle  veut.
C’est  pourquoi  l’Écriture:*  dit  :  «  Et  Abraham  s’approchant,  lui
dit  :  Perds-tu  le  juste  avec  l’impie?  S'il  y  a  cinquante  justes  dans
cette  ville,  périront-ils  avec  tous  les  autres  ?  »  C’est  le  langage
que  l’àme  tient  devant  Dieu.  Elle  s’exprime  ainsi  :  Maître  de
l’univers,  peut-être  ai-je  lu  les  cinquante  sections  du  Pentateuque,
et,  dans  ce  cas,  ne  mérité-je  pas  de  participer  à  la  vie  future  et
d’être  à  l’abri  de  l’enfer,  alors  même  que  ma  lecture  du  Penta¬
teuque  n’aurait  pas  eu  pour  but  la  gloire  de  Dieu  !  Le  Saint,  béni
soit-il,  consent  à  la  sauver  en  pareil  cas.  [Il a)  Mais  pourquoi  l’âme
parle-t-elle  de  cinquante  sections  du  Pentateuque,  alors  que  le
nombre  de  celles-ci  est  de  cinquante-trois  ?  Mais,  par  les  «  cin¬
quante  justes  »,  l’âme  désigne  les  cinq  livres  du  Pentateuque,
dans  chacun  desquels  il  est  fait  allusion  aux  dix  commande¬
ments  ;  or,  dix  fois  cinq  font  cinquante.  L’âme  dit  ensuite  à  Dieu  :
Quand  même  je  n’aurais  fait  aucune  bonne  œuvre,  je  devrais  être
mise  à  l’abri  des  châtiments  célestes  en  raison  des  peines  que  j’ai
endurées  sur  la  terre.  C’est  ce  que  l’Écriture  entend  par  les  mots  :
«  Peut-être  y  a-t-il  quarante  justes  ?  »  Ce  nombre  de  quarante
est  une  allusion  aux  quarante  coups  de  lanières  infligés  aux
coupables  par  le  tribunal  d*ici-basb.  Dieu  consent  également  à
préserver  [11 b]  l’âme  de  l’enfer  en  pareil  cas.  Le  nombre  de  trente
justes  désigne  les  justes  qui  ont  atteint  le  trentième  degré
auquel  font  allusion  lesparolesde  l’Écriture0:  «  ...En  la  trentième
année.  »  Ces  trente  degrés  sont  compris  dans  les  trente-deux
sentiers  de  la  Sagesse,  lesquels  à  leur  tour  se  composent  des

1.  C’est  par  erreur  que  l’éditeur  de  B.  renvoie  ce  passage  comme  suite  au
fol.  156 #.  11  se  rapporte  plutét  au  fol.  104 k.  Dans  la  glose  précitée,  ce  passage
fait  également  suite  au  précédent.  C.,  66,  col.  265.

a)  Gen.,  xvm,  2:1.  —  h)  V.  Deutér.,  xxv,  3.  —  r)  Ézéchiel,  i,  1.

(684)

Digitized  by  Google

ZOHAR  I.  -  11 k,  12V  —  !•

vingt-deux  lettres  et  des  dix  Séphiroth.  Parfois  aussi,  les  trente-
deux  sentiers  sont  groupés  en  huit  catégories.  Le  nombre  de  vingt
justes  désigne  la  récitation  des  dix  commandements  faite  deux
fois  par  jour.  L’âme  plaidant  sa  cause  dit  à  Dieu  :  Peut-être  ai-je
élevé  des  enfants  vertueux  qui  réciteront  deux  fois  par  jour  les  dix
commandements.  Dieu  consent  encore  à  la  préserver  de  l’enfer  en
pareil  cas.  Enfin,  l’âme  dit  à  Dieu  :  [12a]  Peut-êtrey  a-t-il  dix  justes,
ce  qui  veut  dire  :  peut-être  étais  je  parmi  les  dix  premières
personnes  qui  se  rendaient  le  matin  à  la  maison  de  prières  ?  Dieu
lui  promet  l’impunité,  même  en  pareil  cas.  Tous  ces  plaidoyers
sont  faits  par  les  âmes  des  justes,  en  faveur  des  âmes  des  cou¬
pables.  Mais  quand  elles  ne  trouvent  rien  à  dire  en  faveur  des
coupables,  elles  se  retirent,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Après  que  le
Seigneur  eut  cessé  de  parler  à  Abraham,  il  se  retira,  et  Abraham
retourna  chez  lui.  »  Cela  veut  dire  que  les  âmes  des  justes  retour¬
nent  dans  leur  région  supérieure.

[la]  Rabbi 1  dit  :  C’est  une  bonne  œuvre  de  prier  pour  la  conver¬
sion  des  impies  et  de  prier  pour  leurs  âmes  afinqu’elles  soient  pré¬
servées  de  l’enfer,  ainsi  qu’il  est  écrit b:  «  Mais  pour  moi,  lorsqu’ils
m’accablaient  de  cette  sorte,  je  me  revêtais  d’un  cilice,  j’humiliais
mon  âme  par  le  jeûne,  et  je  répandais  ma  prière  dans  mon  sein.  »
Rabbi  dit  en  outre  :  Il  est  défendu  à  l’homme  de  prier  Dieu  pour
qu’il  extermine  les  impies,  attendu  que  si  Dieu  avait  ôté  du
monde  Tharé,  pendant  que  celui  ci  s’adonnait  au  culte  de  l’ido¬
lâtrie,  Abraham  notre  père  ne  serait  jamais  venu  au  monde,  ni
les  tribus  d'Israël,  ni  le  roi  David,  ni  le  Roi  Messie,  ni  tant
d’autres  justes  et  zélés,  et  la  Loi  non  plus  n’aurait  jamais  été  confiée
au  monde.  Rabbi  Yehoudadit  :  Mais  lorsque  le  Saint,  béni  soit  il,
voit  que  rien  de  ce  qui  a  été  dit  ne  se  trouve  parmi  les  méchants,

1.  Cet  appendice  ne  figure  que  dans  l'éd.  F.  Nous  indiquons  tous  les  pas¬
sages  qui  figurent  également  dans  une  autre  édition.  Le  présent  passage
semble  se  rapporter  à  la  suite  du  Midrasch  ha-Neelam  qui  figure  également
dans  une  glose  en  A.,  fol.  105 '.

a)  Gen.,  xvm,  33.  —  b)  Ps.,  xxxv,  13.

(685)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  1-,  2b

alors  il  les  extermine,  comme  il  est  dita  •*  «  Et  deux  anges  vinrent
à  Sodome,  etc.  »

[lh]  Rabbi1  ouvrit  une  de  ses  conférences  de  la  manière  suivante:
11  estécritb  :  «  Voici  les  peuples  que  le  Seigneur  laissa  vivre,  pour
s’en  servira  mettre  Israël  à  lepreuve.  »  Rabbi  dit  :  J’ai  médité
longtemps  et  j’ai  constaté  qu’il  n’y  a  rien  de  si  solide  au  monde
que  ceux  qui  savent  se  maîtriser  et  mettre  un  frein  à  leur  volonté,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il  l’a  institué  pour  être  un  monument  à
Joseph.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Pourquoi  Joseph  avait-il  été  jugé
digne  d’être  élevé  jusqu’à  la  royauté?  —  Parce  qu’il  a  su  dompter
l’esprit  tentateur  ;  or,  une  tradition  nous  apprend  que  quicon¬
que  triomphe  sur  l’esprit  tentateur  devient  digne  du  royaume
céleste.  [2a]  Rabbi  Aha  dit:  Le  Saint,  béni  soit-il,  n’a  créé  l’esprit
tentateur  que  pour  mettre  l’homme  à  1  épreuve.  Le  Saint,  béni
soit-il,  a-t-il  besoin  de  mettre  l’homme  à  l’épreuve?  Oui,  car
Rabbi  Aha  dit  :  Nous  inférons  que  Dieu  met  l’homme  à  l’épreuve
des  paroles  suivantes  de  l’Écritured  :  «  S’il  s’élève  au  milieu
de  vous  un  prophète,  etc.,  vous  n’écouterez  point  les  paroles  de
ce  prophète,  parce  que  le  Seigneur  votre  Dieu  vous  met  à
l’épreuve.  »  Mais  pourquoi  Dieu  met-il  l’homme  à  l’épreuve?
Ne  voit-il  donc  pas  assez  clair  dans  les  replis  du  cœur  humain?
—  C’est  pour  ôter  aux  hommes  tous  les  moyens  de  récrimi¬
nation.  [2b]  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  Lot  était  assis  à  la
porte  de  Sodome.  »  —  «  Lot  »  désigne  le  démon  constamment
assis  à  côté  de  l’homme  pour  l’éprouver,  s’il  est  assez  fort  pour
résister  à  ses  tentations.

Rabbi*  Isaac  dit  :  Que  signifient  les  paroles  de  l’ Écriture0  :  «Et
les  méchants  sont  comme  une  mer  agitée  »  ?  Les  impies  sont  inso

1.  Ce  passage  figure  en  C.,  67,  col.  268,  sous  le  titre  de  Midrasch  ha-Neelaui.
Il  semble  se  rapporter  au  fol.  106 \  —  2.  Tout  ce  passage  est  extrait  du  Mi¬
drasch  Ruth,  dans  le  Zohar  Hadasch,fol.  81  *,  ou  édition  de  Venise,  fol.  54 k  et
55*.  Ce  passage  figure  également,  sous  le  titre  de  Midrascb  ha-Neelam,  dans
C.,67,  col.  26$,  et,  sous  le  même  titre,  dans  la  glose  marginale,  en  A.,  fol.  106 k
et  107  '.  Seulement,  dans  cette  dernière  édition,  on  a  supprimé  tous  les  pas¬
sages  relatifs  à  N.  S.  Jésus-Christ  et  à  Mahomet,  par  crainte  de  la  censure.
EnC.,  ainsi  que  dans  l’éd.  de  Venise,  ces  passages  nont  subi  aucune  altération.

a )  Gen.,  xix,  1.  —  b\  Juges,  ni,  1.  —  c)  Ps..  lxxxi,  6.  —  <()  Deutér.,  xm,
1-4.  —  t*)  Isaïe,  lxvii.  20.

(686)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  2b,  4b

lents,  même  lorsque  la  rigueur  sévit  contre  eux  ;  [3a]  la  rigueur  est
impuissante  à  les  ramener  dans  la  bonne  voie.  Rabbi  Isaac  dit  en
outre  :  De  même  que  le  Saint,  béni  soit  il,  créa  un  Paradis  ter¬
restre,  de  même  il  créa  un  enfer  terrestre;  et  de  même  qu’il  a
créé  un  Paradis  céleste,  de  même  il  a  créé  un  enfer  céleste.  Nous
savons  qu’il  y  a  un  Paradis  terrestre  des  paroles  de  rÉcriturea  :
«  Ët  Élohim  planta  dès  le  commencement  un  Jardin  dans  l’Éden»
Nous  savons  qu’il  y  a  un  enfer  terrestre  des  paroles  de  l’Écritureb:
«  Cette  terre  de  misère  et  de  ténèbres,  où  habite  l’ombre  de  la
mort,  où  tout  est  sans  ordre  et  dans  une  éternelle  horreur...  »
Nous  savons  qu’il  y  a  un  Paradis  céleste  des  paroles  de  l’Écriture0:
[3b]  «  Ton  âme,  précieuse  au  Seigneur  ton  Dieu,  sera  du  nom¬
bre  de  celles  des  vivants  qu’il  tient  en  sa  garde.  »  Et  ailleurs  en¬
core  il  est  écrit d  :  «  Et  l’esprit  retourne  à  Dieu  qui  l’avait  donné.  »
Enfin,  nous  savons  qu'il  y  a  un  enfer  en  haut  des  paroles  de  l’Écri¬
ture6  :  «  ...  Mais  l’âme  de  tes  ennemis  sera  agitée  et  jetée  bien
loin,  comme  une  pierre  lancée  d’une  fronde.  »  Le  Paradis  d’en
haut  est  destiné  aux  âmes  des  justes  parfaits  qui  y  jouiront  de  la
grande  lumière  d’en  haut.  Le  Paradis  d’ici-bas  est  destiné  aux
justes  imparfaits.  L’enfer  d’ici-bas  est  destiné  aux  impies  israélites
qui  n’ont  pas  pratiqué  [4a]  le  commandement  de  la  circoncision,
qui  n’ont  pas  cru  en  Dieu  et  en  son  culte,  et  qui  n’ont  pas  sancti¬
fié  le  sabbat  ;  de  tels  Israélites  sont  assimilés  à  des  païens  qui
sont  châtiés  par  le  feu,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Ils  sortiront  du  feu,
et  ils  seront  consumés  par  le  feu.  »  Et  ailleurs  s  il  est  écrit  :  «  Ils
sortiront  pour  voir  les  corps  morts  de  ceux  qui  ont  péché  contre
moi.  »  L’enfer  d’en  haut  est  destiné  à  ces  sortes  d’impies  d’Israël
qui  ont  transgressé  les  lois  et  qui  ne  s’en  sont  jamais  repentis.  [4b]
Les  âmes  de  ceux-ci  sont  repoussées  dehors  ;  elles  font  le  tour  du
monde,  ainsi  qu’il  est  écrith  :  «  Les  impies  marchent  en  tournant.»
Ensuite  elles  sont  châtiées  pendant  douze  mois.  Après  ce  délai,
elles  résident  ensemble  avec  les  âmes  qui  ont  expié  leurs  fautes.
Les  impies  parmi  les  peuples  païens  sont  châtiés  éternellement
par  le  feu  et  par  l’eau,  et  ils  ne  sortiront  jamais  de  l’enfer,  ainsi

a)  Gen.,  u,  8.  —  b)  Job,  x,  22.  —  c)  Ier  Rois,  xxv,  29.  —  d)  Ecclés.,  xu,  7.
—  a)  I”  Rois,  1.  c.  — /)  Ézéchiel,  xxv,  7.  —  g)  Isaïe,  lxvi,  24.  —  h)  Ps.,  xu,  9.

(687)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  A\ 6'

qu’il  est  écrit*  :  «  Et  leur  feu  ne  s’éteindra  jamais.  »  Ieschou  (Jé¬
sus)  le  Nazaréen,  qui  a  détourné  le  monde  de  la  foi  en  le  Saint,
béni  soit-il,  sera  jugé  éternellement  en  sperme  bouillant  ;  son  corps
est  reconstitué  chaque  vendredi  soir,  et  il  est  rejeté  dans  le  sperme
[5a]  bouillant  à  l’issue  du  sabbat.  L’enfer  se  consumera  ;  mais  son
châtiment  et  ses  tourments  ne  finiront  jamais.  Ieschou  et  Mahomet
sont  ces  os  impurs  de  la  charogne  dont  l’Écriture b  dit  :  «  Vous  les
jetterez  aux  chiens.  »  Ils  sont  la  fiente  de  chien  qui  souille;  et,
pour  avoir  séduit  les  hommes,  ils  sont  descendus  à  l’enfer  d'où  ils
ne  remonteront  jamais  \  Rabbi*  Jacob  dit  :  Les  impies  qui  n’ont
pas  pratiqué  le  commandement  de  la  circoncision,  qui  ont  profané
le  sabbat  et  les  jours  de  fête  publiquement,  qui  ont  nié  l’origine
divine  de  la  Loi,  qui  ont  nié  la  résurrection  des  morts,  ou  qui  ont
commis  des  péchés  pareils,  sont  jetés  dans  l’enfer  d’ou  ils  ne  re¬
montent  plus.  [5b]Mais  ils  monteront  bien  au  jour  du  dernier  juge¬
ment  et  au  jour  de  la  résurrection  des  morts.  C’est*  d’eux  que
l’Écriture  c  dit  :  «  Et  toute  la  multitude  de  ceux  qui  dorment  dans
la  poussière  de  la  terre  se  réveilleront,  les  uns  pour  la  vie  éter¬
nelle,  et  les  autres  pour  un  opprobre  éternel  qu’ils  auront  toujours
devant  les  yeux.  »  C’est  également  à  eux  que  s'appliquent  les  pa¬
roles  de  l’Écriture  d  :  «  Ils  seront  un  objet  de  dégoût  et  d’horreur
(deraôn)  aux  yeux  de  toute  chair.  »  Que  signifie  le  mot  [6*]  «  de-
raôn?  Tous  ceux  qui  verront  leur  châtiment  se  cacheront  la  figure
en  s’écriant  :  Daï  raînou  (nous  avons  déjà  assez  vu).  Mais  aux
justes  d’Israël  s’appliquent  les  paroles  suivantes0  :  «  Tout  ton  peu¬
ple  est  un  peuple  de  justes,  etc.  »

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

*  En  méditant  bien,  les  sages  éminents  découvriront  que  la  «  Tète

1.  Un  passage  semblable,  supprimé  par  la  censure  (Zoliar  III,  282k),  est
donné  par  G. -H.  Dalman  ;  nous  le  citerons  à  sa  place.  Ce  sont  des  inter¬
polations  modernes  qui  n'appartiennent  pas  au  fond  du  Z.  —  2.  Cf.  Mekhilta,
section  Bô,  et  Tiqouné  Z.,  xxi.  —  3.  V.  Z.  Hadasch,  fol.  76a.  —  4.  Ce
passage  figure  également  en  S.,  fol.  71  •,  col.  279;  mais  il  y  porte  le  titre  de
Tossefta,  au  lieu  de  celui  de  Sithré  Thorah.  Le  texte  de  S.  figure  aussi  en
plusieurs  endroits  de  celui  de  F.  Nous  avons  préféré  la  leçon  de  cette  der¬
nière  édition  qui  nous  paraît  la  plus  correcte.

a)  Isaïe,  1.  c.  —  b)  Exode,  xxii,  30.  —  c)  Daniel,  xn,  2.  —  d)  Isaïe,  lxvi,  24.
—  e )  lbid.y  lx,  21.

(688)

Digitized  by  Google

ZÔriAR,  1.  -  6‘,  8*

blanche  »  a  établi  son  trône  sur  des  pierres  et  des  perler  précieuses.
Parmi  celles-ci,  se  trouve  une  perle  d’un  éclat  merveilleux  ;  elle
répand  [6b]  deslumières  présentant  soixante-dix  couleurs  différentes
Ses  rayons  multicolores  embrassent  le  monde  entier.  Les  soixante-
dix  couleurs  sont  les  subdivisions  des  trois  couleurs  principales
constamment  en  lutte,  parce  que  l’une  d’elles  émane  du  côté  gau¬
che.  C’est  le  frottement  de  ces  fluides  qui  provoque  le  feu  céleste.
Les  soixante  dix  couleurs  constituent  la  Rigueur  céleste  ;  leurs
mouvements  sont  enregistrés  dans  un  livre  ;  et  toutes  les  armes
ici-bas  telles  que  lances,  poignards,  arcs  et  flèches  en  sont  les
images.  Si  le  frottement  de  deux  corps  l’un  contre  l’autre  produit
le  feu,  ce  n’est  pas  à  cause  du  frottement  des  corps  eux-mêmes,
mais  en  raison  du  frottement  des  rayons  différents  dont  ces  deux
corps  sont  pénétrés.  Les  corps  ordinairement  [7a]  incompatibles  les
uns  avec  les  autres  s’allieraient  très  bien,  si  les  fluides  de  diverses
natures  qui  les  pénètrent  en  étaient  extraits.  C’est  ainsi  que  l’at¬
traction  ou  la  répulsion  qu’un  corps  exerce  sur  l'autre  n’ont  pour
cause  réelle  que  les  soixante-dix  rayons  qui  constituent  la  Rigueur
du  Saint,  béni  soit-il.  Mais  les  hommes  ne  connaissent  que  les
causes  apparentes  et  ignorent  la  cause  réelle.  C’est  ainsi  que  Dieu
put  faire  pleuvoir  sur  Sodome  et  Gomorrhe  du  soufre  et  du  feu
ensemble,  bien  que  la  pluie  qui  consiste  dans  la  chute  d'eau  soit
incompatible  avec  ces  deux  éléments.  Mais  comme  Dieu  fit  unir
[7b]  au  ciel  les  rayons  qui  pénètrent  tous  ces  éléments,  ceux-ci  sont
devenus  compatibles  les  uns  avec  les  autres  ici-bas.  Malheur  aux
coupables  qui  ne  méditent  pas  sur  la  gloire  de  leur  Maître.

Dix’  noms  sont  gravés  dans  la  Majesté  du  Roi.  Ces  dix  noms
se  subdivisent  en  soixante-dix  rayons  imprimés  dans  les  noms
des  soixante-dix  anges  supérieurs  :  Michel,  Gabriel,  Raphaël,  Nou-
riël,  Qadoumiël,  Malkhiël,  Tzadeqiël  [8a]  (ces  anges  sont  désignés
par  les  points- ooy elles  Qamèts  et  Pat hali),  Padaël,  Thomiel,  Ha

1.  Dans  le  1er  appendice,  §  49,  l'énumération  des  anges  diffère  de  celle
donnée  ici.  De  môme,  dans  S.,  fol.  71,  col.  880,  les  noms  des  anges  sont
donnés  dans  un  ordre  inverse.  Nous  avons  préféré  l'ordre  de  F.,  parce  qu’il
est  corroboré  par  les  textes  du  Tiqounô  Z.,  vm,  du  Z.  Hadasch,  dans  le
Midrasch  Ruth,  fol.  72k,  et  du  Sepher  Raziel,  fol.  8k,  édition  de  Vilna,  1861.

(689)

ZOHAE,  I.  —  TOME  II.  44

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  8V9*

schdiël  (ces  anges  sont  désignés  par  le  point  voyelle  Tzerê),  Tzou-
raél,  Raziël,  Yophiêl  (ces  anges  sont  désignés  par  le  point-voyelle
Segôl),  Satoutriâ,  Gazriël,  Vathriël,  Lamouël  (ces  anges  sont
désignés  par  le  point-voyelle  Scheva),  Schameël,  Barqiël,  Ahiël
(ces  anges  sont  désignés  par  le  point-voyelle  Holem ),  Haniël,
Lehadiël,  Mahaniël,  'Anaël,  Naël,  Ahaniël,  Uaheraiël,  Ezriël  (ces
anges  sont  désignés  par  le  point-voyelle  Schoureq ),  Sananiâ  [8b],
Vadragziâ,  Resisiël,  Domiël,  Saniâ,  Tahariël,  Azariël,  Nariâ,
Samkhiël,  Ramiël,  Barqiël,  Thapouriâ,  Schabaniël,  Rabiël,
Qanouniâ,  Tzourià,  Pasisiâ,  Tzourtaq,  Ediël,  Samkhiël,.  Nariël,
Merouniâ,  Lesani,  Camousiâ,  Yadiël,  Tetrousiâ.  Honiël,  Zacha-
riël,  Vaariël,  Hineal,  Danbaêl,  Gadiël,  Badaël,  Ampiël,  Vaàdiël*  ;
Adonaï  est  au-dessus  de  ces  soixante-dix  anges.

MIDRASCH  HANEELAM.  MIDRASCH  OCCULTE.

[9a]  Il  est  écrit*'  :  «  Lot  étant  sorti  de  Segor,  se  retira  sur  la  mon¬
tagne  avec  ses  deux  filles,  etc.  »  Rabbi  Abahou  dit  :  Remarquez
que  l'esprit  tentateur  ne  quittera  jamais  les  hommes  jusqu'à  la  fin
des  temps  dont  l*Écritureb  dit  :  «  Et  j'ôterai  le  cœur  de  pierre  de
votre  chair,  et  je  vous  donnerai  un  cœur  de  chair.  »  Bien  que  l’es¬
prit  tentateur  voie  tant  d’hommes  souffrir  dans  l’enfer  par  son
œuvre,  il  n'hésite  pas  à  retourner  près  des  hommes  pour  les  sé¬
duire  encore.  «  Lot  »  désigne  l’esprit  tentateur  qui  sort  de  Segor,  ce
qui  veut  dire  :  de  l’enfer  qui  est  le  séjour  des  hommes  tourmentés3.

1.  Il  résulte  de  cette  énumération  que  les  sept  points- voyelles  mentionnés
sont  également  des  noms  d’anges;  ce  n’est  qu’avec  ceux-ci  qu’on  arrive  au
nombre  de  soixante-dix.  V.  l,r  appendice,  §49.  Quant  aux  soixante-dix  noms
sacrés  correspondant  aux  soixante-dix  noms  des  anges  supérieurs,  ils  sont
exposés  à  la  fin  de  la  II*  partie,  fol.  270*.  —  2.  Ce  passage  figure  également
en  C.,  68,  col.  269;  mais,  au  lieu  d’ôtre  intitulé  Midrascb  ha-Neelam,  il  porte
le  titre  de  Sithré  Thorah.  11  y  est  également  séparé  en  trois  parties.  Après  la
sentence  de  Rabbi  Abahou,  on  lit  celle  de  Rabbi  Isaac,  qui  figure,  dans  nos
éditions,  au  fol.  109*.  Après  la  sentence  de  Rabbi  Yehouda,  on  lit  le  passage
0\*"6k  83*1  qui  figure,  dans  nos  éditions,  au  fol.  111 k.  Enfin,  la  dernière  sen¬
tence  de  Rabbi  Yehouda  est  précédée  du  passage  Tb^O  m®  qui
figure,  dans  nos  éditions,  au  fol.  114*.  Cette  leçon  est  certainement  vicieuse.
Aussi  nous  sommes-nous  conformé  à  celle  de  F.  —  3.  U713t  a  quelque  ana¬
logie  avec  *1X731  qui  signifie  «  douleurs  »,  «  tourments  ».

a)  Gen.,  xix,  30.  —  0)  Éiécbiel,  xxxvi,  26.

(690)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  9-,  llk

Rabbi  Yehouda  dit  :  L’homme  est  conduit  par  trois  guides  :  par
le  raisonnement  et  [9b]  la  sagesse  inspirés  par  l’âme  sainte,  par  la
passion  inspirée  par  le  mauvais  penchant,  et  enfin  par  l'instinct
de  conservation  commun  à  tous  les  hommes  et  appelé  «  tempéra¬
ment  du  corps  ».  Rab  Dimé  désigne  ce  dernier  conducteur  de
l’homme  sous  le  nom  de  «  base  de  l’existence  ».  Rabbi  Yehouda
ajoute  :  Remarquez  que  l’esprit  tentateur  n’a  de  prise  que  sur  les
deux  derniers  conducteurs.  Le  guide  [10a]  appelé  «passion  »  n’attend
pas  que  l’esprit  tentateur  vienne  le  séduire  ;  il  court,  au  contraire,
au  devant  de  lui  ;  et  c’est  ce  deuxième  guide  qui  entraîne  avec  lui
le  troisième,  inoffensif  par  nature.  Tel  est  le  sens  des  paroles a  :
«  Et  l’aînée  dit  à  la  cadette  :  Notre  père  est  vieux,  etc.  Donnons-
lui  du  vin  et  enivrons-le,  et  dormons  avec  lui.  »  Les  deux  filles
de  Lot  désignent  les  deux  conducteurs  inférieurs  de  l’homme  :  la
passion  et  l’instinct  ;  le  premier  guide  pervertit  le  second  ;  la  pas¬
sion  dénature  l’instinct.  La  passion  est  impuissante  à  agir  ;  pour  réa¬
liser  le  mal,  [10b]  elle  a  besoin  de  recourir  à  la  coopération  du  corps.
Or,  celui-ci  ne  connaît  que  l’instinct.  Aussi,  pour  arriver  à  ses  fins,
la  passion  commence  par  altérer  l’instinct.  C’est  alors  seulement
que  le  moral  se  réalise.  C’est  ce  que  l’Écriture  désigne  par  les
mots  b  :  «  Et  les  deux  filles  de  Lot  conçurent  de  leur  père.  »
Rabbi  Isaac  dit  :  L’esprit  tentateur  n’a  jamais  eu  de  prise  sur
l’homme  que  quand  celui-ci  s’adonne  [11 a]  à  la  bonne  chère  ou  au
plaisir  du  vin.  Du  juste,  l’Écriture0  dit  :  «  Le  juste  ne  mange
qu’autant  qu’il  faut  pour  conserver  sa  vie  ;  mais  le  ventre  des
méchants  est  insatiable.  »  Le  juste  ne  s’enivre  jamais.  Rabbi
Yehouda  dit  :  C’est  à  un  savant  en  état  d  ébriété  que  s’appli¬
quent  les  paroles  de  l’Écritured  :  «  . .  .Comme  un  anneau  d*or  au
museau  d’une  truie.  »  Mais  de  la  conduite  des  impies,  l’Écriture0
dit  :  [1 1 b]  «  . .  .Qui  ne  pensez  qu  a  vous  réjouir  et  à  vous  divertir,  à  tuer
des  veaux  et  égorger  des  moutons,  à  manger  de  la  chair  et  boire
du  vin.  »  C’est  de  tels  hommes  que  l’Écriture f  dit  :  «  Malheur  à
vous,  qui  vous  levez  dès  le  matin  pour  vous  plonger  dans  les

a)  Gen.  xix,  31.  —  b)  Ibid.,  xix,  36.  —  c)  Prov.,  xm,  25.  —  d )  Ibid.%  xi,  22.
—  e)  Isaïe,  xxii,  13.  — /)  Ibid.,  v,  11.

(691)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  llk,  là*

excès  de  la  table,  et  pour  boire  jusqu’au  soir,  jusqu’à  ce  que  le  vin
vous  échauffe.  »  Car  c’est  l’excès  de  la  table  et  du  vin  qui  conduit
l’homme  à  la  débauche.  Rabbi  [12a]  Abahou  demanda  :  Que  signifient
les  mots51  :  «  Et  il  ne  sentit  ni  quand  elle  se  coucha,  ni  quand  elle
se  leva  »  ?  L’esprit  tentateur  ne  se  préoccupe  ni  de  la  mort  de
l’homme  lorsque  son  corps  sera  couché  sous  la  terre,  ni  du  compte
que  l’âme  aura  à  rendre  lorsqu’elle  s’élèvera  dans  le  monde  d’en
haut  ;  il  ne  cherche  qu  a  séduire  le  corps,  à  satisfaire  toutes  ses
passions.  Rabbi  Abahou  dit  en  outre  :  Lorsque  les  âmes  [12b]  des
coupables  sont  jetées  dans  l’enfer,  on  y  introduit  également  l’es¬
prit  tentateur  pour  qu’il  y  contemple  son  œuvre.

Rab1  Houna  avait  coutume  de  dire  dans  ses  discours  :  Mes
enfants,  gardez-vous  du  messager  de  l’enfer.  Et  qui  est  le  messager
de  l’enfer  ?  C’est  l’esprit  tentateur.  Rabbi  Abba  dit  :  Que  signifient
les  paroles  de  Y  Écriture  b:  [13a]  «  La  sangsue  a  deux  filles  qui  disent
toujours  :  Apporte,  apporte  »  ?  La  sangsue,  c’est  l’esprit  ten¬
tateur  ;  et  les  deux  filles,  ce  sont  les  deux  conducteurs  inférieurs
de  l’homme  :  la  passion  et  l’instinct.  Rabbi  Josué  dit  :  Pour  Lot
l’Écriture  dit  :  «  Il  eut  peur  »  de  rester  à  Segor  :  K“P  (il  eut  peur)
a  la  valeur  numérique  de  npibü  (sangsue).  Rabbi  Isaac  dit  :  De
même  que  la  crainte  de  l’homme  n’est  le  plus  souvent  que  passa¬
gère,  de  même  l’émotion  qu  éprouvé  l’esprit  tentateur  en  voyant
les  châtiments  infligés  aux  coupables  n’est  que  momentanée  ;  il  se
remet  à  séduire  d’autres  hommes.  Rabbi  Abba  dit  :  L’Écriture
dit  :  a  L’aînée  dit  à  la  plus  jeune  :  notre  père  est  âgé  ;  il  n’y  a  pas
d’homme  sur  la  terre. . .  »  «  Notre  père  »  désigne  l’esprit  tenta¬
teur  que  l’Écriture0  appelle  :  «  Un  roi  vieux  et  sot.  »  11  s’appelle
«  vieux  »,  parce  qu’il  existe  depuis  la  création  de  l’homme.  Nous
avons  appris  par  Rabbi  Yehouda,  au  nom  de  Rabbi  Yossé,  que

1.  Ce  passage  qui,  selon  toutes  probabilités,  fait  suite  au  Midrasch  ha-
Neelam  précédent,  figure  également  dans  C.,  68,  col.  H72.  11  se  rapporte
incontestablement  au  fol.  110b,  k  la  suite  des  mots  mûplltt  KHV  Dans

le  Midrasch  Ruth,  au  Z.  Hadasch,  fol.  81*,  ce  passage  se  trouve  reproduit
avec  plusieurs  variantes;  et,  au  lie^  de  Rab  Houna,  il  y  est  attribué  à  Rabbi
Yohanan.

a)  Gen.,  xix,  33.  —  b)  Prov.,  xxx,  15.  —  c)  Eccl.,  iv,  13.

(692)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  13',  14  b

la  passion  dit  à  l’instinct  :  Notre  père  est  vieux,  poursuivons-le,
et  attachons-nous  à  lui.  Les  mots  :  «  Il  n’y  a  pas  d’homme  »  veu¬
lent  dire  qu’il  n’y  a  pas  de  juste.  Les  méchants  sont  nombreux
sur  la  terre  ;  allons,  faisons  comme  les  autres.  Le  verset  ajoute  :
«  Enivrons  notre  père  avec  du  vin.  »  Cela  veut  dire  :  réjouissons-
nous  dans  ce  monde,  mangeons,  buvons  ;  «  attachons-nous  à
notre  père  »,  à  l’esprit  tentateur.  «  Et  partageons  sa  couche.  »  Et
alors  l’Esprit  saint  s’écrie  et  dit a  :  «  Et  eux  aussi  se  sont  enivrés
devin.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  L’Écriture  dit  ici  :  «‘Elles  firent
boire  du  vin  à  leur  père.  »  Car  le  méchant  se  laisse  entraîner  par
la  boisson  et  la  bonne  chère  ;  il  s’endort  ;  et  alors  «  l’aînée  vient
partager  la  couche  de  son  père  ».  Elle  vient  près  de  lui,  l’excite,  et
le  mauvais  esprit  s’attache  à  lui  sans  qu’il  s’en  aperçoive.  «  Et  il
n’a  pas  su  son  coucher  »  dans  ce  monde,  ni  «  sa  levée  »  dans  le
monde  futur,  c’est-à-dire  lorsqu’il  devra  rendre  compte  de  ses
actes,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  un  grand  nombre  parmi  ceux
qui  dorment  dans  la  poussière  se  réveilleront.  »  Ainsi  que  cela  a
été  déjà  dit  précédemment,  la  passion  seule  [13  b]  est  impuissante  à
réaliser  le  mal  ;  pour  y  parvenir,  elle  est  obligée  de  s’associer
l’instinct;  et  ces  deux  conducteurs  unis  ensemble  précipitent
l’homme  dans  l’enfer.  Rabbi  Isaac  dit  en  outre  :  Le  procédé  de
l’esprit  tentateur  est  comparable  à  celui  d’une  troupe  de  brigands
qui,  pour  arriver  à  attirer  les  voyageurs  dans  leur  embuscade,
délèguent  un  des  leurs  qui,  se  présentant  humblement  aux
voyageurs,  leur  parlant  avec  aménité  et  s’ofirant  à  leur  rendre  des
services,  gagne  la  confiance  des  naïfs  et  les  attire  [14a]  près  de  ses
complices  qui  se  jettent  sur  eux  et  les  massacrent.  Les  voyageurs
naïfs  regrettent  alors  de  s’être  laissés  séduire  par  la  douceur  et
l’aménité  du  langage  du  rusé  émissaire.  Mais  les  voyageurs  expé¬
rimentés  saisissent  cet  émissaire  et  le  tuent  aussitôt  qu’il  com¬
mence  à  leur  parler  avec  douceur  ;  car  ils  prévoient  le  piège  qu’on
leur  tend,  et  ils  s’empressent  d’abandonner  ce  chemin  pour  un
autre.  L’esprit  tentateur  agit  de  la  même  façon  avec  les  hommes.

[14^]  Arrivé  à  Babylone,  Rabbi  Joseph  y  vit  des  jeunes  gens  qui  se

a)  Isaïe,  xxvm,  7.  —  b)  Daniel,  xii,  2.

(893)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  14 k,  16'

mêlaient  aux  belles  femmes,  sans  commettre  aucun  péché.  Il  leur
dit  :  Ne  craignez-vous  point  la  tentation  ?  Ils  lui  répondirent  :
Nous  ne  sommes  pas  sortis  d’un  breuvage  mélangé*  ;  or  Rabbi
Yehouda  dit  au  nom  de  Rab  que  quiconque  se  sanctifie  au
moment  de  la  cohabitation  aura  des  enfants  qui  ne  craindront
point  [15a]  l’esprit  tentateur.  Rabbi  Abba  dit  :  Les  paroles  de  l’Écri¬
ture*  :  «  Sanctifiez  mes  sabbats  »  signifient  que  les  maîtres  de  la
Loi  réservent  la  cohabitation  avec  leurs  femmes  pour  le  jour  de
sabbat.  Rabbi  Yehouda  dit  au  nom  de  Rab  :  Quand  un  homme
arrive  dans  une  ville  et  y  voit  de  belles  femmes,  il  doit  baisser  les
yeux  et  prononcer  les  paroles  suivantes  :  Voyez  que  je  suis  né  de
parents  vertueux  ;  je  suis  circoncis  ;  puissante  corruptrice  des
hommes,  éloignez-vous  de  moi  ;  éloignez-vous  ;  ma  mère  ma
conçu  au  moment  d'une  union  sainte  [15 b]  qui  avait  lieu  en  un  jour
de  sabbat.  Pourquoi  a-t-on  besoin  de  tant  de  précautions  en  voyage?
—  Le  corps  échauffé  par  le  voyage  est  plus  accessible  aux  tenta¬
tions.

MIDRASCH  HA-NEELAM.  MIPRASCH  OCCULTE.

Il  est  écrit* *  :  «  Et  Jéhovah  visita  Sara,  ainsi  qu’il  l’avait
promis.  »  Rabbi  Yohanan  commença  à  expliquer  le  verset  suivant  :
Il  est  écrit®  :  «  Ta  tête  [16a]  est  comme  le  mont  Carmel  ;  et  les  bou¬
cles  de  tes  cheveux  sont  comme  la  pourpre  ;  un  roi,  serait  enchaîné
par  ces  boucles.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  institua  des  chefs  en  haut
et  des  chefs  ici-bas  ;  Babylone  avait  un  chef  en  haut  et  Nabuchodo-
nosor  était  son  chef  impie  ici-bas,  ainsi  qu’il  est  écritd  :  «  Ta  tête  est
d’or.  »  Tout  le  monde  était  soumis  à  lui,  son  fils  et  son  petit-fils,

1.  C'est-à-dire  :  au  moment  de  la  génération  notre  père  n'a  pas  dirigé  sa
pensée  sur  d'autres  femmes  que  notre  mère.  Cohabiter  avec  une  femme  et
penser  à  ce  moment  à  une  autre  est  désigné  dans  le  langage  rabbinique  sous
le  nom  de  «  breuvage  mélangé  ».—  2.  Dans  C.,  72,  col.  286,  ce  passage  porte
le  titre  de  Tossefta,  au  lieu  de  celui  de  Midrasch  ha-Neelara.  Dans  le  Z.  Ha-
dasch,  fol.  26*,  tout  ce  passage,  jusqu'aux  mots  JHIV),  se  trouve

reproduit  à  peu  près  textuellement.  A  partir  des  mots  :  «  Rabbi  Yohanan
dit. ..  »,  ce  passage  n'est  plus  du  Midrasch  ha-Neelam;  c'est  un  extrait  du
Midrasch  Ruth,  dans  le  Z.  Hadasch,  fol.  49 '.  V.  au  Z.,  1,  fol.  114'.

«)  Ézéchiel,  xx,  20.—  b)  Gen.  xxi,  1.  —  c)  Cant.,  vu,  6.  —  d)  Dan.,  n,  38.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  16%  17*

ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Ta  tête  est  comme  le  mont  Carmel.  »  C’est
Nabuchodonosor  comme  dit  le  verset a  :  «  Sous  sa  domination  se
promènent  les  bêtes  sauvages.  »  Les  mots:  «  Et  les  boucles  de
tes  cheveux  sont  comme  la  pourpre  »,  désignent  Baltazar,
de  qui  l’Écriture  ditb:  «  ...  Vêtu  de  pourpre  ».  «  Un  roi  serait
enchaîné...  »  désigne  Évilmérodachqui  futenchaînéjusqu’àlamort
de  son  père  Nabuchodonosor  auquel  il  a  succédé.  Rabbi  Yehouda  dit:
Si  tel  était  le  sens  du  verset,  celui-ci  n’aurait  aucune  raison  de  figurer
dans  les  cantiques.  Mais  la  u  tête  »  désigne  l’âme  ;  car  elle  émane  du
trône  de  la  gloire;  or,  le  trône  de  la  gloire  est  un  des  sept  objets  que
Dieu  créa  avant  le  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  trône  de  la
gloire  du  Seigneur  est  élevé  dès  le  commencement.  »  Le  «  roi  »  dési¬
gne  le  corps  [l6b]  qui  se  décompose  sous  la  terre,  et  dont  il  ne  survit
qu’un  petit  os  carié,  lequel  servira  à  la  reconstitution  du  corps  au
moment  de  la  résurrection  des  morts.  Rabbi  Yohanan  dit  :  Les
morts  enterrés  en  Terre  Sainte  ressusciteront  les  premiers,  ainsi
qu’il  est  écritd  :  «  Tes  morts  ressusciteront.  »  Ce  sont  ceux  qui  sont
morts  en  Palestine.  «  Tes  cadavres  se  relèveront.  »  Ce  sont  ceux
qui  sont  morts  hors  de  la  Palestine.  Les  mots  :  a  Réveillez-vous  et
chantez,  vous  qui  reposez  dans  la  poussière  »  désignent  ceux  qui
sont  morts  dans  le  désert.  Rabbi  Yohanan  dit  en  outre  :  Pourquoi
Moïse  est-il  mort  [17  a]  hors  de  la  Terre  Sainte  ?  —  Pour  montrer  au
monde  que,  de  même  que  Moïse  ressuscitera,  de  même  tous  les
hommes  de  sa  génération  ressusciteront  avec  lui  parce  qu’ils  ont
reçu  la  Loi.  C’est  à  eux  que  fait  allusion  le  verset®  :  «  Je  me  sou¬
viendrai  de  la  grâce  de  ta  jeunesse,  lorsque  tu  me  suivis  dans  le
désert.  »  D’après  une  autre  explication,  les  mots:  «  Réveillez-vous
et  chantez,  vous  qui  dormez  dans  la  poussière  »  désignent  les
patriarches.  Les  morts  ressuscités  hors  la  Terre  Sainte  rouleront
sous  la  terre  jusqu’en  Palestine  ;  et  ce  n’est  que  là  qu’ils  recevront
leurs  âmes;  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Va,  prophétise  et  dis-leur  :
j’ouvrirai  vos  tombeaux,  et  je  vous  ferai  sortir  et  je  vous  amènerai
dans  la  Terre  Israël.  »  Plus  loin,  l’Écriture  ajoute  :  «  Je  mettrai
mon  souffle  en  vous.  »  Rabbi  Pinhas  dit  :  L’âme  est  tirée  de  dessous

a)  Daniel,  n,  38.  —  b)  Dan.,  v,  16.  —  c)  Jérémie,  xvii,  12.  —  et)  Isaïe,
XXVI,  19%  —  <?)  Jérémie,  n,  2.  —  /)  Ézéchiel,  xxxvm.

(695)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  17%  17k

le  trône  de  gloire  qui  est  appelé  «  tête  »,  comme  nous  l’avons  ex¬
pliqué  :  «  Ta  tête  est  comme  le  Carmel.  »  Les  mots  :  «  Les  boucles
de  tes  cheveux  (nbn)  sont  comme  la  pourpre  »  désignent  l’âme  qui
est  la  porte  [rbi]  de  la  tête.  Les  mots: a  Un  roi  serait  enchaîné...  »
désignent  le  corps  qui  est  prisonnier  dans  le  tombeau.  Les  mots  :
«  Jéhovah  visita  Sara  »  signifient  que  Dieu  visitera  les  corps  au
moment  de  la  résurrection.  Rabbi  Pinhasdit:  Après  la  résurrection
des  morts,  le  Saint,  béni  soit-il,  bénira  les  corps  des  justes  et  les  ren¬
dra  semblables  [17  b]  à  celui  d’Adam  lorsqu’il  pénétra  dans  le  Jardin
de  l’Éden,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  Le  Seigneur  te  tiendra  toujours  dans
le  repos  ;  il  remplira  ton  âme  de  ses  splendeurs,  et  il  engraissera  tes
os;  tu  deviendras  comme  un  jardin  toujours  arrosé,  etc.  »  Rabbi
Lévi  dit:  Tant  que  Tâme  séjourne  au  ciel,  elle  se  nourrit  des  lumières
supérieures  ;  et  quand  elle  redescendra  ici -bas  au  momentde  la  résur¬
rection  des  morts,  elle  apportera  avec  elle  cette  lumière  qui  embel¬
lira  son  corps.  C’est  alors  que  le  corps  brillera  comme  la  splendeur
du  ciel,  ainsi  qu’il  est  écritb:  «Ceux  qui  sont  intelligents  brilleront
comme  la  splendeur  du  ciel.  »  Les  hommes  posséderont  alors  une
connaissance  parfaite  de  la  dicinité,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  La  terre
est  remplie  de  la  connaissance  de  Dieu.  »  Les  parolesd  :  «  Il  remplira
ton  âme  de  splendeurs  »  font  allusion  à  la  lumière  céleste.  Les
paroles  :  «  Il  engraissera  tes  os  »  désignent  la  résurrection  du  corps.
Les  paroles  :  «  Tu  deviendras  comme  un  jardin  toujours  arrosé  et
comme  une  source  dont  les  eaux  ne  tarissent  jamais  »  font  allusion
à  la  connaissance  du  Créateur,  béni  soit-il.  A  ce  moment,  toutes
les  créatures  sauront  que  l’àme  qui  les  anime,  c’est  l’âme  de  la
vie,  l’âme  du  bonheur,  l’âme  qui  reçoit  directement  les  délices
d’en  haut  et  les  transmet  au  corps.  Et  tout  le  monde  s’étonnera  et
s’écriera0  :  «  Que  tu  es  beau  et  que  tu  es  doux,  amour  plein  de
délices.  »  Ce  verset  se  rapporte  à  l’âme  dans  le  monde  futur.
Rabbi  Yehouda  dit:  En  effet,  ce  verset  vient  après  les  parolesf  :
«  ...  Roi  enchaîné1.  »  A  cette  époque,  Dieu  se  réjouira

1.  Le  Z.  a  expliqué  plus  haut  que  ce  verset  se  rapporte  au  corps  dans  le
tombeau.

a)  Isaïe,  lxviii,  11,  —  b)  Daniel,  xn,  3.  —  c)  Isaïe,  xi,  9.  —  d)  Ibid.,  lviî,  11.
—  e)  Cant.,  vii,  7.  — /)  IbUl.,  6.

(696)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  17k

avec  le  monde  et  avec  ses  créatures,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  L’Éter¬
nel  se  réjouit  avec  ses  créatures.  »  Alors  seulement  une  joie  non
connue  encore  régnera  dans  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :
«  Alors  notre  bouche  se  remplira  de  joie.  »  C’est  alors  que  les
hommes  loueront  Dieu.  Rabbi  Abba  dit  :  Depuis  que  le  monde  a
été  créé,  une  pareille  joie  n’aura  pas  existé,  et  les  justes  qui  reste¬
ront  à  Jérusalem  ne  retourneront  plus  à  la  poussière,  ainsi  qu’il
est  écrit0:  «  Celui  qui  restera  à  Sion  et  celui  qui  demeurera  à
Jérusalem  sera  appelé  saint;  car  tous  ceux  qui  seront  à  Jérusalem
seront  inscrits  dans  le  livre  de  la  vie.  »  Rabbi  Abba  ajoute  :  Ce
privilège  sera  accordé  à  toute  la  Palestine.  Rabbi  Yehouda,  fils  de
Rabbi  Éliézer,  demanda  à  Rabbi  Hizqiya:  Pourquoi  les  morts
enterrés  en  dehors  de  la  Palestine  ne  ressusciteront-ils  pas  à  l’en¬
droit  où  ils  furent  enterrés  ?  11  lui  répondit  :  Dieu  a  juré  que  Jéru¬
salem  sera  rebâtie  et  ne  sera  plus  détruite  comme  l’a  dit  Rabbi
Jérémie  :  Dieu  renouvellera  le  monde  et  fera  descendre  d’en  haut
une  Jérusalem  toute  bâtie;  il  a  juré  qu  Israël  ne  sera  plus  exilé
ni  Jérusalem  détruite,  ainsi  qu’il  est  ditd  :  a  Tu  ne  seras  plus  dite
abandonnée  et  ta  terre  ne  sera  plus  appelée  désolée.  »  Or  cette
forme  négative  équivaut  à  un  serment  comme  nous  le  trouvons  à
propos  du  déluge6:  <c  Les  hommes  ne  seront  plus  exterminés.  »
Et  ailleursf  :  «  J’ai  juré  de  ne  plus  apporter  le  déluge.  »  C’est  à  la
condition  qu’Israël  ne  soit  plus  exilé  ni  le  temple  détruit  que  Dieu
laissera  le  monde  subsister.  C’est  pourquoi  les  âmes  ne  peuvent
retourner  dans  les  corps  qu’à  Sion.  Rabbi  Hizqiya  dit  :  Jérusalem
est  appelée  sainte,  et  Dieu  est  aussi  appelé  Saint.  Rabbi  Isaac  dit:
Il  est  écrits  :  «  Il  y  aura  encore  des  vieillards  et  des  femmes  Agées
appuyés  sur  les  bâtons  à  Jérusalem.  »  Cela  fait  allusion  à  la  résur¬
rection  des  morts  qui  sera  opérée  par  les  justes  de  la  même  façon
qu'Élisée  ressuscita  l’enfant  avec  son  bâton.  Rabbi  Yehouda  dit  :
Au  moment  où  Dieu  se  réjouira  avec  les  justes,  une  grande  joie
régnera  dans  le  monde  et  chacun  des  justes  désignera  le  Saint,
béni  soit-il,  et  dirah  :  «  Voici  notre  Dieu  en  qui  nous  avons  mis
notre  espoir  et  qui  nous  a  sauvés.  »  Rabbi  Yohanan  dit  :  Le  Saint,

a)  Ps.,  civ,  31.  —  b)  Ps.,  cxxvi,  2.  —  e)  Isaïe,  îv,  3.  —  d)  Isaïe,  lxii,  4.
—  e)  Gen.,  ix,  11.  —  /)  Isaïe,  liv,  9.  —  g)  Zacharie,  vm,  4.  —  h)  Isaïe,

xxy,  9.

(697)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  -  17k,  18k

béni  soit-il,  ne  fait  jamais  du  mal  à  quelqu’un;  mais  il  détourne
sa  face  de  celui  qu’il  veut  punir  comme  l'a  dit  David*:  «  Tu  déro¬
bes  ta  face,  ils  sont  effrayés  ;  tu  retires  leur  esprit,  ils  périssent.  »
Rabbi  Hiyâ  dit  :  Le  juste  dans  ce  monde  est  imparfait;  et  c’est  au
moment  de  la  résurrection  seulement  qu’il  atteindra  la  perfection
et  se  réjouira  avec  la  Schekhina;  il  portera  le  nom  d’Isaac  (se
réjouir)  à  cause  de  la  grande  joie  qui  régnera,  comme  il  est  écrit b:
«  Et  la  mort  disparaîtra  à  jamais  et  Dieu  effacera  les  larmes  de
toutes  les  faces.  »

MIDRASCH  HA-NEELAM

[  18a]  Rabbi  Yehouda 1  vint  une  fois  dans  le  village  de  Hanan.  Tous
les  habitants  lui  envoyèrent  des  présents.  Rabbi  Abba  étant  venu
lui  rendre  visite  lui  demanda  :  Maître,  quand  pensez-vous  partir
d’ici  ?  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Je  ne  partirai  qu’après  avoir
payé  ma  dette*  aux  habitants  de  ce  village.  Rabbi  Abba  lui  répli¬
qua  :  N’y  songez  pas  ;  car  c’est  à  votre  grand  savoir  qu’ils  ont  fait
les  présents,  et  ils  n’accepteront  rien  en  échange.  Rabbi  Yehouda
demanda  :  N’accepteront-ils  non  plus  quelques  paroles  de  la  Loi  ?
Rabbi  Abba  répondit:  Oui.  Pour  éviter  l’encombrement,  Rabbi  Abba
ordonna  [l8b]  que  les  auditeurs  qui  pénétreraient  auprès  de  Rabbi
Yehouda  seraient  groupés  par  dix  personnes.  Rabbi  Abba  ne
s’étant  pas  trouvé  dans  le  premier  groupe,  Rabbi  Yehouda  refusa  de
parler.  On  fit  venir  Rabbi  Abba;  et  Rabbi  Yehouda  commença  à
parler  ainsi  :  Les  âmes  des  justes  ont  en  haut  des  formes  sembla¬
bles  à  celles  des  corps  qu’elles  animaient  ici-bas.  Les  âmes  se  pré¬
sentent  tous  les  premiers  du  mois  devant  le  Saint,  béni  soit-il.  La
nouvelle  annoncée  par  l’ange  du  Seigneur  à  Abraham  de  revenir
le  voir  désigne  la  promesse  que  Dieu  fait  aux  âmes  de  ressusciter
le  corps  qu’elles  avaient  animé.  Rabbi  Abba  ayant  insisté  auprès
de  Rabbi  Yehouda  pour  que  celui-ci  continuât  à  parler,  Rabbi

1.  Dan9  une  note  marginale  d’A.,  fol.  115*  et  115 k,  on  trouve  reproduit  ce
récit,  sous  le  titre  de  Midrasch  ha-Neelam.  —  2.  C'est-à-dire  après  avoir
rendu  certains  services  aux  habitants  de  la  ville,  en  échange  des  présents
qu’ils  lui  avaient  envoyés  à  son  arrivée  en  ville.

a)  Ps.,  civ,  29.  —  b)  Isaïe,  xxv,  8.

(608)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  19».  -  2',  2k

Yehouda  poursuivit  :  Voyez  l’argent  quand  il  [19a]  est  extrait  de  la
terre  :  il  est  impur  et  a  besoin  d’être  jeté  dans  le  feu  pour  être
épuré;  de  même  le  Saint,  béni  soit-il,  fait  reposer  les  corps  sous
la  terre,  ils  s’y  désagrègent  complètement  et  il  n’en  reste  qu’une
cuillerée  de  pourriture  qui  servira  à  la  reconstitution  des  corps.
C’est  ainsi  que  les  corps  s’épurent.  Les  corps  qui  se  lèveront  au
moment  de  la  résurrection  seront  semblables  aux  splendeurs  du
firmament;  ce  sera  de  l’argent  pur  sans  aucun  alliage1.

M1DRASCH  HA  NEELAM*

[2a]  Les  maîtres  de  la  Loi  ont  expliqué  ainsi  le  verset  suivant*  :
«  Lève-toi,  mon  bien-aimé  ;  sortons  dans  les  champs  ;  demeurons
dans  les  villages.  »  Quiconque  part  en  voyage  doit  faire  trois  cour¬
tes  prières  :  l’une  afférente  au  jour,  l’autre  à  l’occasion  du  voyage,
et  la  troisième  ayant  pour  sujet  de  demander  à  Dieu  de  revenir
sain  et  sauf  à  la  maison.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Les  bonnes  œuvres
autant  que  les  mauvaises  sont  inscrites  en  haut  dans  un  livre;  et
l’homme  en  rendra  compte,  ainsi  que  Rabbi  Yehouda  a  expliqué  le
verset b:  «Tes  yeux  m’ont  vu  [2h]  lorsque  j’étais  encore  informe;  et
tous  sont  écrits  dans  ton  livre.  »  Les  actes  que  cet  être  informe  a
faits,  tes  yeux  les  ont  vus  ;  ils  sont  marqués  sur  ton  livre,  et  il
aura  à  répondre  sur  eux  dans  le  monde  futur.  C’est  pourquoi
l’homme  doit  faire  une  prière  spéciale  avant  de  se  mettre  en  route.
Rabbi  Isaac  dit  :  Celui  qui  commet  des  péchés  n’est  pas  un
homme,  mais  une  masse  informe  ;  il  ne  consulte  jamais  son  âme
sainte,  et  tous  ses  actes  sont  pareils  à  ceux  de  la  bête.  Rabbi  Bô
demanda  :  David  était-il  donc  une  masse  informe 3  ?  Rabbi  Isaac

1.  Le  reste  du  paragraphe  ne  se  trouve  pas  dans  les  anciennes  éditions.
—  2.  Tous  les  passages  contenus  dans  cet  appendice,  à  l'exception  du  der¬
nier,  figurent  dans  l’appendice  de  l’édition  de  Venise.  On  retrouve  pourtant
la  plupart  de  ces  passages  soit  dans  le  Midrasch  Ruth,  au  Z.  Hadasch,  soit
dans  le  Tiqouné  Z.  —  3.  C’est-à-dire  :  d’après  l’interprétation  suivant  laquelle
un  «  homme  informe  »  désigne  le  pécheur,  comment  se  fait-il  que  David  se
soit  appliqué  le  nom  d’ «  informe  »  ?  Était-il  donc  un  pécheur  ?  La  réponse
est  que  David  applique  ces  paroles  à  Adam.

a)  Cant.,  vu,  12.  —  6)  Ps.,  cxxxix,  16.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.  —  2\  3-

lui  répondit  :  Ces  paroles  ont  été  prononcées  par  Adam.  Adam  a
dit  :  Avant  même  que  tu  aies  mis  l’âme  en  moi,  tes  yeux  avaient
vu  la  figure  des  hommes  qui  me  ressembleront  et  qui  seront  mar¬
qués  sur  ton  livre.  Et  pas  un  deux  ne  restera  ;  car  ils  seront  punis
par  leur  faute  ou  par  la  mienne.  Rabbi  Yehouda  dit  :  La  splen¬
deur  du  visage  d’Adam  [3a]  ressemblait  à  celle  du  firmament  supé¬
rieur,  et  à  la  lumière  que  Dieu  a  réservée  au  juste  dans  le  monde
futur.  Mais  comme  Adam  s’en  enorgueillissait,  Dieu  l’enlaidit;
car  Dieu  punit  toujours  l’homme  par  où  celui-ci  a  péché.  Dieu
donne  des  richesses  à  l’homme  pour  faire  des  bonnes  œuvres.
Quand  l’homme  s’enorgueillit,  Dieu  l’appauvrit.  Dieu  donne  des
enfants  à  l’homme,  pour  qu’il  leur  apprenne  les  voies  du  Saint,
béni  soit-il,  et  ses  commandements,  ainsi  qu’il  est  dit  à  propos
d’Abraham11  :  «  Je  l’ai  aimé  afin  qu’il  ordonne  à  ses  enfants  d’ob¬
server  la  voie  du  Seigneur.  »  Si  l’homme  s’enorgueillit,  il  est
frappé  par  Dieu  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Il  n’aura  ni  fils  ni  petit-
fils.  »  De  même,  lorsque  Dieu  a  donné  la  beauté  suprême  à  Adam,
c’était  afin  qu’il  observât  ses  commandements.  Mais  comme  il  n’a
pas  marché  dans  ses  voies,  Dieu  la  lui  retira.  Rabbi  Yehouda  dit  :
Lorsque  Dieu  créa  Adam,  avant  qu’il  lui  insufflât  l’àine,  celui-ci
était  comme  une  masse  informe  ;  Dieu  appela  l’ange  préposé  aux
figures  des  hommes  et  lui  dit  :  Regarde  sa  face  et  crée  sixhommes
à  son  image  comme  il  est  écrit c  :  «  Et  Adam  donna  naissance  à  un
fils  à  son  image  qu’il  appela  Seth  (six1).  »  Rabbi  Isaac  dit  :  C’est
avec  la  même  terre  que  Dieu  forma  les  autres  six.  Rabbi  Yehouda
dit  :  On  a  enseigné  que  la  nuit  est  divisée  en  trois  veillées  d  ;  et
pendant  chacune  d’elles  l’homme  rend  compte  au  Saint,  béni  soit
il.  Lorsque  pendant  le  sommeil  l’âme  de  l’homme  quitte  le  corps,
il  reste  une  masse  informe  sur  son  lit;  l’âme  monte  devant  Dieu;  si
elle  est  pure,  Dieu  se  réjouit  avec  elle  ;  sinon,  on  la  repousse  de¬
hors.  Il  est  écrit  :  «  Je  vous  adjure,  ô  filles  de  Jérusalem...  »  Rab¬
bi  Pinhas  explique  ce  verset  au  nom  de  Rabbi  Yehouda  comme
suit  :  L’âme  dit  aux  autres  âmes  pures  appelées  <c  filles  de  Jéru-

1.  Cf.  T.,  tr.  B.  Metzia,  84*,  et  B.  Bathra,  121 b.

a)  Gen.,  xvm,  13.  —  b)  Job,  xvm,  19.  —  c )  Gen.,  v,  3.  —  d )  T.,  tr.  Bera-
khoth,  4fc-

(700)

Digitized  by  Google

ZÔHAR,  î.  -  3*

salem  »  d’entrer  dans  la  Jérusalem  céleste.  Elle  leur  dit  :  «  Si
vous  trouvez  mon  ami  (c’est-à-dire  le  Saint,  béni  soit-il),  vous  lui
direz  que  je  suis  malade  d’amour.  ...Car  je  désire  jouir  de  sa  beauté
et  me  réfugier  sous  son  ombre.  »  Rabbi  Houna  explique  ainsi  ce
verset  :  «  Je  suis  malade  »,  à  cause  du  grand  désir  que  j  éprouvais
ici-bas  pour  lui.  Rabbi  Yehouda  dit  :  c'est  l’amour  de  l’âme  pour
le  corps-  Il  est  écrit  :  «  Et  Sara  mourut  dans  la  ville  des  quatre
(Àsbé).  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  ce  sont  les  quatre  éléments  dont  le
corps  est  formé  pendant  la  vie.  Rabbi  Isaac  dit  :  Ces  quatre  élé¬
ments  se  séparent  après  la  mort  et  retournent  chacun  à  son  ori¬
gine.  Les  mots  «  pays  de  Chanaan  »  désignent  ce  bas  monde,  sé¬
jour  de  peu  de  durée-

«  Et  Abraham  vint  pour  pleurer  Sara.  »  C’est  l’âme  qui  vient
pleurer  le  corps.  Rabbi  Isaac  dit  :  Pendant  que  l  ame  qui  a  mérité
retourne  à  son  origine,  le  corps  se  repose  en  paix,  comme  il  est
dita  :  «  Ils  se  reposent  sur  leur  couche,  ceux  qui  marchent  droit.»
Ces  dernières  paroles  désignent  l’âme  qui  va  droit  au  Paradis  à
l’endroit  qui  lui  est  réservé.  L’âme  qui  n’a  pas  mérité  retourne
chaque  jour  dans  le  corps  couché  dans  la  tombe.  Rabbi  Yossé
dit  :  Pendant  douze  mois,  1  aine  qui  n’a  pas  mérité  revient  tous  les
soirs  dans  la  tombe.  Rabbi  Bô,  au  nom  de  Rabbi  Zerika,  dit  :
Lorsque  l’âme  a  mérité  avant  de  monter  dans  l’endroit  des  dé¬
lices,  elle  protège  le  corps  qu  elle  a  quitté,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Et  Abraham  (l’âme)  se  leva  devant  son  mort  (le  corps)  et,  s’a¬
dressant  aux  fils  de  Heth  (les  corps  des  autres  justes),  il  leur  dit  :
Je  suis  étranger  et  indigène  parmi  vous.  »  L’âme  du  juste  dit  :  Que
mon  corps  reste  ensemble  avec  les  vôtres.  Les  fils  de  Heth  lui  ré¬
pondent  :  ((  Tu  es  un  prince  de  Dieu  parmi  nous.»  Rabbi  Pinhas
dit  :  Avant  que  l’âme  du  juste  quitte  le  monde,  une  voix  se  fait
entendre  dans  le  Jardin  de  l’Éden,qui  annonce  aux  justes  l’arrivée
du  nouveau  venu  et  leur  dit  de  lui  préparer  une  place,  et  les  justes
le  reçoivent  avec  bienveillance.  Rabbi  Yossé,  fils  de  Pazi,  dit  :
Après  la  réception  de  l’âme  par  les  justes,  elle  rencontre  l’ange
préposé  aux  tombeaux,  qui  est  appelé  Doumà.  C’est  cet  ange  qui
annonce  l’arrivée  des  justes  et  c’est  lui  qui  fait  reposer  leurs  corps

a)  Isaïe,  lxvii,  2.

(701)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  3-,  4*

en  toute  tranquillité .  L’Écriture  l’appelle  ici  «  Éphron  »  qui  vient
du  mot  «  aphar  »,  lequel  signifie  «  poussière  »,  parce  qu’il  a  sous
sa  domination  ceux  qui  sont  couchés  dans  la  poussière.  C’est  lui
qui  tient  le  livre  des  comptes  des  justes  et  des  zélés.  [3b]  Rabbi  Éléa-
zar  dit  :  Au  moment  où  le  Saint,  béni  soit-il,  décidera  de  ressus¬
citer  les  morts,  il  appellera  1  ange  préposé  aux  tombeaux  qui  a  le
nom  de  «  Douma  »  et  lui  demandera  de  lui  rendre  compte  de  tous
les  corps  des  justes,  des  zélés,  des  prosélytes  et  des  martyrs  pour
la  foi,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  ...Qui  fait  sous  ses  ordres  l’armée
nombreuse,  et  qui  les  appelle  toutes  par  leur  nom,  sans  qu’une
seule  manque.  »  [4a]  Rabbi  Samuel,  fils  de  Jacob,  dit  :  Les  âmes  des
impies  sont  confiées  à  l’ange  Doumà  pour  qu’il  les  jette  dans  1  en¬
fer  ;  et  une  fois  que  les  âmes  sont  entre  ses  mains,  elles  ne  lui
échappent  plus.  C’est  la  crainte  de  cet  ange  qui  hantait  David
après  qu’il  eut  péché,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Si  le  Seigneur  ne
m’eût  assisté,  il  s’en  serait  fallu  de  peu  que  mon  âme  ne  fût  tom¬
bée  dans  l’enfer  (Doumâ).  »  Rabbi  Yessa  dit  :  Lame  demande  à
Doumâ  de  faire  entrer  son  corps  avec  ceux  des  autres  justes,  ainsi
qu’il  est  dit  :  «  Il  s’adressa  à  Éphron  (Doumâ),  etc.  »  Rabbi  Tan-
houm  dit  :  L’ange  lui  répondit  :  «  Qu’Éphron  reste  parmi  les  fils
de  Heth  »,  c’est-à-dire  dans  la  poussière.  Alors  l’âme  s’adresse  à
Éphron  le  Héthéen  devant  tous  ceux  qui  étaient  venus  à  la  porte
de  sa  ville.  Rabbi  Nahman  dit  :  Ces  dernières  paroles  désignent
ceux  qui  sont  inscrits  sur  son  livre,  car  Doumâ  inscrit  sur  son
livre  tous  ceux  qui  demeurent  dans  la  poussière.  Rabbi  Schalom,
fils  de  Minyomé,  dit  :  Tout  juste  qui  se  consacre  à  la  Loi  possède
au  moins  deux  cents  mondes  à  lui.  comme  il  est  dit0  :  «  ...  Et  deux
cents  pour  ceux  qui  gardent  son  fruit.  »  De  même,  les  martyrs
possèdent  deux  cents  mondes.  Rabbi  Naliman  dit  :  Les  martyrs
ont  quatre  cents  mondes,  deux  cents  parce  qu’ils  se  sont  consacrés
à  l’étude  et  deux  cents  parce  qu’ils  ont  sanctifié  le  nom  du  Saint,
béni  soit-il.

Il  est  écrit  :  «  Et  Abraham  était  vieux,  chargé  de  jours  et  le
Seigneur  avait  béni  Abraham  en  toutes  choses.  »

a)  Isaïe,  xl,  26.  —  b)  Ps.,  xciv,  17.  —  r)  Cant.,  vin,  12.

(702)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  A\  5‘

MATHNITIN

[4b]  Rabbi 1  Éléazar  dit  :  Le  verset  suivant1  :  «  Lorsque  je  regardais
ces  animaux,  je  vis  paraître  près  d’eux  une  roue  qui  était  sur  la
terre,  et  qui  avait  quatre  faces  »  renferme  le  mystère  de  la  forma¬
tion  des  âmes.  L’âme  est  tantôt  désignée,  dans  l’Écriture,  sous  un
nom  masculin, et  tantôt  sous  un  nom  féminin,  parce  qu’elle  est  au
corps  ce  que  le  mâle  est  à  la  femelle,  alors  qu’elle  est  au  degré
supérieur  à  elle  ce  qu’est  la  femelle  au  mâle.  Une  tradition  nous
apprend  que  quatre  fois  par  jour  des  gouttes  de  rosée  tombent  du
Jardin  de  l’Éden  d’en  haut  ;  ce  sont  ces  gouttes  qui  donnent
naissance  aux  âmes.  Les  gouttes  sont  divisées  en  quarante-huit
catégories.  Rabbi  Abahou  dit:  Israël  a  eu  quarante-huit  prophètes,
et  chacun  d’eux  a  eu  pour  [5a]  sa  part  une  de  ces  quarante-huit  caté¬
gories  de  gouttes  célestes.  Adam  qui  a  connu  toutes  les  quarante-
huit  catégories  a  été  par  conséquent  inspiré  à  lui  seul  d’autant
d’Esprit  Saint  que  tous  les  prophètes  ensemble.

*  Rabbi  Bô  dit,  au  nom  de  Rab  Cahana  :  Les  gouttes  de  rosée
qui  tombent  du  Jardin  de  l’Éden  amènent  en  ce  monde  l’Esprit
Saint.  Tel  est  le  sens  de  la  tradition  aux  termes  de  laquelle  il  y  a
des  eaux  qui  rendent  les  hommes  sages,  et  d’autres  eaux  qui  les
rendent  stupides  ;  ces  gouttes  de  rosée  viennent  du  Jardin  de
l’Éden,  ainsi  que  Rabbi  Yossé  l’a  dit  ;  ces  gouttes  proviennent
des  quatre  fleuves  dont  parle  l’Écritureb  :  «  Le  premier  s’appelle
Pischon.  »  Il  arrose  l’Égypte  où  la  science  était  plus  développée
qu’ailleurs.  Lorsque  la  science  disparut  de  l'Égypte,  ces  gouttes
sont  tombées  dans  le  fleuve  qui  sort  de  l’Éden  pour  arroser  le
Jardin  d’où  ces  quatre  fleuves  partent.  C’est  du  vent  qui  sort  du

1.  A  fort  peu  d’exceptions  près,  toutes  les  idées  énoncées  dans  ce  passage
se  trouvent  reproduites  dans  le  Midrasch  Ruth,  au  Z.  Hadasch,  fol.  92 où
l’interprétation  du  verset  d’Ézéchiel  est  attribuée  à  Rabbi  Siméon  lui-même.
—  2.  Dans  une  note  marginale  à  A.,  fol.  125 a,  on  lit  la  reproduction  de  ce
passage  sous  le  titre  de  Midrasch  ha«Neelam,  ce  qui  ne  peut  assurément  être
attribué  qu’à  une  faute  d’impression,  attendu  qu’on  ne  retrouve  nulle  part
le  nom  de  Rabbi  Cabana  dans  le  Midrasch  ha-Neelam.

a)  Ézéchiei,  i,  15.  —  b)  Gen.,  u,  11.

(703)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.  —  5-,  5k

Jardin  que  les  prophètes  tirèrent  leur  inspiration  ainsi  que  l’Écri¬
ture  dita  :  «  La  voix  de  Dieu  qui  se  promenait  dans  le  Jardin  »,
en  suivant  le  vent  du  jour.  C’est  ce  fleuve  qu’Ézéchiel  a  vu  dans
sa  vision  ;  et  c’est  ce  fleuve  qui  fait  grandir  constamment  la  science
de  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  La  terre  sera  remplie  de  la
connaissance  de  Dieu  comme  les  eaux  de  la  mer.  »  Les  rabbins
ont  enseigné  que  les  âmes  des  justes  sont  dans  l’Éden  d’en  haut  ;
et  c’est  de  là  que  jaillit  la  science  des  hommes.  [5b]  Rabbi  Isaac  dit:
Quand  l’âme  pénètre  dans  la  porte  de  la  Jérusalem  d’en  haut,
Michel,  le  grand  chef  céleste,  va  à  sa  rencontre  et  la  salue.  Tous
les  autres  anges  sont  étonnés  de  cette  condescendance  de  leur
chef  ;  et  ils  s’écrient0  :  «  Qui  est  celle-ci  qui  s’élève  du  désert?  »
Qui  est  cette  âme  qui  monte  parmi  les  êtres  célestes,  qui  vient
d’un  corps  désert?  Mais  Michel  leur  répond d:  «  Une  seule  est
ma  colombe,  et  ma  parfaite  amie  ;  elle  est  unique  à  sa  mère.  »  «  Sa
mère»  désigne  le  trône  céleste,  qui  est  la  Mère  de  l'âme.  Le
verset0  :  «  Les  filles  l’ont  vue  et  l’ont  louée  »  désignent  les  autres
âmes  appelées  «  filles  de  Lot  ».  Les  «  reines  et  les  concubines  »  :
«  Les  reines  »,  ce  sont  les  patriarches,  les  «  concubines  »  sont  les
prosélytes.  Toutes  les  âmes  louent  celle  qui  rentre  jusqu’à  ce
qu’elle  arrive  à  son  degré  où  elle  reste  attachée  pour  toujours  ;
c’est  pourquoi  l’Écriture  dit f  :  «  Et  Abraham  (l’âme)  était  vieux
et  chargé  de  jours.  »  Rabbi  Abba  le  Vieillard  se  dressa  sur  ses
pieds  et  s’écria  :  La  paix  et  la  couronne  sont  à  toi,  Rabbi  Siméon,
fils  de  Jochaï  ;  car  tu  as  de  nouveau  fait  resplendir  la  Couronne
dans  sa  beauté  antique.  On  a  enseigné  que  l’âme  demeure  attachée
à  son  degré  céleste  et  ne  retourne  plus  à  son  corps,  mais  que  ce
sont  d’autres  âmes  issues  d’elle  qui  vont  animer  son  corps.  Rabbi
Siméon,  fils  de  Jochaï,  dit  :  Si  pendant  la  vie  terrestre  l’âme  va  se
loger  dans  un  corps  formé  de  boue,  à  plus  forte  raison  au  moment
de  la  résurrection  cette  même  âme  viendra  habiter  son  corps.
Rabbi  Aha  dit  :  C’est  la  même  âme  qui  viendra  habiter  son  corps,
et  tous  deux  atteindront  un  degré  de  perfection  suprême.

Il  est  écrit?  :  «  Et  le  Seigneur  bénit  Abraham  en  toutes  choses.  »

a)  Gen.,  m,  8.  —  b)  Isaïe,  xi,  9.  —  c)  Cant.,  m,  6.  —  d)  Ibid.,  vi,  8.  —
e)  Ibid.,  vi,  9.  — /)  Gen.,  xxiv,  1.  —  g)  Ibid.

(704)

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.  —  5*>,  6*

Le  Saint,  béni  soit-il,  ajouta  au  nom  <T Abraham  la  lettre  Hé
avec  laquelle  il  a  créé  le  monde.

[6a]  Rabbi  Yohanan  dit1  :  Métatron  est  le  chef  de  toutes  les  légions
célestes  ;  c’est  le  serviteur  du  Maître.  C’est  lui  qui  fait  parvenir
chaque  jour  à  l’âme  un  rayon  de  cette  lumière  dont  elle  vient
d’étre  séparée  par  sa  descente  ici-bas.  C’est  lui  qui  est  chargé  de
veiller  sur  le  corps  privé  de  son  âme,  de  le  garder  dans  son  inté¬
grité  jusqu’au  moment  où  le  Saint,  béni  soit-il,  fera  revivre  le  corps.
Rabbi  Isaac  dit  :  C’est  à  Métatron  que  l’Écriture  fait  allusion
dans  le  verset4  :  «  Et  Abraham  dit  à  son  serviteur  le  plus  ancien
de  sa  maison,  qui  gouvernait  toute  sa  maison  :  Mets  ta  main  sous
ma  cuisse.  »  Rabbi  Nehoral  dit  :  «  Son  serviteur  »  désigne
Métatron,  le  Serviteur  de  Dieu,  qui  doit  embellir  les  corps  qui  sont
dans  les  sépulcres.  «  Le  plus  ancien  de  la  maison  »  désigne  la
première  de  ses  créatures,  «  qui  gouvernait  toute  sa  maison  ».
Le  Saint,  béni  soit-il,  lui  donna  le  pouvoir  sur  toutes  ses  armées.
Rabbi  Siméon  dit,  au  nom  de  Rabbi  Yossé  qui  l’a  entendu  de
Rab  :  Toutes  les  armées  de  Métatron  sont  éclairées  de  la
lumière  de  l’âme;  car  dans  le  monde  futur  la  lumière  de  l’âme
sera  plus  grande  que  celle  du  trône,  bien  qu  elle  en  émane.  Rabbi
Nahman  dit  :  La  lumière  de  l’âme  est  plus  grande  que  celle  du
trône,  comme  dit  le  versetb  :  «  Et  l’aspect  du  trône  présentait  la
figure  de  l’homme  qui  se  trouvait  au-dessus.  »  Cela  veut  dire  que
l’éclat  de  l’âme  de  l’homme  est  «  au-dessus  »  de  celle  du  trône.
Lorsque  Métatron  va  accomplir  sa  mission  auprès  de  ses  armées
et  que  le  char  est  éclairé  par  l’éclat  de  l’âme,  cette  dernière  lui
dit  :  «  Mets  ta  main  (c’est-à-dire  ton  aide)  sous  ma  cuisse  »,  c’est-
à-dire  sous  la  lumière  qui  émane  de  l’âme.  Rabbi  Yehouda,  fils
de  Schalom,  dit  :  Nous  savons  par  une  tradition  que,  lorsque
Métatron  va  remplir  une  mission  du  Saint,  béni  soit-il,  il  met  en

1.  Ce  passage  est  reproduit  textuellement  dans  le  Tiqouné  Zohar,  xix.  —
Le  manuscrit  de  de  Pauly,  pour  le  Z.,  I.,  s’arrête  ici.  —  La  pagination  est
celle  qu'il  donne  pour  ces  Appendices  III,  et  qui  a  été  laissée  par  le  correc¬
teur.  —  La  suite,  jusqu'à  la  fin  du  volume,  est  formée  de  passages  omis  par
de  Pauly,  dans  les  Appendices,  et  rétablis  par  le  correcteur.

a)  Gen.,  xxiv,  2.  —  b)  Ézéch.,  i,  26.

(705)

ZOHAR,  l.  —  TOME  U.  -15

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

mouvement  toutes  ses  légions  par  une  seule  des  lettres  de  son
Nom.  Rabbi  Houna  dit:  «  Yevehi  »  (ma  cuisse)  a  la  valeur  numé¬
rique  de  «  Ram  »  (le  Très-Haut)  ;  lame  dit  à  Métatron  :  Mets
ta  main  (c’est-à-dire  ton  aide)  sous  le  Très  Haut,  qui  domine
tout.  L’Écriture  ajoute*1  :  «  Je  t’adjure  par  l’Éternel,  Dieu  du  ciel
et  de  la  terre  »,  pour  nous  dire  que  Dieu  est  au  même  instant  et  en
haut  et  en  bas  et  régit  tout.  Rabbi  Isaac  dit  :  Ces  paroles  font
allusion  aux  deux  lettres  du  Nom  sacré  par  lesquelles  le  ciel  et  la
terre  ont  été  créés.  Rabbi  Houna  dit  :  Si  je  m’étais  trouvé  auprès
des  Maîtres,  lorsqu’ils  ont  expliqué  ce  mystère,  je  ne  me  serais
pas  séparé  d’eux,  carye  vois  que  ces  paroles  renferment  de  grands
mystères.  L’Écriture  ajouteb  :  «...  De  ne  pas  choisir  une  épouse
à  mon  fils  parmi  les  filles  des  Chananéens.  »  Rabbi  Isaac  dit  :
Ces  paroles  sont  adressées  par  l’àme  au  corps.  L’âme  lui  dit  :
«  Tu  ne  prendras  pas  une  femme  »,  c’est-à-dire  un  autre  corps,
mais  «  tu  iras  dans  mon  pays  et  dans  mon  lieu  de  naissance  »,
c’est-à-dire  :  tu  reviendras  à  moi.  «  Et  tu  prendras  une  femme  à
mon  fils  Isaac  »,  c’est-à-dire  :  tu  reprendras  le  corps  qui  a  souf¬
fert  avec  toi  dans  le  monde  et  qui  n’a  joui  d’aucun  bonheur  ici-
bas.  ((  ...Pour  Isaac  »,  c’est-à-dire  :  pour  jouir  avec  lui  de  la  joie
des  justes  à  l’époque  où  la  joie  régnera  dans  ce  monde  comme
dit  l’Écriture0  :  «  Alors  notre  bouche  se  remplira  de  joie.  »

Rabbi  Éléazar  alla  voir  son  maître  Rabbi  Yohanan,  fils  de
Zacal,  un  jour  de  néoménie.  Le  maître  s’adressa  à  lui  en  ces  ter¬
mes  :  Source  pure  qui  jaillit  toujours,  que  désires-tu  ?  Rabbi
Éléazar  lui  dit  :  Un  homme  doit  toujours  visiter  son  maître  pen¬
dant  les  fêtes.  Le  maître  lui  dit  :  Je  reconnais  à  ton  visage  que  là
n’est  pas  le  motif  de  ta  venue  et  que  tu  as  à  m’entretenir  d’une  de
ces  questions  profondes.  Le  disciple  lui  dit  :  J’ai  vu  la  lumière
primitive  dont  la  valeur  numérique  est  de  dix,  qui  est  formée  de
dix,  qui  conduit  le  monde  par  le  mystère  du  dix,  et  c’est  par  ses
dix  lettres  qu’elle  fait  toutes  ses  œuvres1.  Les  dix  clefs  de  guéri-

1.  «  Dix  »  est  le  Yod  du  nom  de  Jéhovah.  Les  mots:  «...  Qui  est  formé  de
dix  »  désignent  les  dix  séphiroth  ;  les  dix  lettres  sont  celles  qui  composent
le  nom  de  Jéhovah  écrit  comme  suit  :  KH  Mfl  KH  TV.

a)  Gen.,  xxiv,  3.  —  b)  Ibid .  —  r)  Ps.,  cxxvi,  2.

(?w;j

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

son  sont  dans  ses  mains.  Rabbi  Yohanan  lui  dit  :  Éléazar,  mon
fils,  tu  as  vu  plus  que  les  anges  saints  ;  car  le  monde  a  été  créé
par  dix  ;  il  est  conduit  par  dix  ;  le  trône  sacré  est  formé  par  dix,  la
Loi  aussi  ;  et  le  monde  suprême  est  également  formé  par  dix.  Mais
il  y  a  l’Être  suprême  qui  est  au-dessus  de  tout,  béni  soit-il.  Et
cest  à  ces  dix  que  fait  allusion  le  verset  suivant a  :  «  Et  le  servi¬
teur  prit  dix  chameaux  parmi  les  chameaux  de  son  maitre  et  tout
le  bien  de  son  maître  dans  sa  main.  »  Rabbi  Éléazar  dit  :  Maître,
j’ai  compris  le  commencement  du  verset  ;  mais  que  signifient  les
mots  :  «  ...Tout  le  bien  de  son  maître  dans  sa  main  »?  Rabbi
Yohanan  lui  dit  :  C’est  le  nom  de  son  maitre.  Rabbi  Abaliou  dit  :
Celui  qui  connaît  le  Nom  du  Saint,  béni  soit-il,  connaît  Dieu,
comme  dit  l’Écriture  b  :  «  Dieu  est  un  et  son  Nom  est  un.  »  L’Écri¬
ture  continue0  :  «  Et  il  fit  agenouiller  les  chameaux  en  dehors  de
la  ville,  près  de  la  fontaine  ;  et  c’était  vers  le  soir,  à  l’heure  où  les
femmes  viennent  puiser  l’eau.»  Les  mots  :  «  ...En  dehors  de  la
ville  »  désignent  le  cimetière.  Les  mots  :  «  ...Près  de  la  fontaine  »
désignent  les  tombeaux  de  ceux  qui  se  sont  occupés  de  l’étude  de
la  Loi  ;  car  la  première  question  posée  à  l’homme  après  la  mort
est  celle  de  savoir  s’il  a  consacré  des  heures  à  l’étude.  Les  mots  :
«  ...Vers  le  soir  »  désignent  la  veille  du  samedi,  c’est-à-dire  le
sixième  millénaire  qui  est  la  fin  de  tout;  car  le  monde  existera
pendant  six  mille  ansd.  «  Ceux  qui  puisent  de  l’eau  »  désignent
les  rabbins  qui  puisent  l’eau  de  la  Loi.  Rabbi  Abba  dit  :  Ceux  qui
s’occupent  ici-bas  de  la  connaissance  de  leur  maître,  et  dont  l’âme
est  tout  à  fait  parfaite  dans  le  monde  futur,  ceux-là  méritent  de
dépasser  le  septième.  L’âme  va  à  la  recherche  de  son  corps,
comme  il  est  dit0  :  «  Je  me  suis  arrêté  près  de  la  fontaine.  Et  s’il
arrive  qu'une  jeune  fille  vienne  pour  puiser  de  l’eau  et  que  je  lui
dise  :  Donne- moi  à  boire  un  peu  d’eau  de  ta  cruche,  et  quelle  me
réponde  :  Bois,  et  je  puiserai  aussi  pour  tes  chameaux,  je  saurai
alors  que  c’est  là  la  femme  que  Dieu  a  destinée  au  fils  de  mon
maître.  »  Le  sage  cherche  toujours  à  se  perfectionner.  Les  mots  :
«  ...  La  jeune  fille  qui  va  puiser  de  l’eau  et  à  laquelle  je  dis  :

a)  Gen.,  xxiv,  10.  —  b)  Zacharie,  xiv,  9.  —  c)  Gen.,  xxiv,  11.  —  cl)  Cf.  T.,
tr.  Sanhédrin,  97*,  et  tr.  Abodah  Zarah,  9\  —  e)  Gen.,  xxit,  43.

(707)

Digitized  by  Google

ZOHaK,  1.

donne-moi  un  peu  d’eau  de  ta  eruche  »  signifient  :  Donne-moi  un
peu  de  ton  savoir.  Les  mots:  «  ...  Et  elle  me  dit  :  bois  »  signi¬
fient  :  Toi  aussi  tu  es  le  serviteur  de  Dieu  ;  je  n’ai  pas  confondu  ta
science  avec  la  connaissance  du  Saint,  béni  soit-il,  et  tu  dois  bien
comprendre  que  tu  es  aussi  un  être  créé  comme  moi.  «  ...  Et  je
puiserai  aussi  pour  tes  chameaux  »,  c'est-à-dire  :  j’ai  acquis  un
degré  de  connaissance  auquel  tes  compagnons  n^ont  pas  atteint  ;
je  sais  que  je  te  suis  supérieure  ;  je  sais  comment  tu  as  été  créé  et
de  quels  rayons  tu  es  animé.  Si  le  corps  te  dit  :  je  possède  ce
signe,  tu  sauras  que  c’est  «  la  femme  »  (le  corps)  de  l’àme  qui  a
prêté  serment.

11  est  écrit»  :  «  Il  n’avait  pas  encore  fini  de  parler,  lorsque  Ré-
becca,  la  fille  de  Bathuel,  fils  de  Milkah,  épouse  de  Nachor,
frère  d’Abraham,  vint  avec  sa  cruche  sur  l’épaule.  »  «  Et  Ré-
becca  vint...  »  C’est  le  corps  saint  qui  s’est  consacré  à  l’étude
de  la  Loi  et  qui  s’est  mortifié  pour  arriver  à  la  connaissance  de
Dieu.  D’après  Rabbi  Yehouda,  «  la  fille  de  Bathuel  «veut  dire  «  la
fille  de  Dieu 1  ».  «  . ..  Fils  de  Milkah  »  :  Milkah*  désigne  le  roi  du.
monde.  «  La  femme  de  Nachor  frère  d’Abraham...  »  désigne  l’as¬
sociation  du  corps  avec  l’âme.  «  Sa  cruche  sur  l’épaule  »  désigne
la  sagesse.  L’Écriture  continue  :  «  Et  le  serviteur  courut  au-de¬
vant  d’elle  et  lui  dit  :  Laisse-moi  boire,  je  te  prie,  un  peu  d’eau
dans  ta  cruche.  »  «  Le  serviteur  »,  c’est  Métatron.  «  L’eau  de  ta
cruche  »,  c’est  la  sagesse  qu’on  acquiert  dans  ce  monde  en  cher¬
chant  à  connaître  son  Maître.  Ensuite  l’Écriture  dit b  :  «  J’ai  passé
la  boucle  à  ses  narines  et  les  bracelets  à  ses  bras.  »  Rabbi  dit  :  Les
ossements  qui  étaient  dispersés  seront  réunis  ainsi  qu’il  est  écrit0  :

«  11  fortifiera  tes  membres.  »  En  ce  moment,  le  corps  se  trouvera
en  Palestine  ;  et  c’est  là  que  l’âme  retournera  à  lui.  Rahi  Yo^anan
demanda  :  Qui  conduira  le  corps  en  Palestine? —  Rabbi  Zéradit  :
Le  Saint,  béni  soit-il,  fera  des  voies  souterraines  à  travers  les-

1.  Il  décompose  Bathuel  en  b#  1TD  (la  fille  de  Dieu).  —  2.  Milkah,  de
la  racine  Mélekh  (roi).

a)  Gen.,  xxiv,  15.  —  h)  Ibid.,  47.  —  r)  Isaïe,  lviii,  11.

(7U8)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

quelles  les  corps  rouleront  jusqu'en  Palestine,  ainsi  qu'il  est  écrit  :
«Tes  morts  ressusciteront,...  et  la  terre  de  Rephaîm  tombera.  »
Rabbi  Isaac  dit  :  C’est  Gabriel  qui  conduira  les  morts  en  Pales¬
tine.  Ici  l’Écriture  dit a  :  «  Ils  appelèrent  Rébecca  et  lui  dirent  :
Partiras-tu  avec  cet  homme  ?  »  Or  «homme»  désigne  Gabriel,
comme  il  est  écrit b  :  «  Et  l’homme  Gabriel.  »  Rabbi  Yossé  dit  :
Quelle  est  la  signification  des  mots0  :  «  Et  Rébecca  avait  un  frère
qui  s’appelait  Laban  »  ?  «  Laban  »  désigne  l’esprit  tentateur  qui
ne  disparaîtra  jamais  tout  à  fait.  Dans  ce  monde,  il  porte  le  nom
de  Lot  ;  lors  de  la  résurrection,  il  s’appellera  Laban  ;  il  ne  sera
pas  aussi  vil  qu’auparavant ;  mais  il  persistera;  car,  comme  dit
Rabbi  Siméon,  son  intervention  est  nécessaire  pour  la  reproduc¬
tion.  L’Écriture  continue  :  «  Ils  envoyèrent  Rébecca  et  sa  nour¬
rice.  »  «  Sa  nourrice  »,  c’est  la  force  motrice.  Rabbi  Isaac  dit  :
C’est  la  force  physique.  Rabbi  Abahou  dit  :  Lorsque  le  corps  est
reconstitué  et  qu’on  l’amène  en  Palestine  pour  recevoir  l’âme,  cette
dernière  s’avance  vers  lui  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  Isaac  (l’âme)
est  sorti  se  promener  dans  les  champs  ;  il  leva  ses  yeux  et  il  vit  Ré¬
becca  (le  corps).  »  Rabbi  Yehouda  fait  remarquer  que  c’est  Abra¬
ham  qui  est  l’âme,  et  non  Isaac.  Rabbi  Abahou  dit  :  Après  la  ré¬
surrection,  l’âme  s’appellera  Isaac,  et  le  corps  appelé  auparavant
Sara  s’appellera  Rébecca.  Il  a  été  enseigné,  au  nom  de  Rabbi  Si¬
méon,  que,  quarante  ans  avant  la  résurrection  du  corps,  l’âme  sera
placée  dans  le  sanctuaire.  L’Écriture  dit  :  Et  Isaac  prit  Rébecca
pour  femme  ;  il  l’aima  et  il  se  consola  de  sa  mère.  »  «  Il  aima  »  ce
corps  (Rébecca)  et  se  consola  de  l’ancien  (Sara).  En  ce  moment,  il
y  aura  une  grande  joie  dans  le  monde.

Il  est  écrit d  :  «  Et  Abraham  prit  une  nouvelle  épouse  et  son  nom
était  Qetourah(Cétura).  »  Rabbi  Yehouda  dit:  Ce  passage  nous  a  déjà
été  expliqué,  mais  nous  ne  l’avons  pas  compris,  car  il  est  plein  de
difficultés.  Rabbi  Dimé  dit  :  J’ai  entendu  l’explication  de  ce  pas¬
sage;  mais  je  l’ai  oublié.  On  dit  que  les  plus  grands  maîtres  n’ont
pas  réussi  à  en  saisir  le  sens  ;  et  que  sommes-nous  pour  oser  y  pré¬
tendre?  Rabbi  Yehouda  se  leva  alors  et  dit  :  Le  maître  de  l’en-

a)  Gen..  xxiv,  58.  —  b)  Dan.,  ix,  21.  —  c)  Gen.,  xxiv,  29.  —  d)  Gen.,

XXV,  1.

(709)

Digitized  by

Google

ZOHAR,  I.

seignement  a  cependant  expliqué  ce  passage  devant  les  collègues.
Accompagné  de  Rabbi  Yossé  et  de  Rabbi  Hiyâ,  il  alla  trouver
Rabbi  Éléazar,  fils  de  Rabbi  Siméon.  Celui-ci  était  en  train  d  ex¬
pliquer  le  mystère  des  phylactères.  Maître,  lui  dirent-ils,  de  quoi
t’occupes- tu  ?  —  Des  phylactères,  leur  répondit-il.  Heureux
l’homme  qui  observe  le  commandement  des  phylactères  et  qui  en
comprend  le  mystère  !  Ils  lui  dirent  :  Permets-nous  de  répéter  ce
que  nous  avons  entendu  de  ton  père  à  ce  sujet.  Le  Saint,  béni
soit-il,  à  cause  de  son  grand  amour  pour  Israël,  lui  a  ordonné  de
bâtir  le  tabernacle  d’après  le  modèle  du  trône  céleste,  afin  qu’il  de¬
meure  parmi  eux,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Qu’il  me  fasse  un  ta¬
bernacle,  afin  que  je  demeure  parmi  eux.wTon  père  nous  disait  que
ce  verset  renferme  le  mystère  des  phylactères.  Rabbi  Éléazar  leur
dit  :  Le  temple  d’en  haut  était  d’abord  formé  par  des  chaînes  sa¬
crées;  et  ce  n’est  qu’après,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  est  venu  y
habiter.  De  même  l’homme  doit  se  revêtir  des  phylactères  et  s’en¬
tourer  le  bras  avec  les  lanières,  afin  que  Dieu  repose  sur  lui.  Les
phylactères  sont  munis  de  trois  lanières  symbolisant  le  nom  sacré
(Htf)  ;  c’est  pourquoi  le  Schin  des  phylactères  est  surmonté  de  trois
couronnes  (v).  Quatre  sections  bibliques  sont  inscrites  dans  les
phylactères  pour  l'homme  maître  des  quatre  directions .  C’est  pour¬
quoi  le  deuxième  Schin  des  phylactères  est  surmonté  de  quatre
couronnes  (up).  Le  phylactère  du  bras  renferme  quatre  sections  ;  il
est  tourné  du  côté  du  cœur  pour  nous  dire  que  c’est  le  cœur  qui
domine  et  qui  dirige  tous  les  membres  du  corps.  Au-dessus  du
phylactère  du  bras  est  le  phylactère  de  la  tête  qui  correspond  au
cerveau;  et  au-dessus  de  ce  dernier  est  le  Saint,  béni  soit-il,  qui
domine  tout.  C’est  le  mystère  de  la  Sagesse;  et  tout  est  fait  d’après
le  modèle  du  temple  comme  il  est  dit b  :  «  Tu  feras  un  Cheroub
d’un  côté  et  un  Cheroub  de  l’autre.  »  Le  Roi  réside  par  les  qua¬
tre  lettres  du  Nom  sacré  (Schadaï)  au-dessus  des  Cheroubim  qui
correspondent  au  cœur  et  au  cerveau.  Rabbi  Éléazar  dit  :  A  partir
d’ici  sont  renfermés  le  mystère  des  couronnes  des  lettres,  le  mys¬
tère  des  sections  et  celui  des  lanières,  révélés  à  Moïse  sur  le  Mont

a)  Exode,  xxv,  8.  —  6)  Exode,  xxv,  19.

(710)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

Sinal  ;  et  la  raison  de  tout  cela  est  cachée  dans  les  treize  voies  de
miséricorde.  Rabbi  Yehouda  s’écria  :  Si  je  n’étais  venu  que  pour
entendre  ces  paroles,  cela  m’eût  suffi.  Les  collègues  dirent  à  Rabbi
Éléazar  :  Heureux  ta  part  dans  le  monde  futur,  car  il  n’y  a  point
de  mystère  qui  ne  te  soit  révélé!  Puis  ils  lui  dirent  :  Maître,  nous
sommes  venus  pour  te  demander  l’explication  du  verset  :  «  Et
Abraham  prit  une  nouvelle  épouse  et  son  nom  était  Qetourah.  »  Il
leur  dit  :  L’explication  de  ce  verset  a  été  donnée  par  les  maîtres
de  la  Mischna.  Lors  de  la  résurrection,  les  coupables  ressuscite¬
ront  également;  ils  feront  pénitence  et  ils  jouiront  de  la  splendeur
divine.  C’est  en  voyant  cela  que  le  roi  Salomon  s*écriaa  :  «J’ai  vu
des  impies  ensevelis  qui  reviennent;  ils  sortent  d’un  endroit  sa¬
cré  »,  c’est-à-dire  qu’ils  ressusciteront  dans  l’endroit  saint.  Rabbi
Aha  dit,  au  nom  de  Rabbi  Yohanan  :  Mais  l’Écriture  ditb  :  «  Le
nègre  peut-il  changer  sa  peau,  le  léopard  ses  taches  ?  »  Les  impies
qui  n’ont  pas  fait  pénitence  dans  ce  monde  ne  pourront  pas  non
plus  faire  pénitence  dans  le  monde  futur.  C’est  ce  que  dit  ici
l’Écriture:  «  Abraham  prit  une  nouvelle  femme»,  c’est-à-dire:
il  voulut  donner  une  âme  au  corps  des  impies ,  afin  qu’ils  puis¬
sent  faire  pénitence  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  . . .  Et  les  âmes
qu’ils  ont  faites  à  Ilaran.  »  Rabbi  Éléazar  dit  :  L’Écriture  ajoute:
«  Elle  enfanta  Zimram  et  Yokschan.  »  Par  leurs  mauvaises
actions,  ils  furent  chassés  de  ce  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Il  le  chassa  et  le  renvoya  devant  son  fils  lsaac.  »  C'est  à
eux  que  fait  allusion  le  verset0  :  «  Et  beaucoup  de  ceux  qui
dorment  dans  la  poussière  se  réveilleront,  les  uns  pour  la  vie
éternelle  et  les  autres  pour  l’opprobre  et  la  honte  éternelle.  »
A  propos  des  premiers,  le  verset  ajoute  :  «  Et  les  intelligents
rayonneront  comme  la  splendeur  du  ciel.  »  Rabbi  Yehouda
dit  :  C’est  aux  temps  futurs  que  font  allusion  les  paroles  de
l’Écritured  :  «  Après  la  mort  d’Abraham,  Dieu  bénit  lsaac
son  fils.  Et  lsaac  resta  avec  le  puits  de  «  la  haï  Roi  »,  c’est-
à-dire  qu’aux  temps  futurs  on  connaîtra  Celui  qui  vit  en  toute
éternité  d’une  façon  parfaite  et  on  atteindra  un  degré  de  con-

a)  Eccl.,  viii,  10.  —  b)  Jérémie,  xiii,  23.  -  r)  Dan.,  xii,  12.  —  d)  Gen.,
xxv,  11.  (Ch aï- Uni.)

(TU)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

naissance  inconnu  en  ce  monde,  comme  il  est  dit*  :  «  Car  la  terre
sera  remplie  de  la  connaissance  de  Jéhovah.  »

MIDRASCH  HANEELAM.  MIDRASCH  OCCULTE.1

(Section  Toldoth)

Il  est  écrith  :  «  Voici  la  naissance  d’Isaac  fils  d’Abraham  :  Abra¬
ham  enfanta  Isaac.  »  Rabbi  lsaac  ouvrit  par  le  verset  suivant0  :
«  Les  mandragores  ont  répandu  leur  parfum  ;  à  nos  portes  sont
tous  les  fruits  anciens  et  nouveaux,  mon  bien-aimé,  je  te  lésai  ré¬
servés.  »  Ceci  fait  allusion  à  l’époque  où  le  Saint,  béni  soit-il,  res¬
suscitera  les  morts  et  secouera  leur  poussière  afin  qu’ils  subsistent,
comme  il  est  écrit d  :  «  Réveille-toi  de  la  poussière,  etc.  »  Les
morts  sortiront  de  dessous  la  terre  et  recevront  leur  âme  en  Pales¬
tine  ;  le  Saint,  béni  soit-il,  répandra  sur  eux  toutes  sortes  de  par¬
fums  du  Jardin  de  l’Éden,  comme  il  est  écrit  :  «  Les  mandragores
ont  répandu  leur  parfum.  »  Rabbi  lsaac  ajoute  que  le  mot  «  dou-
daïm  »  (mandragores)  doit  se  lire  «  dodim  »  (amis).  Ce  mot  désigne
l’âme  et  le  corps  qui  sont  amis.  Rabbi  Nahman  dit  :  «  Dodaïm  »
désigne  bien  les  mandragores  ;  de  même  que  ce  fruit  réveille  l’a¬
mour,  de  même  les  justes  répandent  l’amour  dans  le  monde.  «  Ils
répandent  leur  parfum  »,  c’est-à-dire  leurs  bonnes  actions  qui  font
connaître  le  Créateur.  Les  mots  :  «  ...A  nos  portes  »  désignent  les
portes  des  cieux  par  où  les  âmes  descendent  pour  rejoindre  le
corps.  «  Les  fruits  anciens  et  nouveaux  »  désignent  les  âmes  de
ceux  qui  sont  morts  depuis  longtemps,  ou  de  ceux  qui  sont  morts
récemment  et  qui,  grâce  à  leur  bonne  vie,  sont  entrés  immédiate¬
ment  dans  le  Paradis.  Toutes  ces  âmes  rejoindront  leurs  corps.
Rabbi  Aha,  fils  de  Jacob,  dit  :  Une  voix  céleste  proclame  et  dit  :
«  ...Anciens  et  nouveaux,  je  te  les  ai  réservés,  mon  bien-aimé.  »
Je  te  les  ai  réservés,  parce  que  ton  corps  était  saint  et  pur.  D’a¬
près  une  autre  explication,  «  les  mandragores  »  désignent  les  anges
de  paix.  «  Leur  parfum  »  désigne  les  âmes,  parfum  du  monde.  Le

1.  Ce  passage  se  rapporte  au  fol.  80 a.

a)  Isaïe,  xi,  9.  —  b)  Gen.,  xxv,  19.  —  c)  Cant.,  vu,  14.  —  ci)  Isaïe,  lu,  2.

(712)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

mot  «  natnou  »  (ont  donné)  a  le  sens  d’abandonner,  désignant  les
Ames  qui  ont  abandonné  le  monde .  C’est  ainsi  que  Rabbi  Yehouda
a  enseigné  que  trois  légions  d’anges  accompagnent,  le  jour  du
sabbat  et  de  la  néoménie,  l’âme  jusqu’au  degré  qui  lui  est  réservé.
Les  mots  :  «  ...A  nos  portes  sont  des  fruits  »  désignent  les  corps
qui  se  tiennent  aux  portes  des  tombeaux  pour  recevoir  leurs  âmes  ;
et  Doumâ  remet  à  chacun  son  compte  et  s’écrie  :  Maître  du  monde,
«  les  anciens  et  les  nouveaux  »,  ceux  qui  sont  morts  depuis  long¬
temps,  comme  ceux  qui  viennent  de  mourir,  je  te  les  ai  gardés.
Rabbi  Yehouda  dit  au  nom  de  Rab  :  A  cette  époque,  le  Saint,  béni
soit-il,  se  réjouira  avec  les  justes  et  fera  demeurer  la  Schekhina
avec  eux  ;  tous  se  réjouiront,  ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «  L’Éternel  se
réjouira  avec  ses  créatures .  »  Rabbi  Yehouda  continua  :  Les  justes
de  cette  époque  créeront  des  mondes  et  ressusciteront  des  morts.
Rabbi  Yossé  lui  objecta  :  Mais  il  est  dit b  :  «  Rien  n’est  nouveau
sous  le  soleil.  »  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Tant  qu’il  y  a  des
méchants,  le  monde  n’existe  pas  ;  il  n’existe  que  lorsqu’il  y  a  des
justes  et  grâce  à  eux  ;  ce  sont  donc ,  à  vrai  dire,  actuellement  même,
des  justes  qui  font  subsister  le  monde.  Quant  à  la  question  de  la
résurrection  opérée  par  eux,  il  faut  se  rapporter  à  l’explication  que
nous  avons  donnée0  à  propos  du  versetd  :  «  Il  y  aura  encore  dans
les  rues  de  Jérusalem  des  hommes  et  des  femmes  âgées  appuyés
sur  leur  bâton.  »  A  l’époque  de  la  résurrection,  les  justes  attein¬
dront  une  connaissance  parfaite  de  Dieu,  ainsi  que  l’a  enseigné
Rabbi  Yossé.  Le  jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  se  réunira  avec  ses
créatures,  les  justes  seront  tellement  pleins  de  Dieu,  et  leur  science
sera  tellement  grande,  que  ce  sera  comme  s’ils  le  voyaient,  ainsi
qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il  dira  :  voici  notre  Dieu  en  qui  nous  avons
espéré;  réjouissons-nous  dans  son  salut.»  La  joie  sera  très  grande,
parce  que  l’âme  et  le  corps  subsisteront  et  connaîtront  leur  Maître.
Voilà  le  bonheur  réservé  aux  justes  dans  le  monde  futur.  Ainsi
s’explique  le  verset  :  «  Voici  la  naissance  d’Isaac  (joie)  fils  d’A-
braham  (l’âme)  :  Abraham  a  donné  naissance  à  Isaac  »,  — l’âme  a
donné  naissance  à  la  joie  qui  régnera  dans  le  monde.

a)  Ps.,  civ,  31.  —  b)  Eccl.,  i,  9.  —  c)  Cf.  Z.,  fol.  114fc.  —  d)  Zacharie,
vin,  4.  —  e)  Isaïe,  xxv,  9.

<713)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

Rabbi  Yehouda  dit  à  Rabbi  Hiyâ  :  On  a  enseigné  qu'à  l'époque
de  la  résurrection,  le  Saint,  béni  soit-il,  offrira  un  grand  festin  aux
justes.  Ne  sais- tu  rien  à  ce  sujet?  Rabbi  Hiyâ  lui  répondit  :  Je
n’ai  pas  encore  vu  les  anges  sacrés  ;  mais  je  serais  enclin  à  inter¬
préter  ces  paroles  comme  dans  le  verset3  :  «  Et  ils  virent  Dieu,
ils  mangèrent  et  ils  burent»,  où  il  ne  s’agit  point  de  nourriture
matérielle,  mais  de  nourriture  spirituelle.  Malheur  aux  justes  qui
ne  sont  pas  assez  parfaits  pour  se  dépouiller  de  la  matière  pour
jouir  de  la  connaissance  de  Dieu  !  Mais  les  vrais  justes  n'ont  pas
besoin  de  manger  ni  de  boire  ;  ils  sont  nourris  de  l’éclat  de  la
Schekhina,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Il  resta  avec  Dieu  quarante
jours  et  quarante  nuits  ;  il  ne  mangeait  pas  de  pain  et  ne  buvait
pas  d’eau.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Le  repas  des  justes  sera  dans  la
joie  qu’ils  éprouveront  au  contact  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il
est  écrit0  :  «  Les  humbles  écouteront  et  se  réjouiront.  »  Rabbi  Isaac
dit  :  Les  paroles  de  Rabbi  Yossé,  se  rapportant  au  vin  consacré  de
puis  la  création  et  qui  sera  servi  aux  justes,  font  allusion  aux  mys¬
tères  cachés  et  inexpliqués  qui  leur  seront  dévoilés.  Rabbi  Yehouda,
au  nom  de  Schalom,  dit  :  Mais  alors,  comment  expliquer  tout
ce  qui  a  été  dit  au  sujet  du  léviathan  et  du  bœuf  pour  lequel d  «  les
sommets  les  plus  élevés  produisent  la  pâture  »  ?  Rabbi  Yossé
aussi  pose  la  même  question  en  s’appuyant  sur  le  verset0  qui  dit  :
((  En  ce  jour-là,  le  Seigneur  armé  de  son  glaive  tranchant,  fort  et
puissant,  châtiera  le  léviathan,  le  serpent  rapide  et  tortueux  et  il
fera  périr  le  dragon  de  la  mer.  »  Mais  assurément  les  trois  ani¬
maux  dont  parle  ce  verset  font  allusion  aux  trois  puissances  qui
ont  subjugué  Israël .  Rabbi  Tantoumdit  :  Il  ne  faut  pas  prendre  à
la  lettre  tout  ce  que  les  Rabbins  ont  dit.  Rabbi  Isaac  dit  :  J’étais
auprès  de  Rabbi  Josué  et  je  lui  ai  demandé  si  l’explication  de
Rabbi  Éléazar  au  sujet  du  festin  est  exacte;  il  me  répondit  qu’elle
l’était  et  il  ajouta  que  toutes  ces  légendes,  dont  parlent  les  Rabbins,
du  léviathan,  du  bœuf  et  du  vin  antique  ont  été  écrites  pour  la  foule.
D’ailleurs,  ils  s’appuyaient  sur  un  verset  en  les  énonçant  comme
il  est  dit f  :  «  Vous  mangerez  votre  pain  à  satiété.  »  Et,  comme

a)  Exode,  xxiv,  11.  —  b)  Exode,  xxxiv,  28.  —  r)  Ps.,  xxxiv,  3.  —  rt)  Job,
xl,  20.  —  Isaïe,  xxvii,  1.  — /)  Lévit.,  xxvi,  0.

(714)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

Rabbi  Zéra  l’a  dit,  c’est  cette  promesse  qui  a  eu  le  plus  d’influence
pour  ramener  Israël  dans  la  bonne  voie,  de  même  que,  parmi  les
malédictions,  celle  qui  dit  :  «  Vous  mangerez  et  vous  ne  vous  ras¬
sasierez  point  »  l’a  le  plus  effrayé.  Dès  que  la  nourriture  lui  man¬
quait,  il  préférait  la  mort,  comme  il  est  dit a  :  «  Pourquoi  ne  som¬
mes-nous  pas  morts  en  Égypte?  »  Aussi  le  Saint,  béni  soit-il,
connaissant  leurs  désirs,  leur  a  édicté  des  récompenses  et  des  châ¬
timents  terrestres.  Les  Rabbins  aussi,  voyant  la  longueur  de  l’exil,
leur  promirent,  en  s’appuyant  sur  ces  versets,  un  grand  festin  et
des  jouissances  matérielles  qui  récompenseront  leurs  souffrances  ;
et  ce  sont  ces  promesses  qui  aidèrent  la  grande  majorité  à  suppor¬
ter  les  rigueurs  de  l’exil.  Rabbi  Yohanan  dit  :  Nous  ne  devons
pas  ébranler  ce  qui  fait  la  foi  de  tous  et,  au  contraire,  nous  devons
la  soutenir.  Nous  savons  bien  quelle  est  la  foi  des  justes  et  quelles
sont  leurs  aspirations  :  c’est  de  se  réjouir  avec  Dieu,  ainsi  qu’il
est  dit b  :  «  Nous  préférons  ton  amitié  au  vin.  »  Les  justes  se  ré¬
jouiront  dans  le  monde  futur  ;  la  joie  sera  toute  spirituelle ,  ainsi
que  dit  le  verset  :  «  Abraham  (l’âme)  enfanta  Isaac  (la  joie).  »

Il  est  écrit41  :  «  Isaac  avait  quarante  ans  lorsqu’il  prit  pour
épouse  Rébecca,  fille  de  Bathuel  l’Araméen,  de  Paddan-Aram,  sœur
de  Laban  l’Araméen.  »  Rabbi  Bô,  au  nom  de  Rabbi  Yossé,  dit:
L’Écriture  dit d  :  «  Qu’il  me  baise  des  baisers  de  sa  bouche.  »  Ces
paroles  se  rapportent  à  la  création.  Rabbi  Aha,  fils  de  Jacob,  dit
que  toutes  les  créatures  sont  des  êtres  composés  :  il  n’y  a  qu’une
seule  unité  qui  est  Dieu.  Mais  les  anges,  qui  sont  tout  d’esprit
saint,  comment  dire  qu’ils  sont  composés  de  corps  et  d’âme  ?  On
peut  répondre  que,  si  les  anges  n’ont  pas  de  corps  proprement  dit,
ils  ne  peuvent  néanmoins  rien  entreprendre  sans  l’intervention  de
l’âme  sainte,  qui  est  le  secours  d’en  haut.  Rabbi  Yossé  dit  :  La  ré¬
surrection  des  morts,  qui  est  la  fin  de  tout,  aura  lieu  en  quarante.
Celui  qui  a  péché  est  frappé  de  quarante.  Israël  a  été  pendant
quarante  ans  dans  le  désert.  Quarante  ans  avant  la  résurrection,
les  corps  attendront  les  âmes  en  Palestine.  La  pluie  est  tombée
pendant  quarante  jours  au  moment  du  déluge.  Israël  sera  délivré

a)  Exode,  xvi,  3.  —  b)  Cant.,  I,  2.  —  c)  Gen.,  xxv,  20.  —  <l)  Gant.,  i,  1.

(715)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

au  bout  de  quarante  ans,  et  la  cinquantième  année  sera  le  Jubilé.
C’est  aux  quarante  années  que  le  corps  attendra  l’âme  que  fait  al¬
lusion  le  verset  :  «  Et  Isaac  avait  quarante  ans  en  épousant  Ré-
becca.  »  C’est  au  désir  tout  spirituel  que  fait  allusion  le  verset  :
((  Qu’il  me  baise  des  baisers  de  sa  bouche.  »  Rabbi  Yossé  ajoute  :
La  fin  du  verset  le  prouve  en  disant  :  «  Son  amitié  m’est  plus
chère  que  le  vin  »,  ainsi  que  le  verset  :  «  ...Fille  de  Bathuel  »,  qui
veut  dire  :  «  ...  Fille  de  Dieu.  »  Rabbi  Houna  dit  :  Ton  explica¬
tion  n’est  pas  juste  ;  car,  me  trouvant  dans  un  port  de  mer,  j’ai
entendu  qu’on  appelait  l’os  de  la  colonne  vertébrale  qui  subsiste
après  la  destruction  du  corps  «  Bathuel  Ramaï  »  (le  trompeur),
parce  que  cet  os  ressemble  à  la  tête  du  serpent  qui  a  trompé.  Rabbi
Siméon  dit  :  Cet  os  subsiste  parce  qu’il  ne  se  nourrit  pas  comme
les  autres  os  du  corps;  il  est  aussi  trompeur  que  le  mauvais  es¬
prit.  »  Dans  les  mots: a  ...De  Paddan-Aram  »,  «  Paddan  »  désigne
l’associé  d’ «  Aram  »,  le  trompeur.  «  La  sœur  de  Laban  »  désigne
la  sœur  de  l’esprit  tentateur  ;  et,  comme  nous  l’avons  dit,  mainte¬
nant  il  est  appelé  Lot  ;  à  l’époque  future  il  s’appellera  Laban.  Les
deux  filles  de  Laban  correspondent  aux  deux  filles  de  Lot.  L’es¬
prit  tentateur,  ainsi  que  ses  deux  filles,  c’est-â-dire  les  deux  forces
qui  poussent  à  la  passion,  seront  moins  puissants  et  moins  vils
à  cette  époque,  mais  ils  subsisteront.  Rabbi  Yossé  dit  :  Remar¬
quez  qu’à  propos  de  Lot  il  y  a  une  aînée  et  une  cadette  ;  de  même
ici  ;  mais  ces  dernières  n’auront  plus  le  pouvoir  de  faire  le  mal.
L’aînée  est  appelée  «  Lia  »,  c’est-à-dire  affaiblie;  la  deuxième  est
appelée  «  Rachel  »,  c’est-à-dire  brebis  qui  manque  d’énergie,
comme  dans  le  verset®  :  «  Comme  une  brebis  devant  le  tondeur,
muette,  n’ouvrant  pas  la  bouche.  »  Rabbi  Houna  dit  :  L’Esprit
tentateur  et  ses  deux  filles  se  transformeront.  Auparavant,  il  s’ap¬
pelait  «  Lot  »  (malédiction)  ;  plus  tard  il  s’appellera  «  Laban  »
(blanc);  avant,  ses  deux  filles  étaient  très  puissantes;  plus  tard,
elles  faibliront  comme  nous  l’avons  expliqué.  Rabbi  Abba  dit  ;
Le  verset  dit b  :«  Isaac  implora  l’Éternel  en  face  de  sa  femme,
parce  qu’elle  était  stérile.»  «  Stérile»,  parce  que  la  passion  n’exis-

a)  Isaïe,  lui,  7.  —  6)  Genèse,  xxv,  21.

1716)

Digitized  by  Google

ZGHAR,  I.

tera  pas  dans  le  monde.  En  ce  moment,  le  désir  n’existera  que
pour  la  procréation,  et  non  comme  maintenant  où  les  hommes
peuvent  pécher,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  J  ôterai  le  cœur  de  pierre
qui  est  en  vous  et  je  vous  donnerai  un  cœur  de  chair.  »

Rabbi  Isaac,  fils  de  Rabbi  Yossé,  alla  de  Cappadoce  à  Lyda;
il  rencontra  Rabbi  Yehouda  et  lui  dit  :  Il  parait  que  nos  collègues,
les  sages  de  la  Mischna,  ont  dit  que  la  passion  n’existera  que  pour
la  procréation.  Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  Certes,  le  monde  ne
peut  exister  sans  la  passion,  comme  il  ne  peut  se  passer  de  la
pluie  ;  sans  elle,  la  joie  n’est  pas  possible.  Mais  elle  ne  sera  plus
aussi  vile  et  ne  sera  plus  cause  de  péché,  comme  il  estécritb  :
«  Ils  ne  feront  plus  de  mal  et  ne  détruiront  plus  sur  la  montagne
sainte.  »  Rabbi  Siméon  dit  :  Le  cœur  est  le  siège  de  la  passion.
Rabbi  Éléazar  dit  :  Un  bon  cœur  est  l'édifice  du  corps  et  de  lame,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Tu  aimeras  l’Éternel  ton  Dieu  de  tout  ton
cœur  et  de  toute  ton  âme.  »  C’est  lui  qui  est  la  base  de  tout.  Rabbi
Cahana  dit  :  On  rapporte  au  nom  des  maîtres  de  la  Mischna  que
le  foie  et  le  cœur  sont  les  deux  soutiens  du  corps,  ainsi  que  Rabbi
Siméon  a  dit  au  nom  de  Rabbi  Yehouda  :  le  foie  et  le  cœur  diri¬
gent  le  corps  et  le  cerveau  dirige  la  tète  :  C’est  au  foie  et  au  cœur
que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écriture d  :  «  Et  les  enfants  luttè¬
rent  dans  son  intérieur.  »  «  Ils  luttèrent  »,  parce  que  la  passion  a
quitté  le  cœur.  Rabbi  Houna  traduit  ce  mot  par  :  «  ...  Ils  se  bri¬
sèrent  »,  c’est-à-dire  que  leur  puissance  a  été.  brisée.  Rabbi
Yehouda  dit  :  Le  corps,  à  ce  moment,  dit  :  «  Si  cela  est  ainsi,
pourquoi  étais-je  créé?  »  Immédiatement,  «  elle  (le  corps)  alla
interroger  Dieu  ».  Alors  Dieu  lui  répondit  :  «  Tu  as  deux  peuples
dans  ton  intérieur.  »  C’est  le  foie  et  le  cœur.  Rabbi  Yossé  dit  :
C’est  le  cerveau  et  le  cœur.  Rabbi  Yehouda  fait  remarquer  que  le
mot  :  «  . .  .Dans  ton  intérieur  »  ne  peut  se  rapporter  au  cerveau.
a  Et  deux  peuples  sortiront  de  tes  entrailles  ;  Fainé  servira  le
cadet.  »  «  L’ainé  »  c’est  le  foie  qui  est  plus  grand  et  qui  sert  le
cœur,  ainsi  que  Rabbi  Yehouda  a  dit  :  C’est  le  foie  qui  reçoit  le
sang  et  qui  l’envoie  au  cœur.  «  Le  premier  sortit  rouge.  »  C’est,

a)  Ézéchiel,  xxxvi,  86.  —  b)  Isaïe,  xi,  9.

xxv,  28.

(717)

r)  Deutér.,  vi,  5.  —  d)  Gen.,

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

dit  Rabbi  Cahana,  le  foie.  Il  est  rouge,  parce  qu’il  absorbe  le  sang
le  premier.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Il  est  appelé  premier  parce  qu’il
est  le  premier  à  absorber  le  sang.  Rabbi  Àbba  dit  :  Tout  ce
passage  sert  à  nous  montrer  que,  même  au  moment  où  la  perfec¬
tion  régnera  dans  le  monde,  la  nature  ne  changera  pas.  Rabbi
Yessa  dit  :  Les  mots  :  «  Il  était  chasseur  »  désignent  le  foie.  Les
mots  :  «  Il  restait  sous  la  tente  »  désignent  le  cœur,  siège  de  la
pensée,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Jacob  faisait  cuire  un  potage  »,
c’est-à-dire  qu’il  pensait  et  réfléchissait  à  la  Loi.  Rabbi  Alla  dit  :
La  nature  du  monde  ne  change  pas.  Ici,  «  vayized  »  a  la  signifi¬
cation  de  «  penser  »,  comme  dans  l’Exode b  où  le  mot  «  zadan  »
signifie  «  penser  ».  C’est  le  cœur  qui  pense  et  réfléchit  à  la  Loi  et
à  la  connaissance  de  Dieu.  Les  mots  :  «  Et  Esaü  vint  des  champs
fatigué  »  désignent  le  foie  qui  absorbe  et  ne  rend  pas  ;  c’est  pour¬
quoi  il  est  appelé  paresseux.  Le  foie  dit  au  cœur  qui  pense  à  la
Loi  de  s’occuper  plutôt  de  la  nourriture  afin  d’entretenir  le  corps,
comme  dit  l’Écriture  :  «  Et  Esaü  (le  foie)  dit  à  Jacob  (le  cœur)  :
laisse-moi  avaler  de  ce  rouge.  »  Ma  fonction  consiste  à  avaler  le
sang  et  à  le  renvoyer  dans  les  autres  parties  du  corps  ;  car  je  suis
fatigué  si  je  ne  mange  pas.  Le  cœur  lui  répond  :  «  Donne-moi  ton
droit  d’aînesse  »  ;  donne-moi  en  premier  lieu  et  le  meilleur  de  ce
que  tu  avales.  C’est  du  cœur  que  part  le  désir  de  manger,  ainsi
que  dit  Rabbi  Yossé  :  les  esclaves  ne  doivent  pas  manger  avant
le  maître.  «  Et  Jacob  servit  à  Esaü  du  pain  et  un  plat  de  lentilles.  »
Rabbi  Yossé  dit  :  Les  lentilles  sont  rondes  pour  symboliser  le
désir  universel  de  la  nourriture  ;  l’homme  peut  posséder  toutes
sortes  de  biens,  il  ne  peut  se  passer  de  manger.

MATHN1TIN

Quatre  vents  soufflent  sur  le  monde  ;  et  le  Saint,  béni  soit-il,
fera  souffler,  au  moment  de  la  résurrection  des  morts,  un  vent
composé  de  ces  quatre  pour  faire  subsister  les  corps,  comme  il  est
dit0  :  «  Des  quatre  côtés  vient  le  vent  »,  c’est-à-dire  un  seul  vent
qui  viendra  des  quatre  côtés.  Ce  vent  sera  le  vent  de  la  procréa-

a)  Gen.,  xxv,  29,  —  b)  Exode,  xvm,  11.  —  c)  Ézécliiel,  xxxvu,  9.

(718;

Digitized  by  Google

ZOHAH,  I.

tion,  le  vent  de  la  nourriture.  Il  n’y  aura  pas  d’autre  différence  entre
1  époque  actuelle  et  l’époque  messianique  que  l’affranchissement
d’Israël.  Il  n’y  aura  pas  d’autre  différence  entre  l’époque  actuelle
et  l’époque  messianique  que  la  pureté  et  la  connaissance  parfaite.
Rabbi  Nahman  ajouta  :  Et  la  longévité,  liabbi  Yossé  demanda  :
Est-ce  que  l’époque  messianique  ne  commence  pas  en  même
temps  que  la  résurrection  ?  Non,  car  on  a  enseigné  :  le  temple
sera  bâti  en  premier  lieu  ;  ensuite  aura  lieu  le  retour  des  exilés
(époque  messianique)  et  à  la  fin  seulement  la  résurrection  des
morts,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  L’Éternel  bâtira  Jérusalem  ;  il
réunira  les  dispersés  d’Israël  et  guérira  ceux  qui  ont  le  cœur
brisé.  »  Ces  dernières  paroles  désignent  la  résurrection  des  morts.
On  a  enseigné  :  le  retour  des  exilés  aura  lieu  quarante  ans  avant
la  résurrection  des  morts  comme  il  est  dit  :  «  Et  Isaac  avait  qua¬
rante  ans.  ))  Rabbi  Cahana,  au  nom  de  Rabbi  Beroka,  dit  :  Pen¬
dant  cette  époque,  Israël  aura  à  soutenir  de  grandes  calamités  et
des  guerres  nombreuses.  Heureux,  ainsi  qu’il  est  écrl t b  :  cc  Et  à  ce
moment  il  y  aura  une  époque  de  détresse  comme  on  n’en  a  pas
encore  vu  ;  et  ton  peuple  sera  sauvé  ;  tous  ceux  qui  sont  inscrits
dans  le  livre...  »  Il  est  écrit  après  seulement  :  «  Beaucoup  de
ceux  qui  dorment  dans  la  poussière  se  réveilleront.  »  Rabbi
Yehouda  cite  le  verset  suivant0  :  «  Beaucoup  seront  blanchis,
purifiés  et  éprouvés.  »  Rabbi  Isaac  cite  un  autre  verset*1  :  «  Je  le
purifierai  comme  l’argent.  »  Rabbi  Houna  dit  :  Ces  quarante  ans
de  souffrances  correspondent  aux  quarante  années  de  la  désobéis¬
sance  d’Israël  dans  le  désert.  Rabbi  Joseph  dit  :  Pendant  les  qua¬
rante  années,  les  méchants  disparaîtront  ;  et  ensuite  ils  ressusci¬
teront.  Et  à  partir  de  ce  jour  le  monde  sera  en  paix  :  «  Et  Dieu
sera  un  et  son  nom  sera  un.  »  Rabbi  Éléazar,  fils  d’Arach,  était
très  affligé  ;  Rabbi  Josué  lui  dit  :  Lumière  du  monde,  pourquoi
es-tu  assombrie  ?  Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  A  cause  de  la
longueur  du  temps  à  rester  dans  la  poussière  ;  car,  dans  le
sixième  millénaire  après  quatre  cent  et  huit  années,  tous  ceux  qui
sont  couchés  dans  la  poussière  et  appelés  «  fils  de  Heth  m1  se  lève-

1.  «  Heth  »  (riH)  a  la  valeur  numérique  de  408.

a)  Ps.,  cxlvii,  3.  —  b)  Daniel,  xii,  1.  —  <•)  Ibid.,  10.  —  d)  Zacharie,
mu,  9.

(îlü)

Digitized  by  Google

ZOHAH/f.

ront,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Dans  cette  année  du  Jubilé,  chacun
retournera  à  son  héritage.  »  Le  mot  «  zoth  »  (cette)  a  la  valeur
numérique  de  quatre  cent  huit.  Dans  l’année  cinq  mille  quatre
cent  huit,  chacun  retournera  à  son  héritage,  c’est-à-dire  à  son
âme.  Rabbi  Josué  dit  :  La  distinction  que  les  Rabbins  ont  faite
entre  les  hommes,  en  les  classant  en  trois  catégories  :  les  pieux,
les  gens  de  vertu  moyenne  et  les  impies,  est  pour  nous  indiquer
dans  quel  ordre  la  résurrection  se  fera.  Les  pieux  ressusciteront  au
début  de  la  quarantième  année  et  les  impies  dans  Tannée  quatre
cent  huit  du  sixième  millénaire.  C’est  en  pensant,  lui  dit  Rabbi
Éléazar,  à  la  durée  du  temps  qui  s’écoule  entre  la  résurrection  des
uns  et  des  autres  que  mon  âme  s'afflige.  Rabbi  Josué  lui  dit  :  Rabbi,
l’Écriture  dit  :  «  Que  la  lumière  (or)  soit.  ))  Le  mot  «  or  »  (lumière)
a  la  valeur  numérique  de  «  raz  »  (mystère)  ;  il  y  a  un  mystère.
Rabbi  Éléazar  s’écria  :  La  pénitence  abrégera  cette  époque.  Rabbi
Josué  lui  dit  :  Par  cette  parole,  tu  rends  l’espérance  à  ceux  qui
attendent  la  délivrance.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Deux  cent  dix  années
avant  tous  les  autres,  les  justes  ressusciteront.

Il  est  écrit b  :  «  11  y  eut  une  famine  dans  le  pays  outre  la  pre¬
mière  famine  qui  avait  sévi  du  temps  d’Abraham.  »  Rabbi
Abouha  dit  :  «  Pendant  que  le  roi  était  assis  à  table,  la  myrrhe
répandait  son  parfum.  »  Les  justes  traverseront  quatre  périodes  au
moment  de  la  résurrection.  La  première  sera  une  époque  de
grande  sagesse  et  de  très  grande  connaissance;  et,  ainsi  que  Rabbi
Pinças  Ta  dit,  les  justes  atteindront  un  plus  haut  degré  de  connais¬
sance  que  les  anges,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  La  terre  sera  remplie
de  la  connaissance  de  Jéhovah  comme  les  eaux  couvrent  la  mer.  »
La  deuxième. . .  (La  suite  manque.)

S1THRÊ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

La  splendeur  du  Roi 1  se  manifeste  par  trois  couleurs.  La  pre4-
mière  est  visible  en  haut  et  ne  peut  être  aperçue  par  l’œil  humain

I.  Ce  passage  se  rapporte  au  fol.  65.

a)  Lévit.,  xxv,  13.  — •  h)  Gen.,  xxvi,  1.

(720)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

qu’imparfaitement,  parce  qu’elle  est  éloignée.  Pour  l’apercevoir,
il  faut  entr’ouvrir  l’œil  seulement.  C’est  de  cette  manifestation
divine  que  l’Écriture  dit a  :  «  De  loin  Jéhovah  m’apparut.  »  La
deuxième  couleur  n’est  visible,  meme  en  haut,  que  par  une  petite
ouverture  de  l’œil.  Il  faut  à  peine  l’entr  ouvrir  et  on  ne  l’aperçoit
que  d’une  façon  indécise  et  qui  demande  explication,  ainsi  qu’il
est  ditb:  «  Que  vois-tu,  Jérémie?  »  La  troisième  couleur  c’est
l’éclat  resplendissant.  Elle  n’est  visible  que  par  la  pupille,  l’œil
étant  tout  à  fait  fermé.  Il  faut  fermer  les  yeux  et  se  recueillir  pour
pouvoir  la  concevoir  comme  il  est  dit c  :  «  Et  la  main  de  Dieu  était
sur  moi.  »  Et  ailleurs*1  :  «  Et  la  main  de  Dieu  se  manifesta  puis¬
sante  sur  moi.  »  Tous  les  prophètes  avaient  besoin  d’une  explica¬
tion  de  leur  vision,  sauf  Moïse,  qui  a  pu  voir  en  haut  la  divinité
de  telle  façon  que  personne  n’a  vu,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Si  je  me
manifeste  aux  prophètes,  c’est  en  vision  ou  en  songe,  mais  non  à
Moïse  mon  serviteur  le  plus  dévoué.  C’est  face  à  face  que  je  lui
parle  et  non  par  énigmes.  C’est  l’image  de  Dieu  même  qu’il  con¬
temple.  »

L*Écrituref  dit  :  «  Et  Dieu  se  révéla  dans  les  arbres  de  Mambré,
et  il  était  assis  à  l’entrée  de  sa  tente  pendant  la  chaleur  du  jour.  »
La  Schekhina  se  manifesta  à  lui  dans  le  degré  ou  Michel  qui  est
du  côté  droit  est  uni  à  Gabriel  qui  est  à  gauche  ;  Raphaël  qui  est
devant  est  uni  à  Ouriël  qui  est  en  arrière.  La  Schekhina  apparut
à  Abraham  parmi  les  arbres  (eloné)  de  Mambré  qui  sont  le  parfum
du  monde,  parce  qu’il  s’était  circoncis  et  avait  contracté  l’Alliance
sacrée  qui  est  le  mystère  de  la  Foi.  «  La  porte  de  la  tente  »  désigne
l’Alliance  sacrée.  L Écriture  ajoute:  «...Pendant  la  chaleur  du
jour  »,  c’est-à-dire  qu’Abraham  s’est  attaché  à  son  degré,  la  Clé¬
mence,  symbolisé  par  le  jour.  L  Écriture  ajoute  :  «...A  l’entrée  de
sa  tente.  »  C’est  la  Porte  du  Juste1,  la  porte  de  la  foi,  par  laquelle
Abraham  est  entré  lorsqu’il  reçut  la  marque  sacrée.  L  Écriture
ajoute:  «...Pendant  la  chaleur  du  jour  »,  c’est-à-dire  lorsqu’on  fait

1.  Cf.  fol.  101k,  103*.

a)  Jérémie,  xxxi,  3.  —  è)  Jérémie,  i,  11.  —  c)  Ézéchiel,  xxxvii,  1.  —
d)  Ibid.,  iii,  14.  —  e)  Nombres,  xn,  6  et  7.  — /)  Gen.,  xvm,  1.

(721)

ZOHAK,  I.  —  TOME  II.

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

la  circoncision  et  que  le  prépuce,  supprimé  de  la  marque  sacrée,
entre  par  ce  degré  dans  le  mystère  de  la  Foi.  L’Écriture  ajoute*  :

«  Et  trois  hommes  étaient  debout  près  de  lui.  »  Ce  sont  les  trois
anges  émissaires  qui  se  revêtent  de  formes  humaines  pour  des¬
cendre  dans  le  monde  et  se  montrer  aux  hommes.  Les  trois  anges
correspondent  aux  trois  couleurs  de  l’arc-en-ciel  :  blanc,  rouge  et
vert.  Michel  correspond  à  la  couleur  blanche  (Clémence)  et  il  est
du  côté  droit;  Gabriel  au  rouge  et  il  est  du  côté  gauche  (Rigueur)  ;  et
la  couleur  verte  est  celle  de  Raphaël.  L’arc-en-ciel  n’est  visible
qu’en  eux  ;  c’est  pourquoi  la  Schekhina  s’est  montrée  à  lui  par  ces
trois  couleurs  h.  L’apparition  de  tous  les  trois  anges  était  nécessaire.
Raphaël  qui  est  préposé  aux  guérisons  pour  guérir  Abraham  de
l’opération  de  la  circoncision  ;  Michel  pour  annoncer  à  Sara  qu'elle
aurait  un  fils.  Cet  ange  qui  est  à  droite  tient  en  sa  main  toutes  les
bénédictions.  Et  le  troisième,  Gabriel,  qui  est  à  gauche,  est  venu
pour  détruire  Sodome.  C’est  lui  qui  exerce  la  Rigueur  dans  le
monde;  et,  par  l’intermédiaire  de  l'ange  de  la  mort,  chef  des  bour¬
reaux  du  roi,  il  fait  mourir.  C’est  Gabriel  qui  cueille  l’àme  sainte
et  c’est  l’ange  de  la  mort  qui  cueille  l’âme  du  méchant.  Maisl’àrae
sainte  ne  quitte  pas  le  corps  avant  qu’elle  n’ait  vu  la  Schekhina.
Lorsqu’elle  aperçoit  celle-ci,  elle  s’attache  à  elle  et  se  prosterne
devant  elle  comme  il  est  écrit0  :  «  Et  Israël  s’inclina  du  côté  du
chevet  du  lit  »,  c’est-à-dire  qu’il  s’inclina  vers  la  Schekhinad.  Et
Abraham  en  s’adressant  à  la  Schekhina  dit: «  Adona! (Seigneur).»
De  même,  le  Juste  est  appelé  «  Adon  »  (Seigneur).  Il  est  nommé
le  maître  de  la  terre0;  car  la  terre  est  éclairée  par  le  Juste  et  par
ses  couleurs.  Tout  ce  qui  est  en  bas  correspond  à  ce  qui  est  en  haut
et  en  tire  sa  source.  «  Adonaï  »,  par  les  trois  couleurs  dont  il  est
revêtu,  attire  les  choses  célestes  vers  ce  bas  monde.  Comme  il
forme  le  lien  entre  le  ciel  et  la  terre,  on  se  sert  de  ce  nom  ici-bas.
C’est  ce  nom  qui  a  été  révélé  à  Abraham  et  il  n’avait  pas  eu  une
révélation  aussi  nette  avant  la  circoncision.  Dieu  ne  le  jugeant  pas
encore  digne  de  faire  sortir  de  lui  une  postérité  sacrée.  Ce  n’est
qu’après  la  circoncision  qu’il  en  fut  jugé  digne;  et  la  Schekhina

a)  Genèse,  xviii,  1.  -  b)  Cf.  T.,  tr.  B.  Metz»,  86b.  —  c)  Gen.,  xlvii,  31.  -
d)  Cf.  Tanhouma,  sur  ce  verset  de  la  Gen.,  xvin,  3. —  e)  Cf.  T.,-tr.  Bab.  Met-

aia,  86b.

(722)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  r.

se  révéla  à  lui  à  ce  degré  sacré  auquel  font  allusion  les  paroles”  :
«  Et  les  intelligents  brilleront  comme  le  «  Zohar  »  (splendeur)  du
firmament.  »  C’est  le  «  Zohar  »  qui  brille  et  qui  rayonne  vers  tous  les
côtés.  C  est  le  «  Zohar  »  qui  monte  et  qui  descend,  qui  éclaire  tous
les  passants.  Sa  lumière  se  répand  partout;  elle  ne  cessera  jamais.
C’est  le  «  Zohar  »  qui  crée;  il  est  caché  et  mystérieux  ;  il  est  la
source  de  toutes  les  lumières  et  les  contient  toutes.  C’est  le  «  Zohar  »
qui  tantôt  se  montre  et  tantôt  se  cache;  tantôt  il  est  mystérieux  et
tantôt  il  se  révèle;  il  est  visible  et  invisible.  C’est  lui  qui  est  la
source  du  Puits  qui  se  révèle  le  jour  et  qui  se  cache  la  nuit,  qui  se
réjouit  à  minuit  au  moment  de  la  procréation.  Il  éclaire  les  règles
de  la  Loi  et  toutes  les  couleurs  sont  cachées  en  lui.  Ces  trois
couleurs  visibles  en  bas  sont  à  l’image  des  couleurs  d'en  haut  qui
sont  invisibles.  Il  brille  en  douze  étincelles.  Il  y  a  douze  voies
de  miséricorde  qui  forment  le  mystère  du  Nom  sacré.  Le  mystère
d’Aÿn-Soph  est  appelé  «  Yedod  »  (Jéhovah).  Quand  le  «  Zohar  »  d’en
bas  (Adonaï)  s’unit  au  «  Zohar  »  d'en  haut  (Yedod),  il  forme  ce
Nom  mystérieux  que  connaissaient  les  vrais  prophètes,  par  lequel
ils  furent  éclairés  et  qui  forme  alors  "prnpir.  Les  couleurs  cachées
sont  celles  dont  Ézéchiel  dit h  :  «  Il  brille  comme  le  haschmal1.  »
C’est  de  ce  nom  *n  un  un  tp  que  dérivent  les  vingt-deux  lettres  de
l’alphabet  et  les  finales  jfcattû  ce  qui  donne  un  total  de  vingt-sept.
C’est  le  mystère  de  Dieu  (nrr)  notre  Dieu,  irnb*  Dieu  (ntr)
est  un.  Les  mots  «  Adonaï  Élohénou  Adonaï  »  sont  composés  de
14  lettres.  La  valeur  numérique  de  «  ehad  »  est  de  13,  ce  qui
donne  un  total  de  27.  C’est  de  ces  lettres  que  sont  formés  les
248  membres  du  corps:  le  Nom  de  Dieu  qui  a  la  valeur  numérique
de  42  et  celui  qui  a  la  valeur  de  72.  Les  cinq  lettres  finales  qui
correspondent  aux  cinq  degrés  de  la  Rigueur  d’où  émanent  les

1.  On  sait  que  le  nom  de  Jéhovah  ne  doit  pas  être  prononcé;  on  le  lit  :
«  Adonaï  ».  C'est  ce  que  dit  le  Zohar  :  lorsqu’il  se  révèle  il  est  Adonaï.  On
avait  également  pris  l'habitude  de  ne  pas  l’écrire  en  entier  et  de  remplacer
les  deux  Hé.  soit  par  la  lettre  Daleth,soit  par  la  lettre  Qouph,cequi  donne  la
forme  "PT  et  la  forme  pp\  En  intercalant  l’un  dans  l’autre,  lettre  après
lettre,  ces  deux  noms,  on  obtient  'pJHpm.

a)  Daniel,  xir,  3.  —  b)  Ézéchiel,  i,  4.

(723)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

50  portes  de  l'Intelligence.  Les  dix  noms  sont  gravés  de  tous  les
côtés  et  tous  ces  noms  sont  gravés  dans  les  248  membres  et  ne
forment  qu’un  dans  le  Nom  du  Maître  de  l’Alliance  appelé  Adonaï.
Et  c’est  celui  qui  s’est  révélé  à  Abraham.  L’ange  Michel,  qui  est
à  droite  d’Adonaï,  est  uni  au  Nom  sacré  et  le  sert;  il  est  au-dessus
des  autres  anges.  Abraham  vit  d’abord  trois  hommes;  car  ils
avaient  pris  corps  dans  les  airs.  On  croyait  qu’ils  mangeaient
parce  que  leur  feu  dévorait  les  aliments  pour  faire  plaisir  à  Abra¬
ham.  Mais  lorsque  la  Schekhina  se  retira,  Michel  partit  avec  elle.
Deux  anges  seulement  restèrent,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Deux  anges
sont  venus  à  Sodome  vers  le  soir.  »  L’ange  qui  s’est  montré  à
Manoah  était  appelé  Ouriël.  11  était  venu  pour  lui  annoncer  qu’il
aurait  un  fils,  et  comme  Manoah  était  loin  d’égaler  Abraham,
l’ange  ne  lui  fit  pas  le  plaisir  de  manger  comme  il  est  dit b  :
«  Si  tu  me  retiens  je  ne  mangerai  pas  de  ton  pain.  »  Et  plus  loin  :
«  Lorsque  la  flamme  monta  de  l’autel  vers  le  ciel,  l’ange  de  Dieu
monta  avec  la  flamme.  »  Là  aussi  l’Écriture  dit  :  «  Et  Élohim
monta  de  chez  Abraham  »,  et  Michel  monta  avec  la  Schekhina.
Raphaël  et  Gabriel  seuls  restèrent  et  se  rendirent  à  Sodome  «  vers
le  soir  »,  au  moment  de  la  Rigueur.  Gabriel,  qui  avait  mission  de
renverser  Sodome,  se  rendit  d’abord  auprès  d’Abraham;  car  c’est
grâce  à  lui  que  Lot  a  été  sauvé.

S1THRÉ  THORAH-  SECRETS  DE  LA  LOI.

Il  est  écrit®  :  «  Et  Lot  partit  de  Tsoar.  »  Avec  l’autorisation  du
Roi,  il  s’est  détaché  du  côté  droit  un  morceau  de  fonte  portant  gravé
les  traits  d’une  figure  et  qui  se  fusionna  avec  une  pièce  de  fonte
du  côté  gauche,  formant  ensemble  une  seule  figure  dans  l’arbre.
Lorsqu’Isaac  voulut  réveiller  la  Rigueur  dans  le  monde,  Abraham
détacha  la  figure  de  l’arbre  de  l’impureté.  Le  premier  serpent
entra  dans  le  fruit  de  l’arbre  ;  c’est  ce  vin  que  Lot  but  et  qui  donna
naissance  à  ces  deux  degrés  liés  l’un  à  l’autre  dans  le  côté  gauche
et  qui  sont  appelés  «  Malkoum  »  et  «  Péor1  ».  Le  premier,  c’est

1.  Noms  des  idoles.

a)  Gen.,  xix,  1.  —  b)  Juges,  xm,  16  et  20.  —  c)  Gen.,  xix,  30.

(724)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

le  péché  caché  et  l’autre  le  péché  ouvert.  «  Péor  »  voit  toutes  ses
actions  étalées  au  grand  jour  ;  «  Malkoum  ))  commet  ses  œuvres
dans  les  ténèbres.  D’eux  se  détachent  deux  grandes  puissances
différentes  qui  entourent  la  grande  mer.  Tous  les  deux  sont  du
côté  impur  ;  et  chacun  aspire  vers  son  côté.  Il  en  est  de  même  ici-
bas.  Lot  se  dit  parent  d’Abraham  et  il  s’installe  parmi  les  gens  de
Sodome.  Lorsque  la  Rigueur  se  réveille  contre  ces  derniers,
Abraham  se  souvient  de  Lot  et  le  tire  de  là.  Ses  filles  lui  ont
donné  du  vin  à  boire  et  ont  donné  naissance  à  ces  deux  peuples,
Ammon  et  Moab.  Ammon  correspond  à  Malkoum  qui  personnifie
le  péché  caché,  et  Moab  à  Péor.  «  Ammon  »  signifie  ((  de  mon
peuple  »,  tandis  que  «  Moab  »  est  le  péché  dévoilé  ;  il  signifie  «  de
mon  père  ».  Le  roi  David  était  attaché  à  ces  deux  peuples.  Il  des¬
cend  de  Ruth  la  Moabite  et  il  est  couronné  du  côté  d’Ammon,
ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Et  il  prit  la  couronne  de  Malkoum  de  leur
tête  ...  et  elle  fut  placée  sur  la  tête  de  David.  »  Elle  forme  un
témoignage  pour  la  postérité  de  David,  ainsi  qu’il  est  écritb  :
«  Et  on  fit  sortir  le  fils  du  roi  et  on  plaça  sur  sa  tête  la  couronne  et
le  témoignage.  »  C’est  par  cette  couronne  qu’on  pouvait  recon¬
naître  la  descendance  de  David.  Tous  ceux  qui  descendaient  de
lui  pouvaient  supporter  même  le  jour  de  leur  naissance  cette
couronne  pesant  un  kikar  d’or  ;  aucun  autre  mortel  ne  pouvait
la  supporter.  C’est  pourquoi  on  a  mis  sur  la  tête  de  Joas  cette
couronne  pour  prouver  à  tous  qu’il  est  le  descendant  de  David.
David  s’était  attaché  à  ces  deux  degrés,  Ammon  et  Moab,  pour
pouvoir  dominer  sur  tous  les  peuples.  Le  verset  dit0  :  «  La  sang¬
sue  a  deux  filles.  »  Ce  sont  les  deux  filles  du  mauvais  penchant
qui  les  excite  à  dominer  sur  le  corps  ;  l’une  est  le  désir  charnel,
l’autre  est  la  passion.  L’une  est  appelée  1’  «  aînée  »,  et  l'autre  la
«  cadette  ».  Le  mauvais  penchant  s’attache  à  ces  deux  sentiments
afin  de  séduire  les  hommes  pour  qu’ils  l’adorent.  Puis  il  dirige
contre  eux  les  flèches  de  la  mort,  comme  il  est  ditd  :  «  ...  Jusqu’à
ce  que  la  flèche  transperce  son  foie.  »  Cela  est  comparable  à  des
bandits  cachés  dans  les  montagnes,  guettant  le  passant.  Ils  déta¬

il  II*  Samuel,  xii,  30.  —  è)  II*  Rois,  xi,  11.  —  r)  Prov.,  xxx,  15.  —
d)  Prov.,  vii,  85.

(725)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

chent  l’un  d’entre  eux  qui  va  sur  la  grande  route,  se  lie  avec  les
passants  par  des  paroles  fallacieuses  et  les  entraîne  vers  leur
repaire.

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

Il  est  écrita  :  «  Le  soleil1  se  lève  et  le  soleil  se  couche.  »  Tout
ce  que  le  roi  Salomon  a  vu  dans  le  livre  de  la  Sagesse  découle
d’ici.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Le  roi  Salomon  a  basé  son  livre  sur  les
vanités  sur  lesquelles  le  monde  repose.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Sept
fois  le  mot  «  hebel  »  (vanité)  est  répété  ;  cela  correspond  aux  sept
colonnes  sur  lesquelles  le  monde  repose.  C’est  pourquoi  elles  sont
appelées  «  vanité  ».  D’après  une  autre  explication1»,  le  monde  repose
sur  trois  choses  :  sur  la  Loi,  sur  le  culte  et  la  charité.  La  Loi  c’est
Jacob,  le  culte  c’est  Isaac  et  la  charité  c’est  Abraham.  Ce  sont
ces  trois  patriarches  qui  sont  les  soutiens  du  monde,  qui  font  partie
des  sept  habalim  (vanités).  De  même  que  le  corps  ne  peut  subsister
sans  le  souffle  (hebel),  de  même  le  monde  ne  peut  subsister  que
grâce  aux  «  habalim  ».  Il  y  â  sept  «  habalim  »  qui  sont  les  pier¬
res  précieuses  sur  lesquelles  repose  le  monde  ;  ce  sont  les  sept  «  ha¬
balim  »  répétés  au  commencement  de  l’Ecclésiaste.  11  y  a  sept  autres
habalim  qui  sont  la  cause  de  la  destruction,  comme  dit  l’Ecclé-
siastec  :  «  Voici  «  hebel  »  et  des  maladies  mauvaises...  «  hebel  »
vain  effort.  »  Toutes  les  rigueurs  qui  frappent  les  hommes  sortent
de  là,  afin  de  les  faire  marcher  dans  la  bonne  voie  et  craindre  le
Seigneur.  Les  «  habalim  »  qui  dérivent  de  ces  sept  sont  nom¬
breux.  C’est  le  mystère  du  soleil  dont  la  chaleur  fait  subsister  le
monde.  C’est  grâce  à  ce  mystère  que  l’homme  entre  dans  la  foi
parfaite.  Tout  ce  qui  est  au-dessous  de  ce  degré  n’est  pas  dans  la
foi  parfaite,  comme  il  est  ditd  :  «  Il  n’y  a  pas  de  profit  sous  le
soleil.  »  La  lune  bien  qu  elle  soit  sous  le  soleil  est  quand  même
attachée  au  soleil  ;  elle  est  considérée  comme  formant  un  tout
avec  le  soleil.  Mais  tout  ce  qui  est  au-dessous  n’est  que  «hebel  »  et
vains  efforts.  Il  est  écrit0  :  «Jacob  est  sorti  de  Bersabée  et  est

1.  Se  rapporte  au  commencement  de  la  section  Vayetze.

a)  Eccl.,  I,  5.  —  b)  Cf.  Tal.,  tr.  Aboth.  —  r)  Eccl.,  vi,  2,  9;  i,  14.  —
(I)  Eccl.,  il,  11.  —  e)  Gen.?  xxvni,  10.

(72Ü,

Digitized  by  Google

ZOHAR.  1.

allé  à  Haran.  »  Par  le  lien  mystérieux  est  sortie  la  lumière  res¬
plendissante  formée  de  deux  couleurs  réunies  ensemble,  synthèse
de  toutes  les  couleurs,  pourpre  réunissant  toutes  les  nuances.
Cette  lumière  est  appelée  «  voix  de  Jacob  »,  la  foi  parfaite,  et  tous
les  côtés  en  haut  et  en  bas  ;  car  Jacob  était  le  plus  parfait  des
patriarches,  uni  à  tous  les  côtés,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Et  toi,
Israël,  mon  serviteur,  Jacob  que  j’ai  choisi,  la  postérité  d’Abraham,
mon  bien  aimé...»  11  avait  deux  noms:  Jacob  et  Israël.  11
s’appelait  Jacob  d’abord,  et  ensuite  Israël.  Ces  noms  correspon¬
dent  à  la  loi  écrite  et  à  la  loi  orale.  La  loi  orale,  c’est  celle  de  la
Pensée  ;  c’est  la  loi  que  Moïse  a  expliquée,  ainsi  qu'il  est  écritb  :
«  Et  Moïse  expliqua  (beer)  la  loi  »,  c'est-à-dire  qu’il  expliqua
sept  «  beer-scheba  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  la  maison  fut
achevée  au  bout  de  sept  ans.  »  C’est  la  loi  orale  qui  est  appelée
«  Col  gadol  »  et  qui  est  la  finalité  de  la  Pensée.  «  Jacob  était  à
Bersabée.  »  Jacob  a  atteint  au  même  degré  que  ses  ancêtres.  Il  a
résisté  à  l’épreuve  ;  il  est  entré  parfait  et  est  sorti  parfait.  Adam
est  entré  ;  mais  il  s’est  laissé  séduire  par  celle  qui  est  appelée
«  la  femme  prostituée  »,  par  le  premier  serpent.  Noé  aussi  s’est
laissé  séduire  ;  il  but  et  s’enivra.  Mais  Abraham  descendit  en
Égypte  et  l’Ecriture  dit  :  «  Et  Abraham  monta  de  l’Égypte.  »  De
même  Isaac  est  allé  à  R’rar  et  il  est  monté  de  là  à  Bersabée.  De
Jacob,  qui  était  l’ainé  et  l’élu  du  Saint,  béni  soit-il,  l’Écriture  dit  :
«  Jacob  est  sorti  de  Bersabée  (du  côté  de  la  foi)  et  est  allé  à
Haran  »  (du  côté  de  la  femme  prostituée,  du  côté  de  la  femme  de
Samaël).  Car,  de  même  qu’il  y  a  mâle  et  femelle  du  côté  sacré,
de  même  il  y  a  mâle  et  femelle  du  mauvais  côté.  La  femelle  de
Samaël  le  serpent  est  appelée  «  femme  prostituée  »,  «  fin  de  toute
chair  »,  «  fin  de  joie  ».  Ces  mauvais  esprits  sont  unis  ensemble.
Pour  séduire  l’homme,  il  prend  la  forme  d’une  femme.  Celle-ci  se
tient  à  l’entrée  des  carrefours  ;  quand  un  sot  s’approche  d'elle,  elle
le  saisit,  l’embrasse,  lui  verse  du  vin  empoisonné.  Une  fois  quil
le  boit,  il  la  suit  ;  elle  ôte  ses  parures  artificielles,  sa  fausse  cheve¬
lure,  le  rouge  de  sa  figure.  Après  que  l’homme  a  vidé  la  coupe  et

a)  Isaïe,  xli,  8.  —  b)  Deut.,  i,  5.  —  r)  I«  Rois,  vi,  58.

(727)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

a  péché,  le  mauvais  esprit  monte  en  haut,  accuse  l'homme  et
prend  l'autorisation  de  le  châtier.  Il  descend  en  bas,  le  réveille  et
recommence  à  lui  sourire  ;  mais  il  n’a  plus  ses  parures,  et  il  a  une
figure  d’homme.  Il  porte  des  vêtements  de  feu  ;  son  corps  est
couvert  d’yeux  terribles,  il  a  une  épée  tranchante  dans  sa  main,
des  gouttes  brûlantes  en  tombent  qui  tuent  ce  sot  et  le  jettent  dans
l’Enfer.  «  Jacob  alla  à  Haran  ...»  Lui  aussi  a  suivi  le  mauvais
esprit  ;  mais  il  vit  ses  artifices  et  fut  sauvé.  Samaêl  irrité  lui  livra
bataille  comme  il  est  dita  :  «  Et  un  homme  lutta  avec  lui.  »  Mais
il  fut  sauvé.  11  est  entré  parfait  et  est  sorti  parfait.  C’est  pourquoi
il  est  appelé  Israël;  c’est  lui  qui  forme  la  colonne  du  milieu,
Samaël  ne  put  le  toucher  qu’à  la  cuisse,  parce  que  Nadab  et
Abihou,  qui  sortirent  de  la  cuisse  d’Aaron,  apportèrent  du  feu
étranger  sur  l’autel b  :  «  Il  eut  un  songe;  il  vit  qu’une  échelle
était  dressée  sur  la  terre,  sa  tête  atteignait  le  ciel  et  les  anges  de
Dieu  montaient  et  descendaient  le  long  de  cette  échelle.  »  Ce  songe
appartient  au  sixième  degré  de  la  phophétie.  L’échelle  signifie
qu’il  a  vu  que  ses  enfants  étaient  destinés  à  recevoir  la  Loi  sur  le
mont  Sinaï.  Car  «  soulam  »  (échelle)  a  la  valeur  numérique  de
«  Sinaï  ».  Cette  montagne  est  placée  sur  la  terre  ;  mais,  lorsque
le  Saint,  béni  soit-il,  est  descendu  pour  donner  la  Loi,  toutes  les
légions  d’anges  sont  descendues  avec  lui.  Jacob  a  vu  Métatron
qui  domine  le  monde  par  le  nom  de  Schadaï  et  qui  monte  en  haut
par  le  nom  de  Jéhovah,  à  l’endroit  où  Jacob  a  atteint  la  perfec¬
tion.  Les  mots  :  «  . . .  Et  sa  tête  »,  désignent  la  dernière  lettre  de
«  Schadaï  »  :  le  Yod  atteint  le  ciel,  c’est-à-dire  la  première
lettre  de  Jéhovah.  Une  fois  arrivé  dans  cet  endroit,  il  est  appelé
du  nom  de  Maître.  «  Et  les  anges  de  Dieu  montaient  et  descen¬
daient.  »  Ces  anges  sont  au  nombre  de  douze,  qui  sont  ;  Michel,
Kadmiêl,  Padaël,  Gabriel,  ZadqieL  Hasdiel,  Raphaël,  Raziêl,
Storiah,  Tariel,  Yaphiel,  cAnaël.  «  Des  milliers  de  Schinan...  »
((  Schinan  »  forme  les  initiales  des  quatre  mots  :  Schor  (taureau),
Nescher  (aigle),  Arieh  (lion)  et  Adam1.  Le  Noun  est  l’initiale

1.  Les  quatre  figures  du  char  d’Ézéchiel.

a)  Gen.,  xxxii,  25.  —  b)  Ibid.,  xxvm,  12.

(728)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

de  «  Nekerah  »  (femelle)  ;  car  la  figure  de  l’homme  est  formée  de
mâle  et  de  femelle.  Tous  ces  anges  montaient  et  descendaient.
«  Et  Jéhovah  se  tint  auprès  de  lui.  »  Et  quand  il  se  réveilla  il
s’écria  :  Ceci  est  la  maison  de  Dieu  et  la  porte  du  ciel.  C’est  la
Porte  ou  l’on  entre,  dont  il  est  dit®  :  «  Ouvrez-moi  les  portes  de
la  justice  pour  que  j’entre  louer  Dieu,  voici  la  porte  de  Jéhovah.  »
C’est  elle  que  Jacob  désigne  :  «  Voici  la  porte  du  ciel.  »

Il  est  écrit b  :  «  Quand  tous  les  troupeaux  étaient  réunis,  ils  sou¬
levaient  la  pierre  de  dessus  la  margelle  du  puits  et  ils  abreuvaient
le  bétail,  puis  ils  replaçaient  la  pierre  sur  la  margelle  du  puits.  »
Les  mots:  «...Tous  les  troupeaux  )>  désignent  les  troupeaux
célestes,  les  troupeaux  saints,  ceux  qui  louent  Dieu  en  haut  et
ceux  qui  prient  en  bas.  «  Ils  soulevaient  la  pierre  »,  c'est-à-dire
qu’ils  faisaient  disparaître  la  Rigueur.  «  Ils  abreuvaient  le  bétail.  »
Les  anges  puisaient  en  haut  et  Israël  puisait  en  bas.  Puis  «  ils
replaçaient  la  pierre»  par  l’ordre  du  Puits,  pour  demander  la
justice  ;  car  le  monde  ne  peut  subsister  que  par  la  justice,  et  rien
ne  peut  subsister  que  grâce  à  la  vérité.  Mais  lorsque  Jacob  devint
parfait,  il  n’avait  plus  besoin  d’aide  pour  soulever  la  pierre,  ainsi
qu’il  est  dit0  :  «  Et  Jacob  souleva  la  pierre  de  dessus  la  margelle
du  puits.  »  Jacob,  qui  était  le  plus  parfait  des  patriarches,  n’avait
pas  besoin  de  secours.  De  même  qu’il  est  sorti  vainqueur  d’Esaü
ici-bas,  il  sortira  vainqueur  de  Samaël,  son  chef  céleste.  Jacob  a
hérité  deux  mondes,  le  monde  révélé  et  le  monde  caché.  Il  a  eu
douze  fils  correspondant  aux  six  directions  de  chacun  des  deux
mondes.  Il  a  eu  six  fils  de  Lia  qui  correspondent  au  monde  caché.
De  Rachel,  il  a  eu  deux  enfants  qui  correspondent  aux  deux
Cheroubim  d’ici -bas.

SITHRÉ  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

Mathnitin 1

O  vous,  fils  du  Très  Haut,  ô  vous  qui  formez  l’élite  du  monde  et
qui  êtes  comme  le  fruit  de  la  noix,  réunissez- vous  pour  apprendre  ;

1.  Se  rapporte  au  folio  91.

a)  Ps.  cxvm,  19.  —  b)  Gen.,  xxix,  3.  —  c)  Ibid 10.  \

.  (729)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

car  l’aurore  a  déjà  lui.  Chaque  jour  une  flamme  se  lève  dans  le
jardin  ;  elle  porte  dans  ses  ailes  trois  fourches  aux  dents  aiguisées
comme  des  épées  ;  dans  sa  main  droite  elle  tient  les  clefs  du
trésor.  Elle  s’écrie  avec  force,  et  dit  :  Ceux  d'entre  vous  dont  la
figure  fut  éclairée,  qui  sont  entrés  et  sortis  et  qui  se  sont  unis  à
l’Arbre  de  la  Vie  et  attachés  à  ses  racines,  qui  ont  mangé  de  ses
fruits  plus  doux  que  le  miel,  ceux-là  auront  la  vie  de  leur  âme
et  la  guérison  pour  leurs  membres.  Ils  seront  à  l’abri  des  mau¬
vaises  pensées,  de  la  pensée  qui  fait  mentira  l’Arbre  de  la  Vie  et
qui  souille  les  fleuves  et  les  ruisseaux,  source  d’Israël,  pensée  qui
occasionne  la  mort  de  l’homme,  brise  ses  membres  et  lui  enlève
toute  consistance  en  ce  monde.  C’est  cette  mauvaise  pensée  qui
engendre  l’arbre  du  mensonge  ;  c’est  cette  pensée  qui  apporte  des
changements  dans  les  places  assignées  aux  choses  ;  l’Arbre  de  la
Vie  s’en  va  et  cède  la  place  à  l’arbre  de  la  mort.  A  cause  d’elle,
l’âme  se  détache  de  l’Arbre  de  la  Vie  et  s’attache  à  l’arbre  de  la
mort  qui  ne  produit  pas  de  branches.  Il  ne  connaîtra  jamais  le
bonheur,  arbre  stérile  sans  aucune  fraîcheur.  Ses  fruits  sont
amers  comme  l’absinthe  ;  c’est  à  quoi  fait  allusion  le  verset*  :
«  Il  sera  comme  un  arbre  isolé  dans  le  désert  qui  ignore  les  jours
d’abondance.  »  Mais  celui  qui  s’unit  à  l’Arbre  de  la  Vie,  et  s’atta¬
che  à  ses  branches,  mange  de  ses  fruits.  Toutes  les  bénédictions
et  toutes  les  sanctifications  émanent  de  lui  ;  il  acquiert  la  vie  pour
son  âme  et  la  guérison  pour  ses  membres.  C’est  de  lui  que  dit  le
verset b  :  «  Il  sera  comme  un  arbre  planté  au  bord  d’un  fleuve  et
qui  étend  ses  racines  dans  l’eau;  il  ne  craindra  pas  les  ardeurs
de  l’été  ;  ses  rameaux  seront  toujours  verts.  »  Tout  dépend  de  la
pensée  et  de  l’intention,  comme  le  dit  le  verset0  :  «  Sanctifiez-
vous  et  vous  serez  saints.  »  La  sainteté  est  attirée  par  la  bonne
pensée  ;  mais  celui  qui  se  souille  par  la  pensée,  l’homme  qui,  au
moment  d’accomplir  l’acte  de  la  procréation  avec  sa  femme,  pense
à  une  autre,  change  le  degré  d’en  haut,  le  degré  saint  en  un  degré
impur.  L’enfant  né  de  cette  union  est  appelé  «  fils  substitué  »  ;
son  corps  ainsi  que  son  âme  ont  été  substitués.  Jacob  était  le  plus

a)  Jérémie,  xvi,  6.  ~  6)  Ibid.,  8.  —  r)  Lévit.,  xi,  2.

(730)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I

parfait  des  patriarches  ;  la  pureté  de  toutes  ses  pensées  était
connue  de  Dieu  qui  savait  que  les  voies  de  Jacob  étaient  dans  la
vérité.  En  cohabitant  avec  Lia,  Jacob  pensait  que  c’était  Rachel  ;
et  ainsi  la  source  qu’il  attira  par  la  penséee  était  par  Rachel.
Mais  c’était  à  son  insu.  C'est  pourquoi  Ruben  ne  porte  pas  son
nom.  Il  est  quand  même  compté  parmi  les  tribus  sacrées;  car
Dieu,  qui  connaît  les  pensées,  savait  que  Jacob  croyait  en  effet
que  c’était  Rachel.  Mais  comme  la  pensée  est  le  principe  de  toute
action  et  comme  Jacob  pensait  à  Rachel,  le  droit  d’aînesse  fut
enlevé  à  Ruben  et  donné  à  Joseph.  C’est  la  pensée  qui  détermine
l’acte  et  qui  attire  le  concours  d’en  haut.  C’est  pourquoi  l’Écriture a
dit  :  «  Lorsque  deux  frères  demeurent  ensemble  et  que  l’un  d’eux
meurt  sans  laisser  d’enfants,  la  femme  du  mort  ne  doit  pas  se
marier  à  un  étranger  ;  c’est  le  frère  de  son  mari  qui  doit  l’épouser,
et  le  premier  enfant  qu’ils  engendreront  devra  faire  subsister  le
nom  du  défunt  qui  ne  sera  plus  effacé  en  Israël  »,  car,  au  moment
de  la  procréation,  son  âme  était  attirée  par  la  pensée.  C’est  à  quoi
fait  allusion  Job  en  disantb  :  «  S’il  pense  à  lui,  il  attire  aussi  son
âme.  »  C’est  pourquoi,  au  moment  de  la  prière,  toute  notre  pensée
doit  se  porter  en  haut  ainsi  que  toutes  nos  œuvres.

Il  est  écrit0  :  «  Et  Ruben  alla  au  moment  de  la  moisson  et  il
trouva  des  mandragores  dans  le  champ  et  il  les  apporta  à  sa  mère
Lia.  Et  Rachel  dit  à  Lia  :  Donne-moi  les  mandragores  de  ton  fils.  »
On  a  enseigné  que  la  coupe  des  bénédictions  doit  être  portée  de  la
main  droite  parce  que  c’est  de  ce  côté  qu’émanent  les  bénédictions.
C’est  de  ce  côté,  le  côté  du  Sud,  où  Ruben  s’est  dirigé  ;  car  le
Sud  est  la  première  des  douze  régions  ;  il  aspire  toujours  à  monter
en  haut  et  à  apporter  des  présents  à  la  Matrona.  «  Il  trouva  des
mandragores  dans  les  champs  »,  c’est-à-dire  qu’il  est  allé  cher¬
cher  parmi  les  trésors  de  cette  région  ;  et  il  les  trouva  dans  le
«  champ  des  mandragores  »  dont  l’Écriture  ditd  :  «  Les  mandra¬
gores  ont  répandu  leur  parfum.  »  Ces  mandragores  sont  les  deux
Cheroubim  qui  sont  l’ornement  de  cette  région  qui  ne  peut  s’unir
en  haut  que  par  eux.  A  quel  moment  le  côté  du  Sud  peut-il  se

a)  Deutér.,  xxv,  5.  —  b)  Job,  xxxiv,  14.  —  c)  Gen.,  xxx,  14.  —  d)  Cant.,
vu,  14.

(731)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I.

réunir?  —  «  Au  moment  de  la  moisson  »,  c’est-à-dire  au  moment
du  partage  du  butin  à  l’armée  et  aux  moissonneurs  des  champs.

«  Il  les  apporta  à  Lia  sa  mère.  »  Le  bon  parfum  en  monta  haut,
jusqu’au  monde  caché  (Lia),  afin  que  les  bénédictions  d’en  haut
se  répandent  ici-bas.  Et  ce  sont  les  mandragores  qui  répandent
toutes  les  bénédictions  célestes  comme  il  est  dit  :  «  Les  mandra¬
gores  ont  répandu  leur  parfum  ;  et  sur  nos  portes  sont  toutes  sortes
de  fruits  délicieux.  »  Lorsque  les  mandragores  répandent  leur
parfum,  c’est  le  côté  du  Sud  qui  l’absorbe  et  qui  le  ramène  vers  le
monde  céleste  ;  et  alors  «  sur  nos  portes  sont  toutes  sortes  de
fruits  délicieux  »  et  tous  les  biens  sont  répandus  dans  ce  monde.
Le  monde  d’ici-bas  ne  peut  se  réunir  au  monde  d’en  haut  que
lorsque  les  mandragores  répandent  leur  parfum  du  côté  droit.
Alors  «  Rachel  »,  le  monde  d'ici-bas ,  dit  à  «  Lia  »,  le  monde
d'en  haut  :  «  Donne-moi  les  mandragores  de  ton  fils  »  ;  donne-moi
les  bénédictions  qui  émanent  du  côté  droit.  Le  monde  d’en  haut,
plein  de  joie  et  d’allégresse,  dit  au  monde  d’en  bas  :  «  Est-ce  peu
d’avoir  pris  mon  époux?  Tu  veux  encore  prendre  les  mandragores
de  mon  fils  ?  »  Le  monde  d’en  haut  s’adresse  au  monde  d’ici-bas
comme  une  mère  à  sa  fille.  «  Mon  époux  »  désigne  le  Maître  du
monde  suprême  et  non  Jacob.  Le  père  aime  plus  sa  fille  qui  est
unique  que  ses  fils  qui  sont  au  nombre  de  six.  Comme  ses  biens
sont  partagés  entre  les  fils  et  que  la  fille  n’hérite  rien,  il  la  regarde
avec  beaucoup  d’amour  et  de  compassion  et  il  l’appelle  «  Fille  »  ;
il  l’appelle  encore  «  Sœur  »  ;  et,  pour  lui  témoigner  davantage  son
amour,  il  l’appelle  «  Mère  »  ;  et  enfin  il  l’appelle  par  son  nom
de  «  Hocmâ  »,  ainsi  qu’il  est  écrita  :  «  Mais  la  Hocmâ  où  la
trouver  ?  »  C’est  pourquoi  le  monde  d’en  haut  dit  à  sa  fille
(Hocmâ)  :  «  N’est-ce  pas  assez  d’avoir  pris  mon  époux  ?  »  Alors
la  fille  (Rachel)  lui  répond  :  «  C’est  pourquoi  il  couchera  avec  toi
cette  nuit.  »  Le  mot  «  lakhen  ((  (c’est  pourquoi)  indique  une  for¬
mule  de  serment  ;  le  mot  «  ischkab  «  (couchera)  signifie  la  prépa¬
ration  de  l’épouse  pour  recevoir  son  mari,  afin  qu’il  grave  en  elle
les  formes  des  lettres.  Et  voici  le  sens  du  mot  «  ischkab  »  qui  doit
se  décomposer  en  M  vr  V'  (iesch)  ;  c’est  le  monde  d’en  haut  et  le

a)  Job,  xxvii,  12.

(73 2)

Digitized  by  Google

ZOHAFt,  I.

Point  mystérieux  vers  lequel  sont  attirées  les  vingt-deux  lettres  de
l'alphabet.  «  lesch  »  indique  également  le  monde  d’en  haut,  le
monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Pour  faire  hériter  ceux  que
j’aime  (iesch) ...  »  M  (vingt-deux)  désigne  le  nombre  des  lettres  de
l'alphabet  avec  lesquelles  la  Loi  a  été  écrite.  Et  voici  ^explication
de  «  ischkab  »  (il  couchera).  Le  verset  ne  dit  pas  :  «  Jacob  cou¬
chera.  »  Celui  qui  est  caché  s’unira  avec  toi  grâce  aux  man¬
dragores.

«  Et  Jacob  vint  du  champ  le  soir  ;  et  Lia  sortit  au-devant  de
lui  et  lui  dit  :  Viens,  etc  . . .  ;  et  il  coucha  avec  elle  cette  nuit.  »

«  Jacob  ))  désigne  la  Séphirâ  «  Tiphereth  ».  «  Le  champ  »
désigne  «  le  champ  que  Dieu  a  béni  ».  «  Le  soir  »  désigne  le
moment  où  Isaac,  son  père,  était  allé  vers  ce  champ,  comme  il  est
dit b  :  «  Et  Isaac  alla  se  promener  dans  le  champ  vers  le  soir.  »  A
ce  moment,  Jacob  monta;  alors  Lia,  le  monde  d'en  haut ,  sortit
au-devant  de  lui.  La  Mère  suprême  alla  au-devant  de  son  fils
unique.  «  Elle  lui  dit  :  Viens...  »  sous  mes  ailes  pour  te  bénir  et
pour  te  rassasier  de  toutes  sortes  de  délices  célestes  ;  le  moment
est  favorable,  car  le  vent  souffle  du  côté  du  champ  ;  il  faut  se
hâter  avant  que  la  Rigueur  d’Isaac  n’y  sévisse.  Lorsqu’elle  prit
Jacob  sous  ses  ailes,  alors  «  il  coucha  avec  elle  cette  nuit  ».  «  Il  »
désigne  le  plus  mystérieux  de  tous,  Celui  d’où  émanent  toutes
les  bénédictions  et  toutes  les  sanctifications.  C’est  par  les  mandra¬
gores  que  les  bénédictions  et  les  sanctifications  sont  attirées.

SITHRË  THORAH.  SECRETS  DE  LA  LOI.

(t  Et  Jacob0  prit  des  branches  vertes  de  peuplier,  etc.  »  Le  Désir
de  l’action,  le  Lien  de  la  foi,  la  Voix  des  voix  s’est  fait  entendre  de
haut  en  bas.  Nous  qui  avions  les  yeux  ouverts,  nous  vîmes  une
roue  qui  tourne  dans  toutes  les  directions,  et  une  voix  dure  vint
frapper  nos  oreilles.  Réveillez-vous,  vous  qui  dormez  et  qui  avez
encore  du  sommeil  plein  vos  narines,  vous  qui  ne  savez  point,  qui
regardez  sans  voir,  dont  les  oreilles  sont  sourdes  et  le  cœur

a)  Prev.,  vm,  21.  —  b)  Gen.,  xxiv,  63.  —  c)  Genèse,  xxx,  37.

(733)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

endurci.  Réveillez- vous,  vous  qui  sommeillez  dans  l'ignorance.
La  Loi  est  devant  vous  et  vous  ne  la  voyez  point  ;  vous  n’entendez
pas  sa  voix,  ô  insensés  ;  ouvrez  vos  yeux.  Jusqu’à  quand  demeu¬
rerez-vous  dans  les  ténèbres  ?  Lorsque  Jacob  se  trouvait  en  terre
étrangère  et  sous  la  domination  du  degré  étranger,  il  le  repoussa
et  choisit  sa  part  et  son  héritage.  Il  sut  distinguer  la  lumière
des  ténèbres,  la  sagesse  de  l'ignorance  et  il  honora  son  Maître
même  sous  la  domination  du  dieu  étranger.  C’est  pourquoi,  dit
rÉcriturea  :  «  Jacob  ne  sera  pas  confondu  et  sa  face  ne  rougira
pas.  »

TOSSEFTA.  ADJONCTIONS^

Le  mauvais  esprit  mâle  est  appelé  Samaël.  Il  exerce  la  mort  et
la  perdition  à  cause  de  la  Rigueur,  symbolisée  par  Isaac.  La
femelle,  c’est  le  premier  serpent  appelé  «  femme  prostituée  ».  C’est
à  elle  que  se  rapportent  les  paroles  de  rÉcritureb  :  «  Ses  pieds
conduisent  à  la  mort.  »  Jacob  qui  était  parfait  est  monté  en  haut
et  ses  yeux  ne  furent  pas  obscurcis  par  les  mauvais  côtés.  11  put
s’approcher  de  la  Vérité  qui  est  le  sceau  du  Roi  sacré.  Du  Mysté¬
rieux  suprême  est  sorti  la  lettre  Yod  qui  est  la  première  émanation.
De  cette  lettre  émane  tout.  D'abord  le  lié,  qui  est  la  Mère  d’en
haut  qui  nourrit  tout.  De  là  est  sorti  le  Vav  (six)  symbolisant  les
six  directions  qui  sont  unies  par  lui.  C’est  à  quoi  font  allusion  les
paroles  de  l’Écriture  :  «  Et  Jacob  (le  Vav)  prit  des  branches  vertes
de  peuplier,  d’amandier,  de  platane,  en  enleva  l’écorce  et  mit  à
découvert  la  partie  blanche.  »  Six  sont  sortis  de  chaque  bras  et  se
sont  attachés  au  Hé  d’en  bas  afin  de  former  le  tabernacle  et  de
former  avec  lui  un  tout  composé  de  treize  parties.  C’est  la  partie
blanche  découverte  par  Jacob  ;  c’est  la  couleur  suprême  ;  c’est
d’elle  que  l’Écriture  dit0  :  «  Et  ce  jour-là  Dieu  sera  un  et  son
Nom  un.  »  Et  ailleurs  :  «  Dieu  est  mon  pasteur  ;  rien  ne  me  man¬
que  ...  ;  il  me  fait  reposer  sur  la  verdure  des  champs.  »  «  Et
Jacob  prit...  »,  c’est-à-dire  qu’il  choisit  sa  part.  Le  mot  «  peu¬
plier  »  (libna,  blanc),  désigne  le  côté  droit.  Le  mot  «  vert  »  (lah,

a)  Isaïe,  xxx,  2.  —  6)  Prov.^v,  5.  — c)  Zach.,  xiv,  9.

(734)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

liquide)  désigne  l’eau  qui  symbolise  la  Clémence.  Le  mot  «  aman¬
dier  »  (louz)  désigne  le  côté  gauche  ;  car  son  bois  est  rouge  comme
la  rose.  Le  mot  «  platane  »  désigne  le  mélange  du  blanc  et  du
rouge;  c’est  l’union  des  deux  côtés  ;  mais  Jacob  y  découvrit  le
blanc  ;  il  pencha  du  côté  droit,  prit  sa  part  de  ce  côté  ;  c’est  pour¬
quoi  il  fut  parfait  en  tout.  L’Écriture  ajoutea  :  «  Et  il  les  plaça
dans  les  canaux  où  l’eau  coulait,  afin  que  les  troupeaux,  lorsqu’ils
venaient  boire,  ayant  les  branches  sous  les  yeux,  conçussent  en
les  regardant.  »  Le  Mystère  des  mystères  fut  révélé  aux  sages.
Parmi  les  anges  d’en  haut,  il  y  a  différentes  catégories,  les  unes
au-dessus  des  autres.  Les  uns  sont  à  l’intérieur,  les  autres  restent
au  dehors.  Ceux  qui  sont  à  l’intérieur  sont  attachés  au  Roi  sacré
et  à  Israël.  Ils  sont  fils  du  Saint,  béni  soit-il,  et  sont  appelés  les
«  brebis  attachées  ».  Ils  sont  attachés  en  haut  et  en  bas  au
moment  où  ils  aspirent  vers  la  lumière  suprême.  Jacob  le  parfait,
qui  forme  la  colonne  du  milieu,  a  pris  des  «  branches  »,  c’est-à-
dire  les  phylactères  de  la  tête,  et  il  les  plaça  «  dans  les  canaux  »,
c’est-à-dire  à  l’endroit  où  on  attache  les  phylactères  ;  et  c’est  de  là
qu’émane  la  lumière  pour  tous  ceux  qui  s’attachent  en  haut  et  en
bas,  tous  ceux  qui  puisent  dans  ces  canaux  et  qui  deviennent  à
leur  tour  des  sources  d’où  jaillira  l’eau  d’ici  bas.  Et  c’est  pourquoi
Jacob  sépara  les  degrés  sacrés  d’Israël  des  degrés  des  autres
peuples,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Il  sépara  ses  troupeaux  et  ne  les
mit  pas  ensemble  avec  les  brebis  de  Laban.  »  Il  sépara  ses  descen¬
dants  des  autres  peuples.  De  même  qu’il  mit  à  part  en  haut  les
degrés  delà  foi  et  choisit  sa  part,  de  même  il  sépara  l’armée  sacrée
d’ici-bas  et  l’unit  avec  celle  qui  se  trouve  dans  le  Palais  de  la
Matrona.  Et  toutes  sont  marquées  par  le  signe  du  Roi  céleste.
Israël  ici-bas  porte  une  marque  qui  le  distingue  des  autres  ;
l’armée  céleste,  elle  aussi,  porte  une  marque  distinctive.  Jacob
choisit  sa  part  et  sa  foi,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Jacob  choisit
Dieu.  »  Et  le  Saint,  béni  soit  il,  le  choisit  parmi  les  autres  peu¬
ples  et  les  autres  nations.  Au  moment  où  la  lumière  éclatante  de
la  Schekhina  se  révéla  dans  toute  sa  splendeur,  tous  les  degrés

a )  Ps.,  ui,  38.  —  b)  Gen.,  xxx,  40.

(735)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  1.

étrangers  désiraient  aussi  s’envelopper  de  cette  lumière  ;  mais
ils  ne  purent  s’approcher.  Et  tous  les  degrés  sacrés  se  réjouis¬
sent  en  ce  moment  et  montent  pour  s’attacher  avec  elle.  Il  a
fallu  séparer  les  degrés  sacrés  qui  sont  la  part  de  Jacob  des
degrés  des  autres  peuples  ;  car  Jacob  est  le  premier-né  du  Saint,
béni  soit-il  ;  et  c’est  pourquoi  Dieu  a  inscrit  dans  sa  Loi,  sa
foi  en  lui.  Heureuse  sa  part  !

FIN  DES  APPENDICES

DE  LA

PREMIÈRE  PARTIE

(736)

Digitized  by  Google

LISTE  DES  SOUSCRIPTEURS

(  Suite)

Lucien  Bodin,

Paris.

Grünberg,  directeur  de  VA  rgus  de  la  Presse ,

Genève.

Buchère,  avocat,

Billancourt.

J.  Brieu.

Paris.

Franck,  ingénieur,

Paris.

Gerold,

Vienne  (Autriche).

Bibliothèque  municipale,

New-York.

Vulliaud,

Paris.

CORDIER,

Toul.

Galle,

Paris.

Marti  nus  Nyhoff,

La  Haye.

Bibliothèque  de  la  Cour  et  de  l'État,

Münich.

Abbé  Lesètre,

Paris.

Dalmont,

Fribourg  (Suisse).

Université,

Grenoble.

Université  Royale,

Würzbourg.

Bibliothèque  de  la  Ville,

Grenoble .

Bibliothèque  philosophique.

Florence.

D.  Santillana,

Rome.

Chevrier,

Paris.

Marestaing,

Paris.

B.  Baüm,

Hardt  (Rheinland).

van  Doesburgh,

Leyde.

Borel,

Neufchâtel  (Suisse).

M.  Schwab,

Paris.

Société  Asiatique,

Paris.

(739)

(<

Digitized  by

Google

ZÔHAll,

Forst,

Anvers.

A.  Levy,

Lyon.

Hirschler,  directeur  de  Y  Annuaire

des

Consistoires ,

Marseille.

Martha  Rodmann,

New-York.

Edgard  Atkins,

New- York.

Dubuc,

Paris.

Bally,

Paris.

Pierre  d’Alheim,

Bois-le-Roi.

Joseph  Yankowski,

Varsovie.

Dossat,

Madrid.

Mawas,

Lyon.

Georg,

Lyon.

Chauveau,  ingénieur,

Paris.

Zénon  Przesmycki,

Varsovie.

Mgr  Duchesne,

Rome.

de  Vernéville,

Nice.

Warrain,

Paris.

H  ubac,

Paris.

F.-Ch.  Barlet,

Paris.

Coche,

Lyon.

Twitmeyer,

Leipsig.

Ascher,

Berlin.

Alliance  israélite  universelle,

Paris.

Brokhaus,

Paris.

Reitzel,

Copenhague.

Henry  Claye,  notaire.

La  Chapelle-la-  Reine

Marc  Giroud,  avocat,

Grenoble.

Université,

Bâle.

Clément  Le  Roy,

Mont-de-Marsan.

Ecole  Fénelon,

Paris.

DE  LANT8HEERE,

Louvain.

Per  Lamm,

Paris.

Dulau,

Londres.

Momigliano  Amadio,

Cuneo.

Deighton  Bell,

Cambridge.

Quéru,

Falaise.

(740)

Digitized  by  Google

ZOHAR,  I

J.  Halevy,  Paris.

Hinrich’sche,  Leipsig.

Rosselli, prés. «Opéré  piefamigliaFranco»,  Livourne.

O  de  G.,  Paris.

Baron  W.,  Copenhague.

Charles  Vincent,  Paris.

Bibliothèque  de  la  Fondation  Universitaire
Carol  Ier,  Bucarest.

Bibliothèque  de  la  Chambre  des  Députés,  Rome.

Mm®  K.,  Rome.

EXEMPLAIRES  DE  LUXE

Grand  papier  B .  F 1  K .

Gaston  Kleber,  Paris.

Grand  papier  Japon

Dr  Joseph  Drzewiecki,

Varsovie.

(741)

Digitized  by  Google

Digitized  by

TABLE  DES  MATIÈRES

ZOHAR.  I.

Pages

IV.  Section  Vayerâ.  Fol.  97a  à  120b .  3

V.  Section  Hayé  Sara.  P'ol.  121 a  à  134  a .  89

VI.  Section  Toldoth  Isaac.  Fol.  134a  à  146b .  131

Vil.  Section  Vayetze.  Fol.  147a  à  165b .  181

VIII.  Section  Vayschlah.  Fol.  165b  à  179* .  249

IX.  Section  Vayescheb.  Fol.  179a  à  199a .  307

X.  Section  Miqetz.  Fol.  193a  à  205 a .  363

XI.  Section  Vaigasch.  Fol.  205a  à  211  b .  421

XII.  Section  Vayhi.  Fol.  216a  à  251 a .  449

Appendices,  I.  Ilaschmatoth.  Omissions .  591

Appendices,  II.  Tossefta.  Adjonctions .  657

Appendices,  III.  et  compléments.  Midrasch  ha-Neelam,

Sithré  Thorah .  675

Liste  des  Souscripteurs .  739

Tirage  achevé  par  l'Imprimerie  française  et  orientale  d'É.  Bertrand.
à  Chalon-sur-Saône,  le  13  Juin  1907.
