================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Sepher ha-Zohar (Le livre de la splendeur), Tome 1
Creator: attrib. Moses de Leon (Jean de Pauly, trans.)
Edition: 1906 (Paris: Ernest Leroux)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/SepherHaZoharLeLivre1)
Public domain: Translation first published 1906; public domain.
Artifact ID: zohar-de-pauly-french-vol-1-1906
================================================================================

SEPHER HA-ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

Tout cc qui est glorieux sera recouvert
d’un voile.

Isaïe, iv, 5.

Les choses qui sont de Dieu, nul homme
ne les connaît, si ce n’est l’Csprit do
Dieu.

I. Cor., h, IL

Croyez-vous comprendre ce que vous
lisez? — Comment le comprendrais-je si
quelqu'un ne me l’explique!

Actes, viii, 30-31.

Digitized by L-oooLe

Digitized by ^ooQle

En témoignage

d’admiration, de vénération et d'amour,
à ma femme,

Marie-Sophie LAFUMA-GIRAUD,
en reconnaissance

de son active collaboration à cette œuvre.

Mon cœur me Pavait dit : Toute Ame
est sœur d’une Ame.

Lamartine

Digitized by t^ooQle

Digitized by ^ooQle

7 ,

O .

fi

SEPHER

HA-

ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

DOCTRINE ÉSOTÉRIQUE DES ISRAÉLITES

Traduit pour la première fois sur le texte chaldaïque
et accompagné de notes

pa“r

JEAN DE PAULY

ŒUVRE POSTHUME ENTIEREMENT REVUE
CORRIGÉE ET COMPLÉTÉE

Publiée pnr le» soins de

K mil i: L AF U MA-GIRAUD

I

-m

PARIS

EllNEST LEROUX
1906

Digitized by AjOOQle

a \

Y

^TT^~

// JLAAJU *-' Cc 1 ' Ax

0m~cdct

Tout ce qui esî
aussi littérale que poS

NOV 1 19 06

ptènj?4omains est la traduction
du Zohafi. Les passages en

italiques sont les mots jugés nécessaires par le traducteur, pour
suppléer à la trop grande concision de la langue originale et
faciliter Vintelligence du texte.

La traduction littérale a été revue et corrigée par un savant compétent
sur l’édition princeps de Mantoue (1559) ; mais on n’a pas cru devoir rien
changer aux notes, non plus qu'aux passages en italique, étant donné qu’il
s’agit de la publication d'un ouvrage posthume.

Éditions citées par de Pauly

M — Mantoue.
C — Crémone.
S — Sulzbach.
LL — Lublin.

B — Brody.

A — Amsterdam
F' — Francfort.

P — Przemysl.

L — Livourne.
V - Vilna.

Justification du tirage

750 exemplaires numérotés, grand raisin in-8°, sur papier

vélin de chiffon, L. B. N., de Voiron, et filiqranc au « Sceau de

D

Dieu » a (f Vérité ».

_

30 exemplaires réimposés sur grand papier du Japon de la
manufacture de Schizuoka, chez Perrigot-Masure, à Paris.

70 exemplaires réimposés sur grand vélin filigrané, à la cuve,
de B. F. K., de Rives.

2 exemplaires sur papier d'Oxford, non mis dans le commerce.

EXEMPLAIRE N° 123

Digitized by CjOOQle

Israël, tu seras la lumière des
peuples !

Nous offrons aux savants et aux curieux la première
traduction complète de l’œuvre maîtresse de la Cabale
juive. C’est un recueil d’homélies, de commentaires mys¬
tiques sur le Pentateuque et de traditions d’origines
diverses et d’époques différentes. Il fut imprimé pour la
première fois à Mantoue, en 1559, sous le nom de
(( Zohar ».

Le nom de « Zohar », donné à ce recueil, se rencontre
tout d’abord sous la plume de Moïse Botarel. Rabbi Aaron
Askenasi est le premier qui emploie le mot « Cabale »,
dans le sens de « doctrine ésotérique traditionnelle ». La
Cabale prise dans ce sens est précisément l’objet de ce
recueil.

Le Talmud désigne par « Cabale » la tradition en gé¬
néral, et il appelle « secrets et mystères » la doctrine à
laquelle nous donnons spécialement le nom de « Cabale ».

On ne connaît aucun manuscrit antérieur à l’édition de
Mantoue. C’est une des raisons pour lesquelles certains
savants doutent de l'antiquité et de l'authenticité du
« Zohar ».

Pic de la Mirandole avait fait traduire en latin le

(a)

Digitized by ^ooQle

même ouvrage. C'était un des trois manuscrits cabalis¬
tiques qu'il avait achetés à prix d'or, et desquels il
disait avoir tiré la plupart de ses thèses : De omni re
scibili a . *

Gaffarel, qui donne le sommaire des trois manuscrits de
Pic, ne désigne pas le premier (qui est exactement notre
recueil) sous le nom de « Zohar ». Pourtant , dans la pré¬
face de son opuscule, il nomme les « livres célèbres Hazoar
et Habair ». Il attribue la compilation de cette œuvre
à Rabbi Levi de Recineto, vulgà Recanati. Le premier
des manuscrits de Pic est bien le même ouvrage que le
recueil imprimé à Mantoue, sauf quelques sections du
Deutéronome que Pic a eues seul entre les mains, et non les
éditeurs de Mantoue. Cela prouve tout au moins qu'il y a
eu des manuscrits, et de beaucoup antérieurs à l'édition
de Mantoue. On en conclut également que, du temps de
Pic (XV e siècle), et même de Gaffarel (XVII e siècle),
le nom de « Zohar » n'était pas donné par tous à cette
œuvre. Cependant , à la même époque, le savant évêque
d'Avranches, Huet, cite le « Zohar » dans sa Démonstra¬
tion évangélique ( VII e Prop., XV ; Migne , Dém. Evang., V,
col. 521.)

Beaucoup regardent le « Zohar » comme une œuvre rela¬
tivement moderne due à Moïse de Léon (1309). Du moins
celui-ci en aurait-il été le compilateur. Et par une fiction
littéraire, il aurait mis son œuvre sous le nom de Rabbi
Siméon ben Jochaï pour lui donner plus de poids.

Richard Simon, dans une lettre citée par Sommer
(Specimen theologiæ soharicæ), parle « d'un faux Zohar ,
« connu sous le nom de Zohar de Messer Léon, n'ayant
« presque rien de commun avec le véritable Zohar im-
(( primé à Crémone ». C'est un rabbin qui donna ce ren-

a) Plusieurs passages du Zohar ont été publiés en latin par Knorr de
Rosenroth, dans sa Kabbala denudata. (Sulzbach.) Cette traduction n’est
pas très exacte.

(b)

Digitized by

Google

seignemcnt à Richard, Simon. (In epistola ad Dn. Hardi,
quœ extat Tom. III, epist. select., p. 8.) Cette qualifica¬
tion de « faux Zohar » et de « véritable Zohat' » démontre
que l’on connaissait un recueil de ce nom, regardé comme
authentique.

Pour quelques-uns, le a Zohar » serait l'œuvre de Rabbi
Siméon ben Jochaï et de ses plus proches disciples. Cette
opinion n’est plus soutenable depuis les travaux de Jean
Morin, de l’Oratoire, et d’autres savants juifs ou chré¬
tiens. L’auteur, ou plutôt les auteurs du << Zohar », reste¬
ront probablement toujours inconnus.

L’opinion la plus certaine nous parait être que le
« Zohar » est un recueil de morceaux très anciens, de
l’aveu de tous, de vieux midraschim perdus en partie,
mélangés à beaucoup de passages modernes. Il est fort
possible et probable que bien des doctrines remontent à
l’enseignement de Rabbi Siméon (II e siècle) et de son école.
D’après de Pauly, la rédaction des Idras serait même
du II e ou III e siècle avant J.-C. Mais cette opinion est
repoussée peu' tous les savants modernes.

Le « Zohar » ne se comprendrait pas. si on lui refusait,
de parti pris, et pour toutes ses parties, une réelle anti¬
quité. Bien des critiques voient des infiltrations de l’école
Alexandrine dans les doctrines du » Zohar ». La filiation
est assez difficile à établir entre les Alexandrins et l’époque
à laquelle la plupart des savants rapportent la rédaction
du « Zohar ». Aussi les passages soupçonnés d’alexan¬
drinisme pourraient fort bien avoir été rédigés aux temps
mêmes où cette philosophie jetait tant d'éclat. Il n’est pas
nécessaire de conclure à une rédaction plus moderne ins¬
pirée par les idées de cette école.

Il faut en outre remarquer que des doctrines qui exis¬
taient en Israël de toute antiquité, et dont il reste quelques
traces dans le Talmud, tel que le dogme du péché ori¬
ginel, disparaissent dans certaines écoles et ne sont plus

(<•)

Digitized by t^-ooQle

enseignées dès l’apparition du christianisme, par réaction
contre cette religion qui les avait prises à son compte. Or, le
» Zohar » enseigne en particulier le dogme de la faute ori¬
ginelle ; il est donc en ceci, et en bien d’autres choses pro¬
bablement 1 », l’écho d’enseignements et de traditions remon¬
tant à l’ancienne synagogue et antérieurs à l’époque de
l’avènement du christianisme. Bien des idées juives, de¬
venues chrétiennes, persistent dans le « Zohar », sans que,
à notre avis, il soit besoin de faire intervenir l’alexan¬
drinisme pour les expliquer.

Les modernes, auteurs de spéculations cabalistiques ou
d’homélies mystiques, ont également laissé leurs œuvres et
leurs commentaires s’ajouter au recueil, et se prévaloir du
nom de Rabbi Siméon, à qui le moyen âge attribuait exclu¬
sivement cet ouvrage. Il est néanmoins certain que même
ces passages modernes renferment d’antiques traditions.

Quel a été le compilateur du « Zohar » ? — On l’ignore
également. S’est-on décidé à publier ces curieuses discus¬
sions pour empêcher leur perte totale, comme le croit de
Pauly?...

Quoi qu’il en soit, « le Zohar est, après l’Ancien Testa-
« ment, le monument le plus remarquable de la littérature
<( juive » (Haneberg). Il est placé à côté des Livres Saints
dans l’estime des Juifs, et peut-être au-dessus chez les
Orientaux. « A part la Bible, il n’y a dans le christia-

a ) Par exemple pour le dogme de la Trinité. Le Zohar enseigne positi¬
vement que les trois premières « Séphiroth » n’en font qu'une. On peut
donner à ces trois essences le nom de degrés ou d’hypostases, comme dans
la théologie chrétienne : c'est la façon la plus claire de les désigner. Le dogme
est-il enseigné exactement comme les théologiens chrétiens sont arrivés à le
définir et à l'expliquer après dix-neuf siècles, et avec la môme clarté, pour
répondre à toutes les hérésies ? — Certainement non. Mais il nous semble
qu'il est enseigné dans le Zohar d’une manière aussi claire qu’il pou¬
vait l'être alors. Pourquoi serait ce une infiltration alexandrine, et non pas
l'écho d'un enseignement caché de l'ancienne synagogue ? L'exposition du
dogme se perfectionne au fur et à mesure qu'il faut répondre aux erreurs :
mais son essence est absolument la même et immuable ; elle n’évolue pas.
Et la Tri-Unité est, dans le Zohar, comme dans la doctrine chrétienne.

(d)

Digitized by VjOOQle

« nisme aucun écrit qui lui soit comparable pour la pro-
u fondeur et l’élévation des vues a (Molitor).

Nous avons confiance que cette publication fera con¬
naître la Cabale juive jusqu’ici à peu près inconnue dans
ses sources. Elle a été diversement et injustement jugée,
par des hommes faisant certainement autorité, mais qui,
incapables de lire les originaux, ne connaissaient cette
doctrine que de seconde ou de troisième main.

Pour nous, le « Zohar » ne saurait être mieux comparé
qu’à un fleuve immense et majestueux, dont les eaux
claires et limpides à la source (tradition primitive de la
Révélation conservée dans toute sa pureté par des hommes
justes), sont rendues boueuses et impures par les affluents
qu’il reçoit dans son cours (fausses doctrines sur l’es¬
sence de Dieu, traditions primitives obscurcies par le péché
et les passions humaines); mais qui, malgré cela, roule,
dans ses flots tumultueux et troublés, des pépites d’or pur
et des pierres précieuses que le lecteur instruit et sage peut
recueillir, — mais lui seul, — car il ne faut pas oublier
ce mot de Pascal : « Travailles à vous convaincre, non
pas par l’augmentation des preuves de Dieu, mais par la
diminution de vos passions. »

La Lumière n’est donnée qu’à ce prix. Elle est soumise
à nos volontés. Et c’est la Lumière du monde.

Qu’il nous soit permis, en terminant, de rendre hom¬
mage à la mémoire de l’humble et grand savant qu’était
Jean de Pauly. Le travail qu’il avait entrepris et mené à
bien pouvait épuiser un homme, au dire de savants qui
ont examiné son œuvre. Il venait de le finir, quand il est
mort, à 40 ans, après une vie d’agitations, de déceptions
et de souffrances, et avec l’espoir, nous disait-il, « que la
Schekhina lui tiendrait compte de son immense effort, en le
conduisant à l’Ancien des Jours » !

■ (e)

Digitized by t^ooQle

Notre reconnaissance et celte de nos lecteurs est aussi
acquise aux savants qui ont revu cette œuvre, ainsi qu'à
toutes les personnes amies, de tous les mondes et de tous
les cultes , dont le concours moral ou effectif nous a permis
de publier un ouvrage aussi considérable.

Livré à nos seules forces, nous demandons au lecteur
son indulgence pour les imperfections de forme qui se
sont certainement glissées dans notre publication.

C'est ainsi que quelques tournures peu françaises de
de Pauly ont pu nous échapper.

Nous prions aussi les savants de ne pas nous tenir
rigueur des variations qu'ils trouveraient dans la trans¬
cription latine des caractères hébraïques ou dans l'ortho¬
graphe de certains mots.

Ainsi le z peut se transcrire ç, z ou tz. On rencontrera
ces différentes transcriptions pour d'autres caractères
encore, nous le savons. Mais nous n'avons pu mieux faire.
Nous nous sommes seulement efforcés de toujours trans¬
crire le même mot de la même manière.

Au surplus, nous prions le lecteur de consulter les cor¬
rections portées à la fin de chaque volume.

Émile LAFUMA-GIRAUD.

Paviot, 19 septembre 1905.

Cette première feuille a été imprimée les 29-30 septembre 1905, fête de
l’Archange Michel (l rr Tisri. Rosch-Haschanah. 5666), par Émile Bertrand,
à Chalon-sur-Saône.

( 0 *

Digitized by LjOOQle

Digitized by

i injrrinàu tn ttmnrUfn W fàm rit dr ubml* llrèr*»n.m. ri rspJu*twr 1U9 u<{, «J

HORIZON

•W

5Y5TEMA

X- DIVINO*

Jum

lÆTKJtNITATIS

SKPI IIROTJCVM

' * r \

-*> RVM NOMINVM

Jlff'iir* Il

'«pirntl*

Tiré de YŒdipu* Æcjypliants du
H. P. Kircher, s. j.

Digitized by t^ooQle

Digitized by

ZOHAR

PREMIÈRE PARTIE

PRÉLIMINAIRES

(FOL. l a — FOL. 15 a )

Digitized by t^ooQle

Digitized by ^ooQle

PRÉLIMINAIRES

ZOIÏAU, 1. - l a

Rabbi ilizqiya 1 ouvrit une de ses conférences par Veæordc
suivant : Il est écrit a : « Telle que la rose entre les épines, telle
est ma bien-aimee entre les filles . » Que désigne le mot rose? 11
désigne la « communauté d’Israël »\ De même que la rose est
rouge et blanche, de même la communauté d'Israël subit tantôt
la rigueur et tantôt la clémence: et de même que la rose est
pourvue de treize pétales, de même la communauté d’Israël est
environnée de treize voies b de miséricorde. Ainsi, au commence¬
ment de la Genèse 0 , entre la première mention du nom divin
« Élohim » (DVibK) et la seconde, il y a treize mots qui, comme les
treize voies de miséricorde , entourent la communauté d’Israël et
la gardent. Puis, il est fait une autre mention du nom divin
« Élohim ». Pourquoi cette autre mention? Pour indiquer le
mystère que symbolisent les cinq pétales forts qui entourent la
rose. Ce nombre de cinq désigne les cinq voies du salut et cor¬
respond 5 aux cinq portes de la grâce . C’est à ce mystère que
font allusion les paroles de T Ecriture' 1 : « Je prendrai le « calice

1. Le Zoliaré Hammali, d’après un ms. de Palestine, lit « Rabbi Éléazar ».

— 2. Selon tous les commentateurs nJSTltf IVK1 rontf rPKI pjS est une
glose ou note marginale expliquant l'expression DVnnn pS. Aussi dans
toutes les éditions, excepté M., ces mots sont-ils placés entre parenthèses*

— 3. M. et S. ont jr.pKl au lieu de prttl.

a) Cant., II, 2. Cf. Zohar, II, 189 h . -- h) Cf. Zohar, III, 233 h . — <*) Gen., r,
1 et 2. Cf. Zohar, III, 131 h et 147°. — d) Ps., cxv, 13.

(3)

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, I. — 1*

du salut » et j’invoquerai le nom du Seigneur . » Le « calice du
salut » désigne* 1 la « coupe des bénédictions » qui doit reposer sur
cinq doigts seulement b , semblable à la rose qui est assise sur cinq
pétales forts correspondant aux cinq doigts. Ainsi la rose sym¬
bolise la « coupe des bénédictions ». C’est pourquoi, entre le second
« Élohim » et le troisième, il y a cinq mots. Après le troisième
(( Élohim », est écrit c le mot « lumière ». Cette lumière a été créée
et ensuite cachée et renfermée dans V « alliance » (rmn), sr/mbole
du principe fécondateur qui pénètre dans la rose e4 la féconde. Et
c’est cela qui est appelé dans l'Ècriture iX « arbre fruitier qui ren¬
ferme sa semence » ; et cette semence fécondante se trouve dans
1* « alliance » môme. Et de même que le symbole de Y « alliance »
est formé de quarante deux grains de matière fécondante, de
même les parties constituantes du nom gravé et ineffable sont
les quarante deux lettres avec lesquelles s’opéra l’œuvre de la
création 0 .

Il est écrit f : « Au commencement. » Rabbi Siméon ouvrit une
de ses conférences par ïexorde suivant : « Les « fleurs »8 parais¬
sent sur la terre, l'époque de tailler est venue et la voix de la
tourterelle s est fait entendre dans notre pat/s. » « Les fleurs »,
c’est l’œuvre de la création. « Paraissent sur la terre », quand?
Au troisième jour de la création, comme il est dit h : au troisième
jour (( la terre produisit »; donc les fleurs parurent ce jour-là sur
la terre. « L'époque de tailler est venue » désigne le quatrième
jour de la création, dans lequel eut lieu la chute des démons. C’est
en raison de cet événement que le mot « M’oroth »* (= Lumières)
est écrit sans vav mKû et peut se traduire par « malédiction ».
« Et la voix de la tourterelle » désigne le cinquième jour de la
création; car à propos de ce jour il est écrit! : « Faisons l’homme »,
l’homme qui, plus tard, lors de la proclamation de la loi , dira :
« Nous ferons » avant de dire : « Nous entendrons » k , c'est-à-dire

a) Cf. Talinud, tr. Pesaliim, 119et Zohar, II, 169". — b) Talmud, tr.
Berakhoth, 51". — c) Gen., i, 3. — d) Ibid., 29. — c) Cf. Zohar, II, 187". —
/) Gen., i, 1. — a) Cant., ii, 12; cf. Zohar, I, 97* et III, 4 k . — h) Gen.,
i, 12. — i) Cf. Taanith, ch. iv, 68 k ; Zohar, I, 19 k et 33 k . — j) Gen., i, 26. —
/.) Ex., xix, 8, xx, 19 et xxiv, 7; cf. Talmud, tr. Sabbath, 68*.

(4)

Digitized by

Google

ZOIIAR, I. — l fc

qui prendra Vengagement d'observer la loi avant même d'avoir
entendu sa proclamation [1 b J. En effet, dans les deux textes se
trouve l’expression identique : « Nous ferons. » « Dans notre
pays » désigne le jour du Sabbat, symbole du « pays de la vie »,
qui est le monde futur, monde des âmes, monde des consolations.
« Les fleurs », ce sont les âmes des Patriarches, qui préexistaient
dans la pensée de Dieu avant la création a et entrèrent et furent
cachées dans l’autre monde, d’où elles émigrent et vont habiter le
corps d’un prophète véritable. Ainsi , lorsque Joseph naquit, elles
vinrent se cacher en lui ; et quand il monta « en terre sainte », il
les y fixa. Et c’est là la signification des mots : « Les fleurs parais¬
sent dans le pays » : les âmes des patriarches apparaissent en
ce monde . Et quand apparaissent-elles? U Écriture répond :
Au moment où l’arc-en-ciel apparaît en ce monde. Car c’est le
moment appelé « l’époque de tailler », c’est-à-dire, le temps d’ex¬
terminer les coupables b de ce inonde. Mais pourquoi les coupables
sont-ils sauvés? Parce que « les fleurs paraissent sur la terre ». Si
elles ne paraissaient point, les coupables ne pourraient pas sub¬
sister, et le monde ne subsisterait pas c . Et qui soutient le monde
et détermine l’apparition des patriarches? C'est la voix des petits
enfants 1 qui étudient la Tora; et c’est grâce aux petits enfants que
le monde est sauvé d , comme il est écrit*' : « Nous te ferons des
tourterelles d’or », c’est-à-dire les tout jeunes enfants, ainsi qu’il
est dit ailleurs f ; « Tu feras deux chérubins d’or. »

Il est écrit s ; « Au commencement. » Rabbi Éléazar ouvrit
une de ses conférences par l'exorde suivant : « Levez 11 les yeux en
haut et considérez qui a créé cela. » « Levez les yeux en haut »,
vers quel endroit? Vers l’endroit où tous les regards sont tournés.
Et quel est cet endroit*? C’est 1’ « ouverture des yeux »* (ü’ru nne).

1. Certains verront ici, sous cette dénomination de « petits enfants », les
Initiés à la doctrine ésotérique. — 2. C. lTPltt au lieu de WK |K01. La
leçon de M., S., A. et autres éditions est incontestablement la plus correcte.

a) Cf. Talmud, tr. Sabbath,88 b ; tr. Haguiga, 13 b et 14"; tr. Zebahim, 116\

— b) Cf. Zohar, III, 215 a . — c) V. Etz ha-Hayim ch. xix.— d ) Cf. S 1 Math.,
xviii, 10 et xix, 14. — e) Cant., i, 11. —/) Ex., xxv, 18. — g) Gen., i, 1.

— h) Isaïe, xl, 26. — i) Cf. Talmud, tr. Sotah, f. 10; V. Pardès, sect.
Aharé Moth, fol. 71 b .

( 5 )

Digitized by

Google

/OH A R, I. — 1 b

Là vous apprendrez que le mystérieux Ancien, éternel objet des
recherches, a créé cela. Et qui est-il ? — « Mi» (=Qui). C'est
celui qui est appelé 1’ « Extrémité du ciel » a , en haut, car tout est
en son pouvoir. Et 1 c’est parce qu’il est l’éternel objet des re¬
cherches, parce qu’il est dans une voie mystérieuse et parce qu’il
ne se dévoile point qu’il est appelé « Mi » (= Qui) h ; et au delà
il ne faut point approfondir 0 . Cette Extrémité supérieure du
ciel est appelée « Mi » (= Qui). Mais il y a une autre extrémité
en bas, appelée « Ma » (— Quoi). Quelle différence y a-t il entre
l'une et l’autre? La première, mystérieuse, appelée « Mi » est
l’éternel objet des recherches; et, après que l’homme a fait des
recherches, après qu’il s’est efforcé de méditer et de remonter
d’échelon en échelon jusqu’au dernier, il finit par arriver à « Ma »
(zzzQuoi). Qu’est ce que tu as appris? qu’est-ce que tu as com¬
pris? qu’est ce que tu as cherché? Car tout est aussi mystérieux
qu’auparavant. C’est à ce mystère que font allusion les paroles
de l’Écriture d : (( Mil (— Quoi), je te prendrai à témoin, Ma
(— Quoi), je te ressemblerai. » Lorsque le Temple de Jérusalem
fut détruit, une voix céleste se fit entendre et dit : « Mâ (=Quoi)
te donnera un témoignage », car chaque jour*, dès les premiers
jours de la création, j’ai témoigné, ainsi qu’il est écrit* : «Je prends
aujourd’hui à témoin le ciel et la terre. » « Mâ te ressemblera »,
c'est-à-dire te conférera des couronnes sacrées, tout à fait sem¬
blables aux siennes, et te rendra maître du monde, ainsi qu’il est
écrit f : « Est-ce là la ville d’une beauté si parfaite, etc. », et
ailleurs^ : « Jérusalem qui est bâtie comme une ville dont toutes
les parties sont dans une parfaite harmonie entre elles. » « Ma

1. Cest par simple inadvertance que F. a omis les mots KÛ^pl Soi

fbm jon r\'b vb'vb Km "û npK K^inK k^i dtid mna wm rb k«6

— 2. S. B. LL et V. donnent entre parenthèses cette variante : "]T1?K !"10
*IT»K no {ou Kinnm "Kna jb rai* nai. Le Dcrekh Emcth cite, d'après
le ms. de Palestine, les variantes suivantes: HÜIK HOl KDV K1ÎVÛ "pTOKnû

«an xnv bzz *f?.

a) Dcut., iv, 32. — l>) Cf. Zohar, I, 30'; II, 93", 126 k et 226"; III, 193 k . —
r) Cf. Haguiga, com. du ch. n. — cl) Cf. Zohar, I, 9 8 , 16 b , 167*; II, 138",
110", 157“, 211 a : III, 148 k . — v) Lam., n, 13. — f) Deut., xxx, 19. -
!/) Lam., 15.

( 6 )

Digitized by VjOOQle

ZOIlAlt, I. - l b

(= Quoi) deviendra ton égal »’>, c'est-à-dire il 1 prendra en haut la
même attitude que tu observeras en bas; de même que le peuple
sacré n’entre plus aujourd’hui dans les murs saints, de même je te
promets de ne pas entrer dans ma résidence en haut avant que
toutes les troupes soient entrées dans tes murs en bas. Que cela
te serve de consolation, puisque sous cette forme de « Quoi » (Ma) je
serai ton égal en toutes choses. Et s’il en est ainsi*, « le débor¬
dement de tes maux est semblable à une mer » b . Mais si tu penses
que ton mal est sans guérison et sans fin, détrompe-toi, « Mi te
guérira »'-*. Car (Mi), celui qui est l’échelon supérieur du mystère
et dont tout dépend, te guérira et te rétablira; Mi, extrémité du
ciel d’en haut, et Ma, extrémité du ciel d'en bas 3 . Et c’est là
l’héritage de Jacob qui forme le trait d’union entre l’extrémité
supérieure Mi et l’extrémité inférieure Ma, car il se tient au
milieu d’elles. Telle est la signification du verset : « Mi (= Qui) a
créé cela » d .

S'adressant à son fils , Rabbi Siméon dit : Éléazar, mon fils,
continue à expliquer le verset, afin que soit dévoilé le mystère
suprême que les enfants de ce monde ne connaissent pas encore.
Rabbi Éléazar garda le silence*. Prenant alors la parole, Rabbi
Siméon dit : Eléazar, que signifie le mot « Éléh » (= Cela) 0 ?
Il ne peut pas désigner les étoiles et autres astres, puisqu'on les
voit toujours et puisque les corps célestes sont créés par « Ma »,
ainsi qu’il est écrit f : « Par le Verbe de Dieu, les cieux ont été
créés. » Il ne peut pas non plus désigner des objets secrets, attendu

1. Pour ce qui concerne l’expression bia^aa, employée également dans le
Talmud et ayant la signification de « s’il est permis de parler ainsi », voir
Aroukli, s. v. ‘WM. — 2. S. et A. ont HQ «‘ri? 1 ? r«p "O, etc., ce

qui fait supposer que le Zohar lit (Dent., iv, 32) au lieu de riXpÜ. Cela

est absolument inadmissible. — 3. « Attingit ergo a fine usque ad finem
fortiter. » Sap., vin, 1. — 4. Ainsi qu’il résulte du contexte, la phrase
mn KUn D'Kpl jan roa doit être placée au folio 2% avant les mots

np-nr ’Ü "tan, etc. Elie de Vilna, dans ses notes sur le Zohar, a déjà

constaté qu’il y a interversion ; mais il s’est trompé en déplaçant la phrase
ÏT'tK mai jusqu'il Kl XBBûS.

a) Ps., cxxii, 3. — h) Lam., I. r. — r) Lam., I. <\ — cl) Isaïe, xi., 2G. —
o) Ifn'tl. — /’) Ps., xxxiii, G.

(7)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 1% 2

que le mot « Éléh » ne peut se rapporter qu'à des choses visibles.
Ce mystère ne m’avait pas encore été révélé avant le jour où,
comme je me trouvais au bord de la mer, le prophète Élie m’ap¬
parut. Il me dit : Rabbi, sais-tu ce que signifient les mots : « Qui
(Mi) a créé cela(Éléh)? » Je lui répondis : Le mot « Éléh » désigne
les cieux et les corps célestes; l'Écriture recommande à l’homme de
contempler les œuvres du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit a :
« Quand je considère tes cieux, œuvre de tes doigts, etc. » [2 ft ], et
un peu plus loin h : « Dieu, notre maitre, que ton nom est admirable
sur toute la terre. » Élie me répliqua : Rabbi, ce mot renfermant
un secret a été prononce devant le Saint, béni soit-il, et la signifi¬
cation en fut dévoilée dans l’École céleste; la voici : Lorsque le
Mystère de tous les Mystères voulut se manifester, il créa d’abord
un point 0 , qui devint la Pensée divine; ensuite il y dessina toutes
espèces d'images, y grava toutes sortes de figures et y grava
enfin la lampe sacrée et mystérieuse, image représentant le mys¬
tère le plus sacré 1 , œuvre profonde sortie de la Pensée divine .
Mais cela n’était que le commencement de l’édifice, existant sans
toutefois exister encore, caché dans le Nom, et ne s’appelant à ce
moment que « Mi ». Alors, voulant se manifester et être appelé
par son nom, Dieu s’est revêtu d’un vêtement précieux et resplen¬
dissant et créa « Éléh » (Cela), qui s’ajouta à son nom. « Éléh »,
ajouté à « Mi » renversé, a formé « Elohim ». Ainsi le mot
« Élohim » n’existait pas avant que fut créé « Éléh ». C’est à ce
mystère que les coupables qui adorèrent le veau d’or firent allu¬
sion lorsqu’ils s’écrièrent d : « Éléh » est ton Dieu, ô Israël.

Et de même que dans la création 5 « Mi » reste toujours attaché
à (( Éléh », de même en Dieu ces deux noms sont inséparables.

1. M. RJTPW 'Û'IpRI. S. et V. ont entre parenthèses Rn'PRI au

lieu de KflïW- Le Etz ha-Hayim, ch. iv, cite une variante qui porte toutes les
marques de l’authenticité : RtfHp ff'lpl KH 'O npRi; cf - Tiqouné Zohar,
ix, xii, xvii et xxi. — 2. M. a n*?K RIS '03 'O P]OntfR"l HÛ31 au lieu de
nSR3 'Û *]nnttftn, qui n’a aucun sens. C'est pourquoi nous avons traduit :
« De même que dans la création, etc. ».

a) Ps. vm, 4. — b) Ibid., 10. - c) Cf. Zohar, I, 15"; II. 105% 226 b et 228*.
— d) Ex., xxxii, 4.

( 8 )

Digitized by

Google

ZOIIAR, L — 2*

C’est grâce à ce mystère que le monde existe Après avoir ainsi
parlé , le prophète Élie s’envola et je ne l’ai plus revu. Et c’est de
lui que j’ai appris l’explication de ce mystère. Rabbi Éléazar et
tous les compagnons s’approchèrent alors de Rabbi Simeon et se
prosternèrent devant lui en pleurant. Si nous n’étions venus en ce
monde, disaient-ils , que pour entendre ces paroles, cela nous eût
suffi. Continuant son cf/scottrsjRabbi Siméon dit : Ainsi le ciel et
tous les corps célestes ont été créés à l’aide de « Mâ », car il est
écrit a : « Quand je considère tes cieux, ouvrage de tes doigts, etc. »,
et un peu plus loin h : « Éternel notre Dieu « Mâ » (= Que) ton nom
est admirable sur toute la terre, ô toi qui donnes ta parure au
ciel, w 1 « Au ciel », pour s’ajouter à son nom. car une lumière
crée fautre; l’une revêt l'autre et elle s'ajoute au nom d’en haut.
Telle est la signification des paroles : « Au commencement. Dieu
créa Élohim . » « Éléh » s’ajoutant à « Mi », qui est en haut, forma
« Élohim »; car « Mâ », qui est en bas , n’existait pas encore et ne
fut créé qu’au moment où les lettres émanaient les unes des
autres, « Éléh » d'en haut vers « Éléh » d’en bas; et la mère prête
à la fille ses vêtements et la pare de ses joyauxîjEt quand est-ce
qu’elle la parera de ses joyaux comme il convient? Lorsque* tous
les mâles se présenteront devant le Seigneur tout-puissant ainsi
qu’il est écrit 0 : « Tous les mâles se présenteront trois fois l'année
devant le maître Dieu. » Or, celui ci est appelé « Maître », ainsi
qu’il est écrit d : « L’arche de l’alliance, Maître de toute la terre. »
Ainsi si on remplace le n (hé) de Mâ(A), qui est l’image du prin¬
cipe femelle, par la lettre « i » de « Mi », qui est l’image du principe
mâle, et si on y ajoute les lettres de « Éléh », émanées d’en haut,

1. Les lettres finales des mots D'ÛEM bv ^TIH Hjn forment le mot ÎTS^Û.
C'est ce qui fait dire au Zoliar que la mère (Mi) prêta sa gloire à sa fille
(Éléh) et qu ainsi fut engendré 1 Élohim d en bas (Mà). — 2. pnK mpK KH
n ayant aucun rapport avec ce qui précède, le texte authentique est sans doute
celui reproduit dans le Tiqouné Zohar, xxi : nKfâltPpa üb ÜtO'Vp 'HÛ'KI
rvnnn JTIH ran mvn'l n nvvn 'in Kpna, etc. « Lorsque sera accomplie la
prophétie de l'Écriture : L arche de l'alliance sera le Seigneur tout puis¬
sant, etc. » V. Etz ha-Hayim, ch. lxiii.

a) Ps., viii, 4. — b) Ibid., 2. — c) Exode, xxm, 17, et xxxiv, 23. —
d ) Josué, ni, 11.

(9)

Digitized by t^ooQle

ZOU AH, I. — 2*

grâce à Israël, on forme Élohirn d'en bas. Telle est la signification
des paroles de l Écriture : « Mes larmes mont servi de pain le
jour et la nuit, lorsqu'on me dit tous les jours : Où est ton
Élohirn ?» Je me suis souvenu de Cela (Eléh) et j’ai répandu
mon âme au dedans de moi-même. » « Je me suis souvenu de
cela et j’ai versé des larmes», pour faire émaner les lettres les
unes des autres, pour faire émaner << Élèh » et former a Élohirn »,
comme il est dit : « Je les ferai descendre » d'en haut « jusqu’à la
maison d’Élohim », en bas, pour former un « Élohirn » pareil à
« Élohirn » d’en haut. Par quel moyen? « Par des chants et par
des actions de grâces. »

A ces paroles , Rabbi Siméon se mit à pleurer et interrompit
son discours. Profitant de cette courte pause, Rabbi Éléa/ar dit :
Mon silence m'a valu un discours de mon père relatif à l’édifica¬
tion du Temple d’en haut et du Temple d’en bas; et ainsi se
vérifie le proverbe qui dit h : « La parole vaut un sélà, mais le
silence en vaut deux » ; car les paroles que j’ai prononcées précé¬
demment valent un sélà; mais le silence que j’ai gardé ensuite en
vaut deux, attendu que f/râce à ce silence j’ai appris que Dieu a
créé les deux mondes, celui d'en haut et celui d'en bas à la fois.

Rabbi Siméon dit : Nous allons maintenant expliquer la seconde
partie du verset précité c : « Qui fait sortir». L'Ecriture parle
des deux hypostases, dont l’une, c’est-à-dire « Mi », fait sortir
l’autre, c’est à-dire « Mâ »*. Bien que l’Écriture se serve du mot
« sortir », le « Mi » d’en haut et le « Mâ » d’en bas ne sont en
réalité qu’une seule et même chose; et quand on dit que « Mâ »
sort de « Mi », il ne faut pas prendre le mot « sort » à la lettre. ^
De même on dit dans la bénédiction qu'on prononce avant de
manger le pain d : « Béni soit Dieu , notre Maître , le Roi de
VUnivers , qui fait sortir le pain de la terre. » Ici non plus le mot

1. M. et C. n ont pas les mots IT^D in *?3 D"ttn mû 1 ? "pIMan. D'après
le Mikdasch Mélekh, ces mots doivent être placés au folio 7% après les
mots ’131 Xübv 'Km "331 K3pTH KVTTQ.

a) Ps., xui, 4. — h) Talmud, tr. Meguilla, 17 11 et Bamidbar Rabba, sect.
Dalak. — c ) Isaïe, lx, 26. — d ) Talmud, tr. Berakhot, 35*.

( 10 )

Digitized by

Google

ZOIIAK, I. — 2% 2“

«sortir » ne doit pas être pris à la lettre. « Leurs a armées dans
le nombre », c’est-à-dire le nombre de six cent mille, qui se
tiennent tous comme un seul homme, ce sont les arméô6 de « Mi »
et celles de « Mâ » b . On ne parle ici que des classes, car leurs
subdivisions sont innombrables 1 . « Il appela par le nom. » c Que
signifient ces mots? Diras-tu qu’il les appela par leurs noms?
Dans ce cas il faudrait : par son nom (chacun par son nom) ; mais
voici ce que cela signifie : « Lorsque ce degré n’était pas encore
entré dans le nom, et qu’il s’appelait seulement « Mi », il (Dieu)
n’enfantait* ni produisait les choses cachées, chacune selon son
espèce, bien que toutes fussent cachées en lui. Mais dès qu’il eut
créé Éléh, que Éléh se fut ajouté à son nom et qu’il fut appelé
Elohim (nbK + *b), alors, par la vertu de ce nom, il les produisit
en totalité. C’est là le sens de : « Il appela par le nom » ; par son
nom il appela et produisit toutes les espèces destinées à exister.
C’est de la même façon qu’il est écrit d : « Vois : j’ai appelé par le
nom (Beçalel) », c’est à-dire : j’ai prononcé mon nom pour que
Beçalel fût établi dans ses fonctions. « De beaucoup la grandeur. »°
Que signifient les mots : « De beaucoup la grandeur » ? Cela veut
dire que la volonté de Dieu, qui s’accomplit à la première échelle,
s’accomplit également en bas [2 b ] par une voie mystérieuse. « Et
puissant en force. » C’est le mystère du monde céleste, à savoir
qu’il (le mot Éléh) est entré dans le nom Elohim, comme nous
l’avons dit*. « Aucun homme ne manque » f , c’est-à-dire « aucun
ne manque » de ces six cenj mille qu’il a produits par la vertu du
noms. De même* que les Israélites, alors même qu’ils étaient
décimés par suite de leurs péchés, ont toujours conservé le nombre

1. F. et L. ont, entre parenthèses, une variante RH K3ÏU3. Ces mots n’ont
aucun sens. — 2. A., LL. et F. ont IT3îb pH'Dfc ,TfcR R*?l, c’est-à-dire ne
pouvait faire luire les lumières de son essence. — 3. C’est-à-dire que Dieu
est devenu puissant par la force ou vertu du mot Éléh qui est entré dans
son nom. — 4. Glose ajoutée par Havïm Vital en marge d’un manuscrit, et
interpolée pour la première fois dans l’édition LL. V. Mikdasch Mélekh, a. 1.

a) Isaïe, l.e. — />) Cf. Zohar, II, l-SS 1 * et 168 k . — c) Isaïe, l. c. — <7/ Exode,
xxi, 2 et 3; cf. Zohar, II, 231 k . — <*) Isaïe. I. c. — f) Isaïe, l. c. — <j) Cf.
Zohar, 1, 157 9 , et II, 22\

(ii)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 2 h

de six cent mille, à chaque dénombrement, sans qu’un seul
homme manquât 11 , de même aucun des mondes ici-bas ne man¬
quera jamais, parce qu’ils correspondent aux armées célestes.

Il est écrit : « Au commencement. » Rab Hammenouna, le Vieil¬
lard, dit : Nous trouvons au commencement de la Genèse un renver¬
sement d’ordre des lettres initiales . Ainsi les deux premiers mots
de la Genèse ont pour initiales la lettre Beth (a) : Bereschith (=au
commencement), Bara (=créa), et les deux mots suivants ont
pour initiales la lettre Aleph (k) : Élohim (= Dieu), Eth (= Le).
Voici la raison de cette interversion : Déjà b , deux mille ans avant
la création du monde, les lettres étaient cachées, et le Saint, béni
soit-il, les contemplait et en faisait ses délices. Lorsqu’il c voulut
créer le monde, toutes les lettres, mais dans l’ordre renversé 4 ,
vinrent se présenter devant lui. Ce fut la lettre Thav (n) qui se
présenta la première. Maître des mondes, dit-elle, qu’il te plaise
de te servir de moi pour opérer la création du monde, attendu que
je forme la lettre finale du mot Émeth (= Vérité) gravé sur ton
sceau; et, comme toi-même tu es appelé Émeth, il convient au Roi
de commencer par la lettre finale du mot Émeth et de s’en servir
pour opérer la création du monde. Le Saint, béni soit il, lui ré¬
pondit : Tu es, en effet, digne ; mais il ne convient pas que je me
serve de toi pour opérer la création du monde, parce que tu es
destinée à être marquée sur le front des hommes fidèles e qui ont
observé la loi depuis l’Aleph jusqu’au Thav, et à être ainsi mêlée
à la mort f1 , et aussi parce que tu formes la lettre finale du mot
Maveth (= Mort). Pour ces raisons, il ne me convient pas de me

1. pr.nr ■jb'l tETttnai lie veut pas dire « qui mourront en raison de ta
marque », puisque c’est le contraire qui a eu lieu, et que tous ceux qui
portaient la marque étaient ménagés. Dans le Tiqouné Zohar, fol. 74•, où
se trouve répété le môme passage, on lit Kmo Hm D3K1, c’est-à-dire « tu es
mêlé à la mort ».

a) V. Bamidbar Rabba, sect. Qui tissa. — b) Comp. tout le morceau avec
« Othiot de R. Akiba » publié par Jellinek dans Beth ha-Midrasch, t. III,
13-64. — c) Cf. Zohar, I, 204* et 205 h . — d ) V. Tiqouné Zohar, fol. 74". —
e) Ézéch, ix, 6; cf. Talm. Sabbath, 55". — f) V. S 1 Jérôme, praef. in Lib.
Ileg., et Origène, in Ézech., ix.

( 12 )

Digitized by

Google

ZOHAK, I. — 2"

servir de toi pour opérer la création du monde. La lettre Thao
sortit immédiatement. La lettre Schin (v) entra alors, et, après
avoir formulé la môme demande, elle fit valoir l’initiale du nom
divin Schadaï, qui est un Schin; il convient, dit-elle, que l’on se
serve de Vinitiale du nom sacré Schadaï, pour opérer la création
du monde. Dieu lui répondit : En effet, tu es digne, tu es bonne
et tu es vraie. Mais des faussaires se serviront de toi pour affirmer
leurs mensonges, en t’associant les deux lettres Qoph (p) et
llesch (n) pour former ainsi le mot Schéqer (= Mensonge). De
ces paroles, il résulte, que pour faire accepter leurs mensonges, les
menteurs sont obligés d’y mêler aussi un principe de vrai a . C’est
pourquoi le mot Schéqer (— Mensonge) est l’anagramme du mot
Qéscher (= Nœud, Faisceau), parce que, pour faire accepter les
mensonges, le menteur est oblir/c de commencer par dire une
vérité (Sch), à laquelle il ajoute ensuite le mensonge (Q et R) b ,
de façon à lier ces deux ensemble. Aussi, bien que tu sois vraie,
ô lettre Schin, puisque les trois patriarches seront réunis en toi c ,
il ne convient pas de me servir de toi pour opérer la création du
monde, parce que tu seras souvent associée aux deux lettres Q et R
qui sont du mauvais coté, du côté du démon. Quand la lettre
Schin eut entendu ces paroles, elle sortit. Ce que voyant, les lettres
Q et R (n et p) n’osèrent pas se présenter. La lettre Çaddi (x) entra
ensuite et formula la môme demande, en se réclamant du fait que
le mot juste (Çaddiqim) appliqué aux hommes et à Dieu commence
par la lettre Çaddi, ainsi qu'il est écrit d : « Car le Seigneur
est juste (Çaddiq) et il aime la justice (Çedaqoth). » Dieu lui ré¬
pondit : En effet, tu es juste, ô lettre Çaddi *, mais il ne me convient
pas de me servir de toi pour opérer la création du monde, attendu
que tu dois être cachée pour ne pas donner prise à l’erreur. Car
ta forme primitive est un Noun ( X ) oblique, principe femelle , sur
lequel vient s’ajouter un Yod ( * ), principe mâle . Et tel est 1 le mys-

1. Toutes les éditions ont tn KHV, la leçon HT KHOl se trouve seule¬
ment en B. et n’est acceptée par aucun commentateur rabbinique.

a) Cf. Zohar, II, 2l5 k . — b) Cf. Zohar, 148 b et 264*. — r) V. Bahva, Exode,
vi, 3. — il) Ps., xi, 7.

(W)

Digitized by (^.ooQle

ZOU A H. I.

2 \ 3 a

tère de la création du premier homme, qui fut créé à double face,
deux figures tournées en sens inverse, dos contre dos a ; et c’est
pourquoi le Yod est présenté de dos (x), non de face (Sr), soit qu’il
regarde en haut, soit qu’il regarde en bas. Toi aussi, dit Dieu à
Çaddi, tu seras un jour divisée en deux, mais tu iras autre part.
La lettre Çaddi sortit et s’en alla. La lettre Pé (fi) entra ensuite et
formula la meme demande, en faisant valoir ce fait que le mot
« Pedouth » (= Délivrance, que Dieu doit accomplir un jour dans
le monde) commence par un P. Dieu lui répondit : Tu es digne,
en effet ; mais le mot a Péscha » (= Péché) commence également
par un P. Tu as, en outre, la tête baissée (fi) 1 , symbole du pé¬
cheur qui, honteux, baisse la tête et étend les bras. A la lettre
Àyin (tf), Dieu répondit qu’elle commence le mot « Avon »
(— Crime); bien quelle fit valoir le fait qu’elle commence égale¬
ment le mot « Anava » (= Modestie), le Saint, béni soit-il,
lui dit : Je ne me servirai pas de toi pour opérer la création
du monde. Quand elle sortit, la lettre Samekh (d) entra [3 U ] et for¬
mula la même demande que les lettres précédentes en se récla¬
mant de ce fait que le verset où il est dit h : « Le Seigneur soutient
tous ceux qui chancellent », commence par un mot dont l’initiale
est un Samekh (Samekh = Soutien). Dieu lui répondit : C’est pré
cisément à cause de ta destination que tu dois rester à ta place;
car, si je t’enlevais de ta place pour me servir de toi pour opérer
la création du monde, qu’adviendrait-il de ceux qui sont près de
tomber, puisqu’ils s’appuient sur toi ? La lettre sortit immédiate¬
ment. A la lettre Noun (3), qui fit valoir le fait que les mots
« Nora » (= craint) et « Nava » (= Beau) commencent par cette
lettre, Dieu répondit : Retourne à ta place, car c’est à cause de
toi que le Samekh est retourné à la sienne et appuie-toi sur lui,
(le Noun étant Vinitiale de Nophelim u ceux qui chancellent » du
verset précité). Incontinent, retournant à sa place, elle sortit.
La lettre Mém (û) fit valoir le fait qu’elle est l’initiale du mot

1. Selon le Mikdasch Melekh, a. 1., il faut traduire H31135 « à l’instar»
KTITÎ « d’un serpent », au lieu de KSIPH « d’un coupable ».

a) Cf. T. tr. Kruubin, f° 1S S .— b) Ps., cxi.v, 14.

( 11 )

Digitized by ^ooQle

ZOIlAli, I. — 3"

« Mélekh » (= Roi). C’est vrai, lui répondit Dieu; mais je ne me
servirai pas de toi pour opérer la création du monde, attendu que
le monde a besoin d’un Roi ; reste donc à ta place avec les autres
lettres formant le mot « Mélekh », c’est à-dire avec la lettre
Lamed (b) et avec la lettre Caph (d), car il ne sied pas au monde
de rester sans Roi. A ce moment, la lettre Caph, vivement im
pressionnée, descendit du trône glorieux et s’écria : Maître de
TUnivers, qu’il te plaise de te servir de moi pour opérer la créa¬
tion du monde, attendu que je suis Vinitiale du mot qui exprime
ta gloire (Cabod = Gloire). Lorsque la lettre Caph quitta le trône,
deux cent mille mondes, ainsi que le trône lui-même, furent
ébranlés; la secousse était si violente qu’elle menaçait tous les
mondes d’écroulement. Le Saint, béni soit-il, dit alors à cette
lettre : O Caph, Caph, pourquoi persistes-tu à rester ici? Re¬
tourne à ta place, car je ne me servirai pas de toi pour opérer
la création du monde, parce que tu es l’initiale du mot exprimant
/'extermination (Cala a1 = exterminer). Retourne donc à ton trône
et reste-là. Aussitôt la lettre sortit et retourna à sa place. La lettre
Yod (') entra ensuite et formula la même demande en faisant
valoir ce fait qu'elle forme l’initiale du nom sacré (mrr). Dieu lui
répondit : C’est assez pour toi d’être gravée et marquée en moi-
même et d'être le point de départ de toute ma volonté; il ne con¬
vient pas de te retrancher de mon nom. La b lettre Tèth (b) entra
à son tour et formula la demande des lettres précédentes, en fai¬
sant valoir ce fait quelle est l’initiale du mot Tob (=■ Bon), qui est
un des attributs de Dieu, appelé : le Bon et le Juste. Dieu lui
répondit : Tu ne serviras pas à la création du monde; d’abord
parce que le bien que tu représentes est enfermé et caché en toi,
ainsi qu’il est écrit 0 : « O combien est grande l’abondance de
votre bonté, que vous avez cachée pour ceux qui vous craignent » ;

1. M. li a pas les mots HXirm cités (VIsaïe, adjonction qui parait en
effet superflue, puisque au mot Wfi et à celui de px? le fait seul de la signi¬
fication a suffi pour exclure l’initiale. D’ailleurs, cette citation de l’Écriture
n’ajoute rien à la signification ordinaire du mot.

«) Isaïe, x, 23. — b) Cf. Zohar, II, 152 \ — r) Ps., xxxi, 20.

(15)

Digitized by

Google

ZOIIAK, I.

donc le bien est réservé pour le monde futur; tu n’as, par consé¬
quent, rien de commun avec le monde que je veux créer mainte¬
nant. Ensuite, parce que c’est précisément à cause du bien que tu
caches en toi que les portes du temple seront enfoncées dans la
terre, ainsi qu’il est écrit» : <( Ses portes sont enfoncées dans la
terre. » Et enfin parce que tu as pour voisine la lettre Heth (n),
avec laquelle tu constitues le mot qui désigne le péché : Ileth.
C’est aussi pour cette raison que ces deux lettres (n et tt) ne
figureront dans aucun des noms des douze saintes tribus. La
lettre Heth sortit alors immédiatement. Ensuite entra la lettre
Zayin ( t) qui formula la même demande que les lettres précédentes,
en faisant valoir quelle est l’initiale du mot qui commence le
verset concernant l’ordonnance du repos sabbatique, ainsi qu’il
estécrit b : « Souviens-toi de sanctifier le jour du Sabbat. » Dieu lui
répondit : Je ne me servirai pas de toi pour opérer la création du
monde, parce que tu es l’image de la guerre 1 , puisque tu as la
forme d’un sabre affilé et d'un poignard de guerre, semblable à
celle de la lettre finale Noun (f). La lettre) t) sortit alors immédia¬
tement. La lettre Vav ( 1 ) entra et formula la meme demande que
les lettres précédentes, en faisant valoir le fait de faire partie du
nom sacré (mm). Dieu lui répondit : C’est assez pour toi et pour
ta voisine la lettre Hé (n) de figurer dans mon nom, de constituer
le mystère renfermé dans mon nom et d’être gravées et marquées
dans mon nom. Aussi ne me servirai-je pas de vous pour opérer
la création du monde. Les lettres Daleth ( t ) et Ghimmel (3) en¬
trèrent ensuite et formulèrent à leur tour la demande des lettres
précédentes. Dieu leur répondit : C’est assez pour vous également
de rester ensemble l’une à côté de l’autre; car il y aura toujours
des pauvres dans le monde 6 auxquels on doit du secours; or
Daleth (= Pauvreté) désigne le pauvre, et Ghimmel (= secourir)

1. Toutes les éditions ont Kmpl KHOWI K33EH Kmm Kmp fVK n3K1.
La répétition de Kmp semble, de prime abord, constituer un pléonasme.
Aussi dans les notes de K. Élic de Vilna supprime-t on le premier Kmp. II
se peut cependant que Z. entende sous cette expression la guerre en général.

a) Lamentations, 11 , 9. — h) Exode, xx, 8; cf. Tiqounim, fol. 75*. —
r) Deutér., xv, 11.

( 10 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I. - 3 a , 3 b

désigne le bienfaiteur qui assiste le premier. Donc restez l'une à
côté de l’autre pour que l’une nourrisse l’autre a . La lettre Beth (a)
entra ensuite en disant : Maître de l’Univers, qu’il te plaise de te
servir de moi pour opérer la création du monde, attendu que je
suis Vinitiale du mot dont on se sert pour te bénir (Baroukh = béni
soit) en haut et en bas 1 . Le Saint, béni soit-il, lui répondit : C’est
effectivement de toi que je me servirai pour opérer la création
du monde, et tu seras ainsi la base de l’œuvre de la création. La
lettre Aleph (k) resta à sa place, sans se présenter. Le Saint, béni
soit-il, lui dit : Aleph, Aleph, pourquoi ne t’es-tu pas présentée
devant moi, à l’instar de toutes les autres lettres? Elle répondit :
Maître de l’Univers, voyant toutes les lettres se présenter devant
toi inutilement, pourquoi me serais je présentée aussi ? Ensuite
[3 b ] comme j'ai vu que tu as déjà accordé à la lettre Beth ce
don précieux, j’ai compris qu’il ne sied pas au Roi céleste de re¬
prendre le don qu’il a fait à un de ses serviteurs, pour le donner à
un autre- Le Saint, béni soit-il, lui répondit : « O Aleph, Aleph,
bien que ce soit la lettre Beth dont je me servirai pour opérer la
création du monde, tu auras des compensations, car tu seras la
première de toutes les lettres, et je n’aurai d’unité qu’en toi ; tu
seras la base de tous les calculs et de tous les actes faits dans le
monde, et on ne saurait trouver d’unité nulle part, si ce n’est dans
la lettre Aleph. » De ce qui précède il résulte que le Saint, béni
soit-il, a créé les formes des grandes lettres célestes auxquelles
correspondent les petites lettres d’ici-bas. C’est pourquoi les
premiers deux mots de VEcriture ont pour initiales deux Beth
(Bereschith Bara) et les deux mots suivants deux Aleph (Klohim
Eth), afin d indiquer les lettres célestes et celles de ce bas monde,
lesquelles ne sont en réalité que les seules et mêmes lettres, à
l'aide desquelles s’opère tout dans le monde céleste et dans le
monde d’ici-bas. r

Il est écrit h : « Au commencement », Rabbi Youdaï dit : Quelle

1. LL. et P. nont pas les mots Knm

n) Cf. T. tr. Sabbath, 104 a . — b) Genèse, i, 1.

(17)

ZOH A fl. I. 2

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 3 fc

est l'interprétation anagogique du mot« Bereschith »? Bereschith,
au sens anagogiqiœ , signifie Hocmâ’ (= la Sagesse), c’est-à-dire,
c’est par le mystère sublime et impénétrable de Hocmâ que
le monde existe 51 . L'Écriture désigne le Verbe par le mot Bc-
rcsehith , parce que pour opérer la création, il fut gravé sous la
forme d'un tourniquet représentant les six grandes directions cé¬
lestes, dont émane tout ce qui existe aux six directions de ce
monde, les quatre points cardinaux, le haut et le bas . Ces six direc¬
tions célestes donnent naissance* à six sources, dont les eaux,
bien quelles prennent des directions différentes, vont, à la fois,
se jeter toutes dans le grand océan. La signification du mot
Bereschith est donc celle-ci : Bara schith (= il a créé six) et c’est
là la signification de Bereschith. Et qui l’a créé? C’est l’ineffable,
le Mystérieux, l’Inconnu.

Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé voyageaient ensemble. Arrivé à
une maison de campagne, Rabbi Iliyâ dit à llabbi Yossé : L’inter¬
prétation Bara schith est certainement bien fondée, puisque nous
trouvons dans la Genèse les œuvres créées pendant six jours, pas
plus; il y a d’autres œuvres cachées dont on parle dans un traité
sur les mystères de la Genèse. Le Saine mystérieux a gravé un
point b ; et dans ce point il a renfermé toutes les œuvres de la
création, comme on renferme tout avec une clef; et cette clef
renferme le tout dans un palais. Bien que ce soit le palais qui
renferme tout, c’est la clef qui est l’essentiel; c’est elle qui ouvre
et qui ferme 3 . Ce palais renferme des mystères les uns plus grands
que les autres. Le palais de la Création est pourvu de cinquante
portes. Dix portes donnent à chacun des quatre points cardinaux :
ce qui fait quarante portes. Neuf c portes donnent au ciel et une

l k La seconde des trois Séphiroth suprêmes. — 2. Le mot 1TS17DK est
souvent employé dans le Z. pour ppB\ V. Z., I, 234 ' ; 48* et 75 u . V* égale¬
ment Nitzout/.é Orotli, a. 1. — 3. « Voici ce que dit le Saint et le Véritable
qui a la clef de David : qui ouvre et personne ne ferme, qui ferme et per*
sonne n’ouvre.» (Apoc., iv, 7.) a Je suis la porte; si quelqu’un entre par
moi, il sera sauvé. » (S 1 Jean, x, 9.)

a) V. Tiqounim, fol. 36 \ — //) Cf. Zoliar, T, 2% 15" et 40 b . — r) Cf*
Tiqounim, fol. G.) l \

( 18 )

Digitized by t^ooele

zou ah; i.

4 a

perte, laquelle on ne sait pas si elle donne accès en haut ou en bas;
c’est pourquoi elle est mystérieuse. Une seule serrure est à toutes
ces portes. Il y a un endroit pour recevoir la clef; cet endroit porte
l’empreinte de la clef; on ne peut le connaître que par la clef. Et
voici à quoi fait allusion le <( Bereschith bara Élohim ». Bereschith
c’est la clef qui renferme tout. C’est elle qui ouvre et qui ferme
les six portes qui donnent accès aux six directions et qui par
conséquent les contient en elle. Bereschith contient un mot ouvert,
cest-à-dire fécond : schith, en même temps qu’un mot fermé,
c’est-à-dire stérile : bara. IL Yossé dit : C’est bien là l’explication
du verset. Je l’ai entendu de la Lampe sacrée 1 , qui disait que
Dieu avait créé un mot fermé. Tant que la création était fermée
par le mot « bara » le inonde ne pouvait pas encore exister, et
le Tohou a planait sur tout. Et, lorsque Tohou dominait, le monde
n’existait pas. Tant que les cinquante portes du palais étaient
fermées, les (ouvres de la création sont demeurées stériles et
infructueuses. Et quand est-ce que cette clef a ouvert et rendu
fécond le monde? — Lorsque Abraham vint, comme dit le verset b :
« Cela (Éléh) est les produits du ciel et de la terre, behibaram
(—lorsqu’ils furent créés)»; or nous avons appris^ que « behi¬
baram » est l’anagramme du mot : beabraham (— par Abraham).
La création, qui était d’abord fermée par le mot Bara ,fut ouverte
et fécondée par la transposition des lettres du mot « bara » en
« Eber » (nsK, ms), principe sacré sur lequel repose le monde. Le
nom de Dieu Elohim , ainsi que celui d'Abraham se sont complétés
de la meme façon. Le premier aspect de « Eber » (commencement
du nom d’Abraham) est « Bara », le premier aspect du Mystérieux
caché (Dieu = Élohim) est « Mi »; « Mi » a créé « Éléh » ; « Ma »
qui en découle est également un des aspects du nom divin. Si,
détachant le M (o) de « Mi » et de (( Mà », nous ajoutons le lod (\
et le lié (n) qui restent, l'un à « Éléh », l’autre à « Eber », il ne
manquera plus que la même finale M (d) pour former les deux
noms « Élohim » et « Abraham ». [4 a ] D’autres expliquent la

1. Rabbi Siméon.

a ) Gen., i, 1 et 2. — b) Gen,, u, 4. — c) Bereschith Kubba, i.

(19)

Digitized by VjOOQle

ZOHAFt, I. - 4*

composition de ces noms ainsi : Dieu prit « Mi » et l’ajoutant à
(( Éléh », forma Élohim, puis il prit « Mà » et l’ajoutant à <( Eber »,
en forma Abraham 1 . Et voici l’explication du verset cité : Éléh
(Cela) a produit les enfants du ciel et de la terre, behibaram,
c’est-à-dire lorsque le nom d’Abraham fut créé. Et ce n’est qu’à
partir de ce jour que le nom saint fut complet comme il est dit» :
« Du jour où Élohim-Dieu créa le ciel et la terre. »*

Rabbi Hiyâ se prosterna et, baisant la terre, il s’écria en pleu¬
rant : O terre, terre, combien tu es opiniâtre et insolente, de
réduire en poussière ceux qui ont fait les charmes des yeux; tu
consumes et anéantis toutes les colonnes magnifiques du monde 3 ;
ô combien tu es insolente! La lampe sainte (Rabbi Siméon) qui,
jadis, éclairait tout le monde, et grâce au mérite de laquelle le
monde existe, est réduite en poussière par toi. O Rabbi Siméon!
Comment se peut-il que toi, qui es le phare éclairant les mondes,
toi qui soutiens et gouvernes le monde, tu sois réduit en poussière
dans la terre? Après un moment de silence et d’anéantissement,
Rabbi Hiyâ reprit : O terre, terre! Ne t’enorgueillis pas; les
colonnes du monde ne seront pas livrées à ta voracité, puisque
Rabbi Siméon n’est pas réduit en poussière dans ton sein b .

Rabbi Hiyâ se leva et, continuant à pleurer, il se remit en route
en compagnie de Rabbi Yossé. A partir de ce jour il jeûna qua¬
rante jours, afin de voir Rabbi Siméon. Il lui fut répondu : Tu n’es
pas digne d’une telle vision. Il se mit à pleurer et jeûna quarante
autres jours. Alors Rabbi Siméon ainsi que son fils Rabbi Éléazar
lui apparurent en vision. Ils étaient occupés à interpréter le verset
biblique précité; plusieurs milliers d'auditeurs étaient attentifs à
leurs paroles. Pendant ce temps, il vit arriver de nombreux anges
ailés qui, prenant Rabbi Siméon et son fils Rabbi Éléazar sur

1. La glose tari 'O fbù 1, etc. est de Vital; elle consiste uniquement dans
la répétition du passage du Z., fol. l b et 2\ appliqué à l'interprétation du
verset, dans la Genèse, n, 4. — 2. Ce sont les justes, sur lesquels le monde
repose.*— 3. LL. place cette exclamation à la suite de celle adressée à Rabbi
Siméon lui-mème. Pourtant le terme indique que c’est encore

à la terre que s’adresse cette exclamation de Rabbi Hiyâ.

a) Cf. Zohar, II, 105\ — b) Cf. T., tr. Baba Mecia, 83 k et 84°.

( 20 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 4 a

leurs ailes, s’élevèrent dans les airs et se rendirent à l’école céleste.
Tous ces anges ailés les attendaient à la porte de l’école. Il vit
aussi que les anges prenaient alors des couleurs de plus en plus
brillantes» et répandaient autour d’eux une lumière plus éclatante
que la lumière du soleil. Rabbi Siméon prit le premier la parole
et dit : Que Rabbi Hiyâ entre ici et voie combien grandes sont les
joies que le Saint, béni soit-il, a réservées pour réjouir les Justes
dans le monde futur. Heureux celui qui entre ici sans honte, et
heureux celui qui arrive à ce monde ferme comme une colonne
sans défaillance. Voyant Rabbi Éléazar et les autres colonnes
(Justes) se lever à son entrée, il se troubla et alla s’asseoir aux
pieds de Rabbi Siméon. Une voix fit alors retentir ces paroles :
Baisse les yeux, ne lève point la tète et ne regarde pas. Il vit à ce
moment une lumière éclairant au loin. Et une voix céleste retentit
de nouveau et fit entendre ces mots : Êtres célestes, bien que ca¬
chés et invisibles, qui avez les yeux ouverts et parcourez le monde
entier, regardez et voyez. Vous, êtres d’en bas, qui êtes plongés
dans le sommeil, réveillez-vous. Vous qui, avant de monter
ici, aviez transformé l’obscurité en clarté et l’amer en doux;
vous tous qui, durant votre vie , aviez espéré après la lumière qui
se répandra à l’époque où le Roi visitera sa biche b , par laquelle il
sera glorifié et appelé le Roi de tous les rois du monde. Mais ceux
qui, durant leur passage sur la terre, n’ont pas espéré après cette
lumière, n’ont aucune part ici. En même temps, il aperçut plu¬
sieurs de ses collègues qui faisaient cercle autour des (saints)
colonnes du monde. Il en vit monter dans l’école céleste; les uns
y montaient, les autres en descendaient. En tête de tous, il vit
arriver le chef des anges ailés (Metatron) qui disait avoir entendu
derrière le trône de Dieu , que le Roi visite chaque jour sa biche
et se souvient quelle est abaissée jusqu’à terre 0 . Le Roi frappe

a) V. Sefer Yetzira, fol. 6*. - b) Cf. Zohar, II, 10» et 10 k : Knb'K 'KH bv*i
KÛVB Enfin# 13, et S 1 Ambroise, In Ps., 118, Hexam., 9, et ibid. t In
Ps., 41. S 1 Bernard in Cant., serm. LIV, n # 9 ; Théodoret, in Cant., n, 8.
«Mon bien-aimé est semblable au chevreuil... » Cant., n, 9. — c) Cf.
Zohar, II, 9°, 19 k , et III, 172°. « Les chevreuils désignent le Roi-Messie,
appelé chevreuil. » Zohar, II, 9 a .

(21)

Digitized by CjOOQle

ZOIIAR, I. — 4\ 4 k

les trois cent quatre-vingt-dix cieux qui s'ébranlent tous et
tremblent d’effroi. [4 b ] Là-dessus, le Roi verse des larmes brû¬
lantes comme le feu, qui tombent dans le grand océan. Ce sont
ces larmes qui ont fait naître l’ange préposé à la mer et qui le font
subsister 11 . Il sanctifie le nom du Roi saint et s’engage à absorber
toutes les eaux de la création et à les réunir dans son intérieur,
ii l’époque où se réuniront tous les peuples de la terre contre
le peuple sacré. A cette époque , les eaux de la mer tariront et
l’océan sera traversé à sec h . Pendant le temps que le chef des anges
ailés parlait ainsi , Rabbi Hiyâ entendit une voix céleste prononcer
les paroles suivantes : Faites place, faites place, car le Roi-Messie
arrive à l’école de Rabbi Siméon. Tous les bienheureux présents
à l’école de Rabbi Siméon sont des chefs d’écoles; et ce n’est
qu’après avoir accompli leur mission comme chefs d’écoles, qu’ils
sont autorisés à monter, en qualité d'auditeurs 1 , à l’École supé¬
rieure de Rabbi Siméon. Le Messie visite toutes les écoles célestes
et écoute les explications des mystères données par les docteurs
de la loi. Au même instant, le Messie entra, portant plusieurs
couronnes célestes que les chefs d’écoles lui avaient mises sur sa
tête. Tous les docteurs de la loi présents, ainsi que Rabbi Siméon,
se levèrent, et la lumière que ce dernier répandait s’éleva jusqu’au
faite des cieux. S'adressant à Rabbi Siméon, le Messie dit :
Maître, tu es favorisé par le ciel; car les mystères que tu énonces
montent vers Bien sous la forme de trois cent et soixante-dix 0
lumières; et chacune de ces lumières se subdivise en six cent
treize motifs* qui se baignent dans des fleuves de baume pur. Le
Saint, béni soit-il, ne visite que trois écoles célestes , pour y écouter
les explications des mystères : la tienne, celle d’Kzéchias, roi de

1. M. C. et LL. : prit ptren pm T3T.Û prai; F. et B. ont la variante :
•:n "Tûbn Jam KWrna TT). Cette leçon est la plus vraisemblable; elle
est conforme au même récit reproduit dans le Tiqouné Z., xix.— 2. Nombre
des préceptes.

a) V. Zoliar Hadasch, 72 b . — h) V. Isaïe, li, 10 et 11; Et/ ha-Hayim,
ch. xix; Tardés, f° 2” n ; S‘ Jérôme, Pra*f. in explan. Dan.; S 1 August.,
Épist. III, ad Volus. Cf. aussi Isaïe, xi, 15 et 16. — r) V, Nitzouzé
Oroth, a. 1.

( 22 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 4“

Juda a et celle d’Ahias de Silo b . Aussi ne suis-je entré ici écouter 1
tes explications des mystères que parce que j’y ai vu* pénétrer le
chef des anges ailés, car je sais que ce chef n’entre dans aucune
autre école, sauf la tienne. Lorsque le Messie cessa de parler,
Rabbi Siméon lui rapporta le serment prononcé par le chef des
anges ailés. Le Messie trembla et éleva la voix avec une telle
force que les cieux, le grand océan et le léviathan en furent
ébranlés; et il semblait un moment que le monde allait s'effondrer.
A ce moment, le Messie, apercevant Rabbi Hiyâ assis aux pieds
de Rabbi Siméon, s’écria : Qui est-ce qui a introduit 3 dans ce
monde céleste un homme habillé d'un vêtement de ce monde (ter¬
restre)? Rabbi Siméon répondit : C'est Rabbi I.Iiyà, le flambeau
de la loi. S'il en est ainsi , dit le Messie , qu’il entre, lui ainsi que
son fils, pour pouvoir faire partie de ton école. Rabbi Siméon
répliqua : Qu’on lui accorde un délai. On lui accorda un délai et
il quitta le ciel en tremblant, les yeux pleins de larmes. Rabbi
I.Iiyà fut vivement ému, et il s’écria en pleurant : Heureux le
sort des Justes dans le monde céleste , et heureux le sort du fils
de Jochal qui a mérité tant de gloire. C’est à lui que font allu¬
sion les paroles de l’Écriture 0 : « Je marche dans les voies de
la justice au milieu des sentiers de la prudence , pour enrichir
ceux qui m’aiment et pour remplir leurs trésors. » Sentant sa
fin prochaine , Rabbi Hiyâ prononça ces paroles 1 : O mon âme,
retourne à ta demeure. Divine étincelle d’une flamme céleste,
quitte ce corps mortel et vil. Jouet de la crainte, de l’espérance
et de la douleur, il est temps que tu t’élèves vers les régions

1. inTTlM Dnnûb, dit le Scliebibé Nogah, a. I., équivaut à KH EIEP 1 ?
■jmnun. c a annab. — 2. m. c. et P. ont pru ntn b'ïvz *6k.

Dans les autres éditions, le mot manque, mais doit être sous-

entendu. — 3. A. F. C. et B. ont K12 au lieu de KnittH; cela revient au
même : « Qui a conféré à un homme la pourpre céleste ?» — 4. Ce passage
n’est pas dans l’édition de Mantoue.

a) IV Rois, xvii, xix et xx; Isaïe, xxxvm; II Paralip., xxx et xxxii. —
b) III Rois, vi et xi, 6 (V. S‘ Épiph., De vita et morte Prophet., in Ahia);
ibid., xii, 28 et 29; xm, 1, 2 et sq.; xiv, 1 , 2, 3 et sq. : xv, 27; II Paralip.,
ix, 29. — r) Proverbes, vin, 19 et 20.

( 23 )

Digitized by

Google

ZOHAK, I. — 4 b

de la vie 1 . J’entends déjà la voix harmonieuse des anges qui
appelle mon àme. Je me trouble, ma force me quitte, ma vue
s’éteint, je cesse de respirer. La terre disparait sous mes pieds et le
ciel s’ouvre à mes peux; mes oreilles sont frappées du chant des
anges ailés. Que vois-je? Quel est cet arbre magnifique®, resplen¬
dissant de lumière et embaumant la voûte azurée, et au sommet
duquel vient de descendre la colombe céleste? Je le reconnais;
c’est le Messie-Roi, que j’ai déjà vu à l'école céleste de Rabbi
Siméon. O ailés ! prétez-moi vos ailes, pour que je monte

d’un vol plus rapide vers le Messie-Roi. Quoi ! mon âme, est-ce là
mourir? O quelle folie que de craindre un pareil ravissement!
O sépulcre, où est ta victoire? O mort, où est ton aiguillon?
Rabbi Hiyà cessa de parler, et son âme s’envola.

* *Il est écrit h : « Au commencement. » Rabbi Siméon ouvrit

une de ces conférences par Uexorde suivant : « J’ai mis mes
paroles dans ta bouche et je t'ai mis à couvert sous Vombre de
ma main, afin d'établir des deux et de fonder la terre . » c Ces
paroles de VEcriture nous font voir combien il importe à l’homme
de s’appliquer jour et nuit à l’étude de la doctrine ésotérique. Car
le Saint, béni soit-il, écoute la voix de ceux qui s’appliquent à
l’étude de la doctrine ésotérique et crée un ciel nouveau à l’aide
de chaque mot comportant une idée nouvelle dans l’explication
de cette doctrine. Nous avons appris qu’au moment où la parole,
renfermant une idée nouvelle concernant la doctrine, sort de la
bouche de l’homme, cette parole s’élève et comparait devant le
Saint, béni soit-il ; et le Saint, béni soit-il, la saisit, la baise et la
pare de soixante-dix couronnes composées de lettres gravées dans
le nom divin 1 . Mais la parole renfermant une explication nouvelle
de la Sagesse mystique (Hocmâ) va se placer sur la tête du Juste,
vivant de toute éternité; et, de là, elle s’envole, parcourt soixante-
dix mille mondes et monte auprès de l’Ancien des temps. Or,

1. LL. et P. HK^r "Tt, vie supérieure. — 2. îppTOI jntDU signifie

« des couronnes faites k l’aide des lettres gravées « (scil. KttPip KÜM, dans
le saint nom). V. Pardes Rimonim, dans la préface.

«) Isaïe, xi, 1 et 2; voir S 1 Jérôme, a. 1. — b) Gen., 1,1. — r) Isaïe, li, 16.

( 24 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 4 b , 5

comme toutes les paroles de l’Ancien des temps sont de la Sagesse
mystique et sont dans les trésors cachés, la parole prononcée par
l’homme et renfermant une idée nouvelle concernant la doctrine
ésotérique , va se réunir aux paroles de l’Ancien des temps. Elle
prend son vol ensuite et monte dans les dix-huit mondes mysté¬
rieux dont il est dit dans VÉcriture a : « L’umI n’a point vu, hors
vous seul, 6 Dieu ! » Elles sortent de là, volent et viennent pleines
et complètes b devant l’Ancien des jours. Alors Celui-ci flaire cette
parole qui lui plaît plus que tout le reste; il la prend et la pare
de trois cent et soixante-dix mille couronnes c . La parole s’envole
alors hors de la présence de VAncien des temps , et en redescen¬
dant, elle devient un ciel. Et ainsi, toutes les paroles renfermant
des idées nouvelles concernant la doctrine ésotérique et conçues par
l'homme, se métamorphosent en autant de cieux nouveaux ferme¬
ment établis devant l’Ancien des temps, qui les nomme « Cieux
nouveaux», c’est-à-dire cieux créés à l’aide d’idées nouvelles éma¬
nant de la science ésotérique 1 . Quant aux paroles renfermant des
idées nouvelles concernant la doctrine ésotérique*, aussitôt sorties
de la bouche de l’homme , elles paraissent [5 a ] devant l’Ancien des
temps et, sortant de là , elles se métamorphosent en autant de
« terres de vie » ; mais, au lieu de former divers corps séparés , elles
s’unissent en un seul corps au moment où elles quittent le séjour
céleste du Saint, béni soit-il, et enveloppent notre terre unique 3 ,
qui se trouve ainsi renouvelée d et recréée, grâce à une parole
renfermant une idée nouvelle concernant la doctrine ésotérique.
C’est à ces cieux nouveaux que font allusion les paroles de l’Écri¬
ture 0 : « Car comme les cieux nouveaux et la terre nouvelle que
je crée subsistent devant moi, dit le Seigneur , ainsi subsisteront
vos descendants et votre nom . » L’Écriture ne dit point : « que j’ai

1. P. et F. n’ont pas ÎTKb&. — 2. Par le terme p3*K ^51

KrP'Tltn, le Z. veut désigner l’autre doctrine, qui n’est pas secrète. — 3. En
parlant de « terre unique », le Z. entend exclure les six autres terres qui se
trouvent, selon lui, au-dessous de la nôtre, ainsi qu’il le dit plus loin,
fol. 9 b et 24 b .

a) Isaïe, liv, 4. — b) Cf. Z. hadasch, fol. 65 b et 112 b . — c) Cf. Zohar, II,
14* et 14 b . — d) V. S 1 Augustin, De tempore, sermo lxxxi. — e) Isaïe,
lxvi, 22.

( 25 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAU, I. — 5 a

créés », au passé, mais « que je crée », parce que la création con¬
tinue et le renouvellement de la terre est ininterrompu, grâce aux
paroles prononcées par l’homme , qui renferment des conceptions
nouvelles touchant la doctrine. Telle est également le sens du verset
précité de l’Écriture a : « J'ai mis mes paroles dans ta bouche, et
je t'ai mis à couvert sous l’ombre de ma main, afin d’établir des
cieux et de fonder la terre. » L’Écriture ne dit point : afin d'établir
« les cieux », c'est-à-dire déjà existants , mais « des cieux »,
c'est-à-dire nouveaux. Rabbi Éléazar demanda à Rabbi Siméon :
Que signifient les paroles de l'Écriturc h : « et je t’ai mis à cou¬
vert sous l’ombre de ta main » ? Rabbi Siméon lui répondit : Au
moment où Moïse reçut, au mont Sinaï, la Loi, plusieurs centaines
de mille d’anges célestes, jaloux de la faveur que Dieu daignait
accorder à Moïse , s’apprêtaient il brûler celui-ci au moyen de
leur souffle brûlant, lorsque Dieu le couvrit pour le protéger c .
Chaque fois que la parole de l’homme monte vers le Saint, béni
soit-il, celui-ci la couvre et protège celui qui l’a dite, pour que les
anges ne soient pas jaloux de cet homme. Il la couvre ainsi jusqu'à
ce qu’elle soit devenue ciel nouveau ou terre nouvelle; voilà pour¬
quoi il est dit : « Je t’ai abrité sous l’ombre de ma main pour
établir un ciel et fonder une terre. » Il résulte de là que toute
parole qui est cachée au regard a une utilité supérieure; c’est ce
que disent les mots : « Je t’ai abrité sous l'ombre de ma main. »
Et pourquoi est-elle ainsi couverte et soustraite aux regards?
Pour une utilité supérieure, comme il est écrit : « Pour établir
un ciel et fonder une terre. » C’est d’ailleurs ce qu’on a déjà dit.
L’Écriture ajoute : « et pour dire à Sion : vous êtes mon peuple. »
Ce n’est pas « Arnmi » ('&V = mon peuple) qu’il faut lire, mais
« ’Immi » (nap = avec moi) d : vous devenez mes associés; de même
que moi je crée des cieux par ma parole, ainsi qu’il est écrit" :
« C’est par la parole du Seigneur que les cieux ont été faits », de
même vous créez des deux nouveaux. Heureux le sort de ceux qui
se consacrent à l’étude de la doctrine ésotérique!

a) Isaïe, li, 16. — b) Ibid. — r) Cf. T., tr. Sabbath, 88° et Ir. Souccah, 5*.
—• d) V. Paanéah Rasa, section Yithro, xvn, 11. — <•) Ps., xxxiii.. 6.

( 26 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 5 a

Mais que Ton ne pense pas que toute parole renfermant une
idée nouvelle relative à la doctrine ésotérique crée un ciel nou¬
veau, alors même qu’elle émane d’un ignorant. Remarquez que
toute parole qui sort de la bouche d‘un homme non initié dans la
doctrine, s’envole, si elle est inexacte. Alors le démon appelé
le « rusé aux paroles mensongères » a va à elle du fond de l’abime
et s’avance de cinq cents lieues à sa rencontre, s’en empare,
redescend au fond de l’abîme et y crée, à l aide de cette parole,
un ciel de mensonges, appelé « Tohou ». Le démon parcourt
ensuite ce ciel, dont l'étendue est de six mille parasanges, en
un clin d’œil. Lorsque ce ciel est affermi, il en sort la femelle
des démons , appelée « femme luxurieuse » b , à laquelle il s’unit.
Après cette union, la femelle quitte le fond de l’abîme et tue des
milliers et des centaines de milliers d’hommes; car tant que le
ciel de mensonges existe, la femelle des démons a le pouvoir de
parcourir la terre en un instant. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit :
« Malheur à vous qui tirez l’iniquité (Avon) à l’aide des cordes du
mensonge et qui tirez après vous le péché [Hataah) comme les
traits emportent le chariot. » « Avon » (= Iniquité), qui est du
genre masculin, désigne le démon qui attire à lui la parole de
l'ignorant à l’aide du ciel des mensonges. « Ilataah » (= Péché),
qui est du genre féminin, désigne la femelle du démon, qui attire
à elle les hommes par le péché et les tue ensuite. Telle est aussi la
signification des paroles de V Écriture à : « Car elle a blessé et ren¬
versé plusieurs », c'est-à-dire la Hataah a blessé plusieurs hommes,
par le péché, et les a tués ensuite. Et qui est-ce qui cause tant
de malheurs? C’est un disciple qui prononce des sentences sans
être arrivé au grade de maître; que Dieu nous en préserve.
S'adressant à ses auditeurs , Rabbi Siméon dit : Je vous prie de
ne jamais prononcer une parole touchant la doctrine, sans être
tout à fait certains de son exactitude et sans l’avoir déjà entendue
d’un arbre puissant, c'est-à-dire d f un maître éminent , afin de ne
pas être la cause que la Hataah tue, par le péché, tant de légions
d’hommes. Tous les auditeurs s’écrièrent alors à l’unisson : Que

a) Cf. Zohar, II, 87 a . - b) V. Appendice du Z., II, 275 b . — c) Isaïe, v, 18.
— d) Proverbes, vu, 26.

( 27 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 5\ 5 b

Dieu nous en préserve, que Dieu nous en préserve ! Remarquez
que c’est par la doctrine que le Saint, béni soit-il, a créé le monde,
ainsi qu’on l’a déjà déduit du verset a : «J’étais avec lui et je
réglais toute chose; j’étais chaque jour dans ses délices. » Le
Saint, béni soit-il, examina d’abord la doctrine, une fois, deux
fois, trois fois et quatre fois; ensuite il la prononça 1 ; et enfin il
s’en servit pour créer ; Dieu agissait ainsi afin d’apprendre aux
hommes que l’on doit examiner attentivement la doctrine ésoté¬
rique avant de l’enseigner, pour éviter toute erreur, ainsi qu’il est
écrit b : « C’est alors qu'il l’a vue, qu’il l’a découverte, qu’il l’a
préparée et qu’il en a sondé la profondeur, et il dit à l’homme, etc. »
Dans ce verset, on trouve quatre termes : vue, découverte, préparée
et sondé, qui correspondent aux quatre mots du commencement de
la Genèse, précédant les mots « cieux et terre », c'est-à-dire aux
quatre mots : « Au commencement créa Dieu les... » Ce nombre
de quatre correspond aux quatre examens auxquels le Saint, béni
soit-il, a soumis la doctrine avant de s’en servir pour opérer
l’œuvre de la création.

Rabbi Kléazar allait une fois rendre visite à Rabbi Yossé, fils
de Rabbi Siméon, fils de Laqounya, son beau-père. [5 b ] Il fit ce
voyage accompagné de Rabbi Abba et suivi d’un porteur. S'adres¬
sant à Rabbi Èléazar, Rabbi Abba dit : Prenons la doctrine pour
sujet de notre conversation, puisque le temps et le lieu s’y prêtent.
Rabbi Éléazar commença ainsi : Il est écrit c ; « Observez mes
Sabbats. » Remarquez que le Saint, béni soit-il, a opéré l’œuvre
de la création en six jours, dont chacun constituait une période
distincte dans la création. Mais quel était le premier jour qui
marqua la phase de la fécondité de cette création? C'était le qua¬
trième jour. Car, tout ce qui a été créé pendant les trois jours
précédents, ne formait qu’une œuvre cachée. Ce n’est qu’au qua¬
trième jour que la fécondité des créations précédentes s’est mani-

1. C’est-à-dire, après l'opération mentale, venait le Verbe qui matérialise
l’immatériel. V. Zohar, I, 15°. Voyez aussi Ch. Dunan, Essai de philosophie
générale (Delagrave, Paris, 1902), § 328, p. 578.

a) Proverbes, vin, 30. — b) Job, xxxm, 27. — c) Lévitique, xix, 30.

( 28 )

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, I. — 5 k

lestée. Car, bien que le feu, l’eau et l'air constituent les trois
éléments principaux de la création, leur fécondité ne s’était mani¬
festée qu’au jour où la terre se couvrit de végétations ; c’est alors
seulement que fut connue la fonction de chacun d’eux. Mais, dira-
t-on, c’est cependant au troisième jour de la création que Dieu a
dit a : « Que la terre produise de l’herbe », et c’est pendant ce
même jour que cela a été fait, ainsi qu’il est dit b : « La terre
produisit de l’herbe! » A cette objection on peut répondre ceci :
bien que l’Écriture assigne lu création de la végétation au troi¬
sième jour, elle eut lieu, en réalité, au quatrième jour, symbole
du quatrième pied du trône. Mais toutes les œuvres de la création,
celles des premiers jours aussi bien que celles des derniers ne
furent affermies qu’au jour du Sabbat, ainsi qu’il est écrit 0 : « Dieu
termina au septième jour l’ouvrage qu’il avait fait. » Comme le
sabbat forme le quatrième jour de la manifestation de la fécondité
dans Vœuvre de la création , il est également le symbole du qua¬
trième pied du trône céleste. Mais, dira-t on, s’il en est ainsi,
pourquoi l’Écriture dit elle : « Observez mes Sabbats », comme s’il
y en avait deux ? L’Écriture désigne par ce terme au pluriel la veille
du Sabbat et le jour du Sabbat méme d , qui ne sont pas séparés.

Interrompant ce discours , le négociant qui les suivait, monté à
dos d’ûne, dit : Que signifient les paroles suivantes de l’Ecriture c :
« et craignez mon sanctuaire » ? Rabbi Éléazar lui répondit : Par le
terme « mon sanctuaire », l’Écriture désigne la sainteté du Sabbat.
L'inconnu reprit : Et quelle est cette sainteté du Sabbat? Rabbi
Éléazar lui répondit : C’est la sainteté céleste qui, en ce jour, est
attirée sur la terre. L’autre reprit : Dans ce cas, le jour du Sabbat
n’a en lui-même aucune sainteté, puisque ce qui le fait qualifier
de saint, c’est la sainteté céleste. Intervenant dans la controverse ,
Rabbi Abba dit : La parole de Rabbi Éléazar est pourtant exacte,
puisqu’il est écrit f : « Et vous appellerez le jour du Sabbat jour de
délices, et le Saint de Dieu le glorieux »; donc, l’Écriture fait une
distinction entre le « jour du Sabbat » et le « Saint de Dieu ».

a) Gen., i, 11. — b) Ibid., 12. — c) Genèse, n, 2. — d) Cf. Zohar, II, 135 k .
— c») Lévit., xix, 30. — /) Isaïe, lviii, 13.

( 30 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 5 k

L’inconnu demanda : Mais qu’est-ce que vous entendez par les
termes « le Saint de Dieu »? Rabbi Abba répondit : C’est la
sainteté céleste qui descend et s’attache à ce jour. S’il en était
ainsi, répliqua l’inconnu, il s’en suivrait que, seule, la sainteté
céleste est glorieuse, mais non pas la journée du Sabbat; et pour¬
tant l’Écriture dit : « Glorifiez le jour du Sabbat. » Rabbi Éléazar
dit alors à Rabbi Abba : Laisse parler cet homme, car il est cer¬
tain qu’il sait quelque chose concernant la doctrine ésotérique que
nous ignorons. Tous les deux, s'adressant alors à l’inconnu, lui
dirent : Dis-nous ton opinion. Il commença ainsi : Il est écrit 51 :
« Observez mes Sabbats. » La particule « Eth » b vient ajouter
l’espace qu’il est défendu d’outrepasser le jour du Sabbat. L étendue
de cet espace est de deux mille 0 dans toutes les directions. Le
terme « mes Sabbats » désigne les deux sabbats célestes, le supé¬
rieur et l’inférieur, qui ne forment qu’un seul, tant leur union est
étroite. Mais il y a encore un troisième Sabbat que l’Écriture ne
mentionne pas, et qui était honteux* 1 . Ce Sabbat dit à Dieu :
Maître de l’Univers, depuis que tu m’as créé, je suis appelé
« jour du Sabbat ». Or, il n’y a point de jour qui ne soit accom¬
pagné d’une nuit; que Von dise donc également : la nuit du Sabbat .
Dieu lui répondit : Ma fille, tu es Sabbat, et je t’appellerai toujours
« jour du Sabbat »; mais je te réserve une plus grande gloire.
Alors Dieu proclama 0 : « Et craignez mon sanctuaire», c'est-à-
dire , craignez le Sabbat de la veille, sujet de crainte et sur lequel
repose la crainte. Le nom du Saint, béni soit-il, se trouve ainsi
renfermé dans le mot Sabbat : Voici ce que j’ai entendu à ce sujet
de mon père : Que l’on imagine un carré tracé dans un cercle’ f ;

1. Les trois Séphirotli suprêmes (hvposlascs) sont représentées par un
carré dans un cercle pourvu d’un point au centre; le cercle est le symbole
de (Kcthcr) TTO (couronne), première Séphira; le carré, celui de (I.locmâ)
n&Sn (sagesse éternelle) et le point du milieu, celui de H/a (Bina) (Esprit
suprême). Voyez Sepher Yetzira, xi.

a) Lévit., I. c. — b) Cf. T. tr. Pessahim, 22 b et tr. Haguiga, 12". —
r) V. T. tr. Eroubin, sect. Keçad Meabrin. — d) Cf. Zohar, 11, 92 a et 207°.
— e) V. 8' Augustin, in Psal. Enarr., cxviii; S 1 Ambroise, in Nab., n° 3.—
/) Cf. Zohar, I, 229"; II, 180* et 205\

( 30 )

Digitized by Vjooole

ZOHAR, I. — 5 k , 6*

telles sont les deux premières hypostascs divines, auxquelles cor¬
respondent les deux sections de la liturgie sabbatique , dont cha¬
cune est composée de trente-cinq mots», correspondant aux
soixante-dix noms du Saint, béni soit il. La communauté d’Israël
en est parée. C’est à ces deux hypostases que répondent les deux
termes différents employés par VÉcriture au sujet du Sabbat :
« Observez le jour du Sabbat », et « souvenez-vous du jour du
Sabbat ». De même que le carré est inséparable du cercle, de
même, les deux hypostases sont inséparables; car il n’y a point de
séparation dans l’essence divine. Pareille union existe ici-bas
entre Jacob et Joseph. C’est pourquoi l’Écriture répète deux fois
le mot « paix » (schalom) dans le verset b : « Paix, paix à celui qui
est éloigné et à celui qui est proche. » Les paroles « à celui qui
est éloigné » désignent Jacob [6 a ] et « à celui qui est proche »
désignent Joseph. Du premier il est dit 0 : « De loin, Dieu m’est
apparu », car le mot « Mérahoq » exprime l’éloignement, ainsi
qu’il est écrit* 1 : <( Et sa sœur se tenait loin de là. » Du second, il
est dit 0 : « A de nouveaux arrivés de près. » Le mot « de loin »
désigne le point suprême qui se trouve dans son palais. Voilà
pourquoi il est écrit : «Vous observerez»; il est enfermé dans
schamor (observe). Les mots « et vous craindrez mon sanctuaire » f
désignent le point qui est au milieu et qu’il faut craindre plus que
tout le reste, parce que celui qui enfreint ce commandement est
passible de mort, comme le dit le verset8 : « Celui qui le violera
sera mis à mort. » Qui le viole? Celui qui entre dans le cercle et
le carré, là où réside le point, et qui le souille. Celui-là est pas¬
sible de mort. Voilà pourquoi il est dit : « Vous craindrez. » Ce
point s’appelle « Ani » (moi) ; c’est sur lui que repose celui qui
est caché en haut et n’est pas découvert, à savoir Dieu, et tout
est un.

Kabbi Éléazar et Rabbi Abba ayant entendu ces paroles, em¬
brassèrent l’inconnu en lui disant : Un homme versé dans la
science ésotérique, comme toi, ne doit pas marcher à notre suite,

a) V. Tiqouné Z., sect. xxiv. — b) Isaïe, lvii, 19. — <•) Jérémie, xxxi, 2.
ci) Exode, h, 4. — e) Deutér., xxxii. 17, — j) Lévit., xix, HO; cf. Zohar,
111,360*. — g) Exode, xxxi, 11.

( 31 )

Digitized by

Google

ZOHAll, I. - G"

mais devant nous. Dis nous qui tu es. Il leur répondit 1 : « Ne me
demandez pas qui je suis; mais, vous et moi, allons et occupons-
nous de la doctrine. Que chacun prononce des paroles de sagesse
mystique pour illuminer le chemin. » Ils lui dirent : « Qui t’a
imposé d’aller ainsi sur un âne. » Il répondit : « Le Yod fit la
guerre contre deux lettres, le Kaph et le Samekh* pour qu’ils
s’attachassent à moi. Le Kaph ne voulut pas s’attacher là où il ne
pouvait subsister un seul instant sans son assistance. Le Samekh
ne voulut pas non plus quitter sa place afin de soutenir ceux qui
chancellent 1 ; car sans le Samekh ils ne peuvent se maintenir. Le
Yod vint donc prés de moi, tout seul; il m’embrassa, me caressa,
pleura avec moi et me dit : Mon fils, que faire pour toi? Voici : je
vais aller me remplir de quantité de biens et de lettres cachées,
supérieures et précieuses; ensuite je reviendrai vers toi, et je
t’assisterai et te donnerai la possession de deux lettres supérieures
valant plus que celles qui sont parties, à savoir Yesch (biens),
formé du Yod suprême et du Schin suprême, qui formeront pour
toi des trésors remplis de tous biens b . Voilà pourquoi, mon fils,
va et monte sur un âne. » C’est pour cette raison que je marche
ainsi.

K. Kléazar et R. Abba se mirent à rire et à pleurer, puis
dirent : « Va, monte à cheval, et nous irons à âne derrière toi. »
Il leur répondit : « Ne vous ai-je pas averti que c’est un ordre du
Roi que j’agisse ainsi jusqu’à ce qu’arrive celui qui sera monté
sur un âne? » c

Ils lui dirent : « Mais tu ne nous a toujours révélé ton nom, ni
le lieu où tu résides. » 11 répondit : « Mon lieu d’habitation est
beau et il entre chez moi (sic); c’est une tour qui vole dans l’air,
forte et imposante. Elle a pour habitants le Saint, béni soit-il, et
un pauvre. Telle est ma résidence; mais je l'ai quittée et je vais à

1. Les deux passages relatifs aux raisons données par D et par D, ainsi que
le passage concernant le séjour de l’inconnu, sont dans le supplément du
Zohar, III, 300", selon les éditions C. et S. — ‘2. Voir plus haut, p. 14, fol. 3".

a) Cf. Pardès, ch. xvi, — b) V. Prov., vin, 21, et S* Aug. De Mandacio
ad Consent., n° 17. — c) V. Zacharie, ix, 9, et T. tr. Sanhédrin, 98°.

( 32 )

Digitized by ^ooQle

ZOU AH, I. — 6*

âne. II. Abba et II. Éléazar le considérèrent, et ses paroles leur
parurent douces comme la manne et le ciel. Ils ajoutèrent : Si
tu nous dis le nom de ton père, nous baiserons la poussière de tes
pieds. — Pourquoi? répliqua-t-il. Telle n'est pas mon habitude,
de tirer gloire de ma science. Mon père demeure dans la grande
mer; c’était un grand poison qui embrassait la grande mer d’un
bout à l'autre. Il est grand et ancien de jours; aussi avale-t-il
tous les autres poissons de la mer, puis il les rend vivants, rem¬
plis de tous les biens du inonde. Il parcourt la mer en un instant,
grâce à sa puissance. Il m’a fait sortir « comme une flèche dans
la main du héros » tt , puissant, et m’a caché dans l’endroit que je
vous ai dit. Quant à lui, il est retourné chez lui et s’est caché dans
la mer.

R. Éléazar réfléchit sur ses paroles et lui dit : Tu es le fils de
la lampe sainte, tu es le fils de llab Ilammenouna, le Vieux’.
Réfléchissant sur les paroles de l'inconnu, Rabbi Éléazar s’écria :
C'est toi qui es le fils de la Lampe sacrée’, c’est toi qui es le fils
de Rab Ilammenouna, le Vieillard, tu es le fils de celui qui est la
lumière de la loi, et c’est nous qui marchons devant toi ! Ils
pleurèrent, l’embrassèrent et continuèrent leur chemin. Ils lui
dirent : Qu'il te plaise de nous faire connaître ton nom. Il leur
répondit : IL est écrit h : « Banaïas, fils de Joïada»; ce verset a
déjà été expliqué correctement; mais il renferme aussi un sens
anagogique des plus sublimes. En indiquant que Banaïas était le
Jils de Joïada, l’Écriture veut nous apprendre que le nom influe c
sur la vie de l'homme*. Ceci est motivé par le grand mystère de
la (Hocmâ) « Sagesse »\ Le verset continue : « Fils d’un homme
vivant », ce qui veut dire : Fils du Juste qui vit de toute éternité 4 .
Ensuite il dit : « Qui fit de très grandes actions », c'est-à-dire le

1. Parce que Hammenouna contient notifia, qui veut dire « poisson ». —
2. « Lumière sacrée ». — 3. V. à ce sujet Zohar, I, 58 b , et Sepher Yetzira»
ch. xxxvi. — 4. S. et LL., ont Knû3m KH D1ÜÛ, au lien de KH bv.

a) Ps., cxxvn, 4. — b) II e Rois, xxm, 20-23, et I fr Paralip., xi, 22-25. —
<*) V. Tiqouné Z., iv et ix; et Zohar, I, 58 b ; III, 11 b . V. Talmud, tr.
Berakhot, 7 fc . — d) Cf. Zohar, I, 164 \

( 33 )

ZOHAR, I.

3

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 6% 6 k

Maître de toutes les œuvres et de toutes les armées célestes; car
toutes les armées célestes sont marquées 1 des lettres constituant
le nom divin de « Jéhova Çcbaoth » (niKSX nvr). « Le Maître
des grandes actions », veut dire : Le Maître de l'ange appelé
« Miqabçéél ». C’est l’arbre le plus puissant et magnifique. D’où
sort il et de quel degré vient-il? Le verset le dit ensuite : De
Qabçéél, degré supérieur inaccessible* que a : [6 b ] (( l’œil n’a point
vu, hors vous seul, ô Dieu », et où est concentrée toute la lumière
céleste. C’est dans ce palais qu’est enfermée cette essence divine
qui fait vivre et subsister tous les mondes et toutes les armées
célestes. « Il tua les deux lions de Moab. » Ces paroles signifient
qu’il a fait subsister le premier et le deuxième temple de Jéru¬
salem; mais, après qu’il se fut retiré, la lumière céleste qui les
illuminait s’est retirée. C’est lui-méme, s’il est permis de s’ex¬
primer ainsi, qui frappa et détruisit les temples, et le trône
sacré fut renversé, ainsi qu’il est écrit b : « Et je suis dans la
captivité », c’est-à-dire, cette essence divine qui est appelée « Je »
est dans la captivité. Pourquoi VÉcriture dit-elle : <c Près du fleuve
C’bar? » « C’bar » c’est le fleuve céleste qui répandait des lu¬
mières. Depuis que Vessence divine appelée « Je » est dans l’exil,
les eaux de ce fleuve ont tari c et ne répandent plus de lumières
comme précédemment* 1 . C'est à ce ficuve que font allusion les
paroles de l’Écriture 0 : « Le fleuve tarira et séchera. » Les deux
expressions « tarir » et « sécher » désignent le premier et le
second temples de Jérusalem. Dans les paroles précitées : « Il tua
les deux lions de Moab », au lieu de « Moab » il faut lire « Méab »,
c’est-à-dire « du Père céleste ». A partir de ce moment toutes les
lumières qui éclairaient Israël s’éteignirent*. L'Écriture dit
ensuite : « Il descendit dans une citerne et tua un lion, en un

1. S. a D'EH au lieu de rVK. V. Zohar, 11, 232% et lit, 296% — 2. F. A. et
13. ont nwrriD rtK^U K TTl. — 3. C'est donc ce passé qui n’existe plus, qui
a valu au fleuve céleste le nom de “03 (Cebar) qui, en hébreu, signifie
« autrefois ».

a) Isaïe, lxiv, 3. — b) Ézéchiel, i, 1. — c) V. Zohar, I, 85% 149* et49 k ;
II, 82% - d) \\ Zohar, 1, 222% — e) Job, xiv, 11.

( 34 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAft, I. - f» fc

jour ou il y avait de la neige. » Jadis, lorsque ce fleuve, dont il a
été parlé ci-dessus, répandait ses eaux en bas, les Israélites exis¬
taient grâce aux sacrifices qu'ils offraient sur l’autel en expiation
de leurs péchés. Alors un être céleste ayant la figure d’un lion des¬
cendait, au moment des sacrifices, sur l’autel ; on le voyait accroupi
sur l’autel, consommant la chair des sacrifices avec l’avidité d’un
homme affamé; tous les chiens 1 se cachaient et craignaient de
paraître devant lui. Mais par suite des péchés, l’essence divine
quitta le temple, et Dieu lui-même, s’il est permis de s'exprimer
ainsi, tua le lion. L'Écriture dit qu’il tua le lion* dans une
citerne, c’est-à-dire en présence des démons qui habitent dans les
mondes inférieurs, afin de montrer à ceux-ci que, le lion étant
tué, c’était à eux de s’emparer dorénavant de tous les sacrifices
que les hommes pourraient offrir. Dieu n’en voulant plus 3 , c’est
aux chiens de s’en emparer îl . Le nom du lion susnommé est
« Ouriel », parce qu’il a la figure d’un lion, et le nom du chien est
« Baladan », ce qui veut dire « non homme », mais chien, car il a
la figure d’un chien. L’Écriture ajoute également : « En un jour
où il y avait de la neige », c’est-à dire lorsqu’Israël eut péché et eut
été condamné par la justice céleste b . Telle est également la signi¬
fication des paroles de l’Écriture c : « Elle ne craindra point pour
sa maison la neige», c'est-à-dire , elle ne craindra pas la justice
céleste, « parce que toute la maisonnée est habillée de pourpre »,
de façon à pouvoir braver le feu puissant. Tel est le sens anago-
gique du verset précité . L’Écriture continue d : « Et il tua un
Égyptien qui avait l’aspect clair. » Dans ce verset nous apprenons
que chaque fois qu’Israël se rend coupable, Dieu le prive de tous
les biens et de toutes les lumières qui l’éclairaient autrefois. Si
l'Écriture dit : « Il tua un Égyptien », elle veut dire : 11 ùtaà
Israël cette lumière céleste qui est Moïse, car Moïse est appelé

1. C'est-à-dire les démons. D’après le Zohar, III, 32 11 , et III, 211% les
pparitions du lion et du chien alternaient suivant l'état moral des Israélites.
— 2. Le temple. —3. S. a KW yf? H3p-

a) Cf. Zohar, III, 211*. — b) Cf. Isaïe, i, 0. — e) Prov., xxxi, 21. —
d) 11 e Rois, xxiii, 21, et I Paralipom., xi, 23.

( 35 )

Digitized by

Google

ZOHAlt, I. — 6 k

(( Égyptien », ainsi qu’il est écrit a : « Un Égyptien nous a déli¬
vrés », etc. C’est là, en Égypte , qu’il est né, c’est là qu’il a grandi,
et c’est là qu’il monta vers la lumière céleste'. « Un homme d’as¬
pect clair », parce qu’il est écrit b : « Il voit le Seigneur claire¬
ment, et non sous des énigmes. » L'Écriture se sert en outre pour
désigner Moïse du mot « Isch » (epk), qui signifie « homme n aussi
bien que « mari », ainsi qu’il est écrit 0 : « L’homme (Isch) de Dieu »,
parce que Moïse était le mari de la divinité et la conduisit selon
sa volonté, faveur dont jamais homme n’a joui. LÉcriture dit d :
« L’Égyptien tenait en main une lance »; c’est le sceptre de
Dieu qui avait été confié à Moïse, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et le
sceptre de Dieu est entre mes mains. » Ce sceptre a été créé au
moment du crépuscule du sixième jour f de ta création; il était orné
de l’inscription du nom sacré, gravé en lettres célestes. Mais au
moment où Moïse se rendit coupable par ce même sceptre, ainsi
qu’il est dite : « Et il frappa deux fois la pierre avec son sceptre »,
le Saint, béni soit-il, lui dit : Moïse! ce n’est pas pour agir
de la sorte que je t’ai confié mon sceptre 11 *, je jure par ta vie qu a
partir de ce moment tu ne l’auras plus. » Aussi VÉcriture dit 1 :
« Il descendit avec sa verge. »* Le mot « verge » (Schebet) fait
allusion à la rigueur de la justice ; c’est pourquoi à partir de ce
moment le sceptre lui fut enlevé. « Et il ravit la lance de la main
de l’Égyptien », c'est-à-dire Moïse a perdu le sceptre en raison du
péché commis à l’aide du sceptre. Puis il est dit : « Il le tua avec
sa lance », c’est-à-dire pour le péché commis avec cette lance, il
fut empêché d’arriver à la Terre-Sainte, et cette lumière fut en¬
levée à Israël. L’Écriture dit ensuite! : « Il était le plus honoré
des trente, mais il n’a pas atteint les trois. » « Il était le plus

i. m. c. et s. K-iD \tot urmh p^no* pni 'snn* pm tStik pn.

— 2. Dans P., l’ordre des passages est interverti; p est expliqué

avant les mots n» 2PK HK TTSH KVTI et nttrt TB TiPH n X bMW après
^XTPl mtr2rn. Cette interversion est apparemment une simple faute d’im¬
pression. Il est évident que le Z. a suivi l’ordre biblique.

a ) Exode, n, 19. — b ) Nombres, xii, 8. — c ) Deutér., xxxm, 1. — cl) Cf.
Zohar, I, 21 h . — c) Exode, xvii, 9. —/) Cf. Aboth. — f/) Nombres, xx, 11.

— h) V. Zohar, I, 28 b . — i) IP Rois, xxm, 21. —j) IP Rois, xxm, 23.

(36)

Digitized by ^ooQle

ZOIIAH, I. - 6 k , 7 1

honoré des trente », ce sont les trente années supérieures pendant
lesquelles il était détaché d’eux et qu’il était en bas, et c’est d’eux
qu’il fut ravi; ensuite il se rapprocha d’eux. « Mais il n’a pas
atteint les trois », les trois viennent chez lui et lui donnent tout ce
que son cœur désire, mais lui ne va pas aux trois 11 . Bien qu’il ne
rentre pas dans le compte des trois « David l’a pourtant pris à son
service». Il ne le détacha pas de son cœur et à jamais il ne se
séparera [7 a ] de lui. David tourne son cœur vers lui, non lui vers
David, de même que la lune adresse des louanges et des hymnes
au Soleil, parce qu’il l’attire à lui et en forme le centre d’attrac¬
tion. Telle est la signification des paroles de l’Écriture b : « Et
David le prit à son service. »

Rabbi Éléazar et Rabbi Abba se prosternèrent devant leur inter¬
locuteur, mais au même instant celui-ci devint invisible. En vain
regardèrent-ils de tous côtés, ils ne le virent plus. Ils s'assirent,
versèrent des larmes, et il leur fut impossible de s’entretenir. Au
bout d’un certain temps, Rabbi Abba rompit le silence en disant :
Ainsi se vérifie la tradition qui nous apprend que, chaque fois
que les justes voyagent ensemble et s’entretiennent de sujets
relatifs à la doctrine, ils sont favorisés des visites des saints qui
séjournent dans l’autre monde; car il est manifeste que notre
interlocuteur n’est autre que llab Ilammenouna, le Vieillard, qui,
étant venu de l’autre monde pour nous révéler ces paroles, se
déroba à nos regards avant que nous eussions le temps de le
reconnaître. Ils se levèrent et voulurent charger leurs ânes; mais
ils ne purent y parvenir. Ils ressayèrent de nouveau, mais avec un
égal insuccès. Ils prirent peur et abandonnèrent leurs ânes. Au¬
jourd’hui encore on appelle cet endroit : <c L’endroit des ânes. »

Rabbi Éléazar commença ; Il est écrit 0 ; « Combien est grande
l’abondance de ta bonté que tu as cachée pour ceux qui te crai¬
gnent! » Combien cette bonté céleste que le Saint, béni soit-il, a
réservée aux hommes dignes du ciel, qui craignent le péché et qui
se consacrent à l’étude de la doctrine, est immense lorsqu’on
arrive à l’autre monde! L’Écriture ne dit pas : « Combien est

ci) Cf. Zohar, I, 105 b . — b) Ibid. — c) Ps., xxxr, 20.

(37)

Digitized by

Google

ZOHAU, I. — 7"

grande ta bonté », mais « combien est grande l’abondance de ta
bonté». Et quelle est cette abondance de la bonté? C’est celle
dont l'Écriture dit a : Ils proclameront l’abondance de ta bonté.
C'est elle qui constitue les délices des Saints qui, dans l’autre
monde, paraissent devant TÉternel, appelé Y « attestation de
l’abondance de bonté ». C’est de lui que parle rÈcriture h en
disant : « Et l’abondance de bonté est à la maison d’Israël. » De
plus, les paroles de l’Écriture : « Combien (Mâ) est grande l’abon¬
dance de votre bonté » renfermant le mystère de la « Sagesse »,
dont dépendent tous les autres mystères. Ce mystère est désigné
par « Mâ ». Ainsi qu’il a été dit, « Ma » forme le plus grand et le
plus puissant arbre céleste; car il y a encore un autre arbre plus
petit qu’il a placé au faîte des deux. Le mot « bonté » désigne la
lumière créée au premier jour de la création c . Les paroles « que
tu as cachées pour ceux qui te craignent » désignent la lumière
que Dieu a cachée dans ce monde, pour en faire jouir les Justes.
Les paroles : « Tu l’as rendue parfaite pour ceux qui espèrent en
toi » désignent le paradis supérieur, ainsi qu’il est écrit d : « Sur
cette demeure ferme que tu t es préparée toi-même » ; or, on
retrouve le mot « paàltha » tu t'es préparée, dans l’un et l’autre 1
des versets précités °. U Écriture dit enfin : « A la vue des enfants
des hommes. » Ces paroles désignent le paradis inférieur, où tous
les Justes accèdent, leurs âmes revêtues d’enveloppes éthérées
ayant la ressemblance avec les corps qu’ils possédaient en ce bas
monde. C'est pourquoi VÉcriture dit : « A la vue des enfants des
hommes », parce que dans le paradis inférieur les âmes des
Justes ressemblent aux hommes revêtus de leurs corps. Dans ce
paradis les Justes s’arrêtent quelque temps, ils planent dans les
airs, de là ils s’élèvent vers l’école céleste située dans le paradis
supérieur; de là ils s’envolent et se plongent dans des rivières
parfumées, d’où ils sortent et descendent en bas; parfois* ils

1. Une des treize règles herméneutiques, appelée ÎTVM. — 2. C. et P.
ont JÛt*?! au lieu de apocope très fréquente dans le Z.

a) Isaïe, cxlv, 7. — b) Isaïe, xliii, 7. — e) Cf. T., tr. Haguiga, 12". —
d) Exode, xv, 17. - e) V. Zohar, I, 46 k

m

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 7”

apparaissent aux hommes, en faveur desquels ils opèrent des
miracles, semblables aux anges célestes. Tel est le cas qui vient
de nous arriver maintenant. Nous venons de voir la lumière de la
Lampe sacrée; mais, hélas! il ne nous a pas été donné de contem¬
pler et d’apprendre plus de choses de la « Sagesse ».

Rabbi Abba a ainsi ouvert sa conférence : Il est écrit 51 : « Kt
Manué dit à sa femme : Nous mourrons certainement parce que
nous avons vu Dieu. » Bien que Manué ignorât lessence de
l’être 1 qui lui était apparu, il pensait cependant avoir vu l’essence
divine appelée « Je »\ Or, dit-il, puisque l’Écriture dit b : « Nul
homme ne me verra sans mourir », il est certain que nous mour¬
rons, puisque nous avons vu l’essence divine. Or, nous ajouta
Rabbi Abba, nous avons été favorisés de la lumière céleste qui
nous a accompagnés et que le Saint, béni soit-il, nous a envoyée
pour nous dévoiler les mystères de la « Sagesse »\ (Ilocmâ.

Rabbi Éléazar et Rabbi Abba , poursuivant leur chemin, arri¬
vèrent près d’une montagne à l’heure du coucher du soleil. Les
arbres plantés au pied de cette montagne faisaient, à l’unisson,
monter vers le ciel leurs hymnes qu’on pouvait entendre, grâce
au bruit que produisait le choc des branches, causé par la brise
du soir. A ce moment, les deux voyageurs entendirent une voix
puissante prononçant les paroles suivantes : Enfants du Dieu
Saint, vous qui descendez parfois parmi les mortels sur la terre,
vous qui êtes les lampes célestes de l’Ecole céleste, assemblez-
vous dans votre demeure habituelle pour jouir des paroles du
maître relativement à l’explication de la doctrine. Les voyageurs
furent saisis de frayeur, s’arrêtèrent et s’assirent. En même temps
la voix céleste retentit de nouveau en disant : Rochers 1 puissants

1. Par ,TnT3B ’KO le Z. ne veut pas dire « quelle était la charge de létre
qui lui était apparu», mais «quelle en était l’essence». V. Etz ha-Hayim,
ch. lxxiii. et Pardès, ch. xxvm. — 2. C. -5K1 Km K^3 KJpvnS KÛH 0130
« Il a vu l’image de celui dont le nom mystérieux est renfermé dans le mot
Je. » — 3. A. et V. ont HK3Î « Heureux notre sort. » — 4. C’est

ainsi que sont désignés les saints au Paradis. V. Z., II, 109 k , et Tiqouné
Z., liii.

a) Juges, xin, 22. — h) Exode, xxxni, 20.

m

Digitized by

Google

ZOIIAft, I. — 7 9 7 fc

et haut placés», sachez que le Maître, pareil à une figure en
couleurs qui tranche sur Je fond d’une tapisserie, vient de monter
sur son trône. Montez donc au ciel et assemblez-vous. Au même
instant les voyageurs entendirent une voix forte et puissante pro¬
duite par les branches des arbres qui fit entendre ces paroles de
VÉcriture h : « La voix du Seigneur brise les cèdres. » Rabbi
Éléazar et Rabbi Abba se prosternèrent et furent saisis d’une
grande peur; ils se levèrent précipitamment et s’en allèrent de
là, sans rien entendre de plus. Après avoir quitté cette mon¬
tagne, ils continuèrent leur chemin. Arrivés chez Rabbi Yossé,
fils de Rabbi Siméon, fils de Laqounya, ils y trouvèrent Rabbi
Siméon, fils de Jochaï. Ils en éprouvèrent une grande joie, et
[7 b J Rabbi Siméon, à son tour 1 , en fut charmé. Rabbi Siméon
leur dit : Je suis sûr que pendant votre voyage vous avez été
témoins de miracles, et que vous avez joui de la vue de mer¬
veilles célestes. Car, dans le moment où vous étiez en voyage,
j’ai dormi et j’ai vu en songe Banaïas, fils de Joïada, en votre
compagnie; je l’ai vu vous envoyer, par l’intermédiaire d’un
vieillard, deux couronnes pour vous en parer. 11 est certain que
le Saint, béni soit-il, se trouvait sur votre chemin. D’ailleurs,
quand même je n'aurais pas eu ce soncje, j'aurais pu deviner ce
qui vous est arrivé par l’altération de vos visages. Rabbi Yossé dit
à Rabbi Siméon : Tes paroles sont justes, car un sage vaut mieux
qu’un prophète 0 . Rabbi Éléazar vint alors poser sa tête sur les
genoux de son père. Il lui raconta tout ce qui lui était arrivé.
Rabbi Siméon, saisi de crainte, se mit à pleurer et s’écria :
Il est écrit d : « Seigneur, j’ai entendu ta parole et j’ai été saisi de
crainte. » Ce verset a été prononcé par Habacuc au moment où,
après avoir vu la mort, il fut ressuscité par Elisée. Pourquoi
avait-il nom Habacuc? En raison des paroles d’Élisée qui dit à
la Sunamite e : « Dans un an, en ce même temps, tu embrasseras
un fils. )) Or, embrasser s'exprime en hébreu par le mot « Habach ;

i. c. w nm nn.

«) Cf. Zohar, II, 109 b . — b) Ps., xxix, 5. — c) Cf. Tal., tr. Baba Bathra, 12*.
— cl) Habacuc, ni, 2. — e ) IV* Rois, iv, 16.

( 40 )

Digitized by CjOOQle

Z01IA K, I. — 7 L

de là le nom du prophète Hahacuc a . Le prophète Habacuc était
donc le fils de la Sunamite, et s’il porte le nom de « Habacuc »,
qui est une forme du pluriel , c’est parce qu’il a été embrassé deux
fois, d’abord par sa mère et ensuite par Elisée, ainsi qu’il est
écrit b : « Il mit sa bouche sur sa bouche. » liabbi Siméon con¬
tinua : J’ai trouvé dans le livre du roi Salomon le passage
suivant : « Au moment de mourir, le fils de la Sunamite fut privé
des soixante-douze noms sacrés de Dieu qui sont gravés sur
chaque homme vivant et qui s’effacent à l’heure de la mort. Ainsi
les soixante-douze noms sacrés de Dieu, qui étaient gravés sur
l’enfant dès le moment où son père l’avait procréé, s’envolèrent à
l’instant de sa mort. En embrassant l’enfant mort, Élisée grava
de nouveau sur son corps les soixante-douze noms sacrés de
Dieu c ; c’est ce qui le fit ressusciter. Les lettres qui composent
ces noms sacrés sont au nombre de deux cent seize, et toutes ces
lettres furent gravées par le souffle d’Elisée. C’est pourquoi il lui
donna le nom de « Habaqouq », dont les lettres présentent la
valeur numérique de deux cent seize. C’est pourquoi le prophète
Habacuc s’écria* 1 : « Seigneur, j’ai entendu ta parole et j’ai été saisi
de ta crainte », cest-àdire j’ai entendu ce que je dois goûter
dans ce monde et j’ai tremblé. Voulant prier pour lui même, il dit :
« Seigneur, faites que l’œuvre dont j’ai été témoin s’accomplisse
par sa vie », c'est-à-dire pendant la vie terrestre de celui qui est le
principe de la vie de toutes les générations passées futures et sans
lequel il n’y a point de vie. Après avoir récité ce passage du
livre du roi Salomon , Rabbi Siméon se mit à pleurer en disant :
Après ce que je viens d’entendre, moi aussi, je tremble devant
le Saint, béni soit-il. Il leva les mains au-dessus de sa tête et
s’écria : Combien est grande la faveur céleste, dont vous étiez
l’objet, de regarder face à face Rab Ilammenouna, le Vieillard,
ce flambeau de la doctrine ésotérique , alors que le ciel ne m’a pas
jugé digne de cette faveur. Rabbi Siméon , se prosternant face
contre terre, eut une vision. Il vit Rab Hammenouna, le Vieillard
qui, déplaçant des montagnes, accourait vers le palais du Roi

a) Cf. Zohar, II, 45«. - b) IV* Rois, iV, 34. — c) Cf. Zohar, II, 51 h et ô2\
— d) Habacuc, m, 2.

(41)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 7>

Messie pour l'éclairer de ses lumières, Rab Ilammenouna, le Vieil¬
lard dit à Rabbi Siméon : Maître, en ce monde, tu seras le voisin
des maîtres de la doctrine, assis devant le Saint, béni soit-il. A
partir de ce jour Rabbi Siméon appela Rabbi Éléazar, son fils, et
Rabbi Abba du nom de « Peniel », en raison des paroles de l'Écri¬
ture 11 : « Jacob donna à ce lieu le nom de Peniel, en disant : J'ai
vu Dieu face à face. »

Il est écrit h : « Au commencement », Rabbi Hiyâ a ainsi ouvert
une de ses conférences : L’Écriture dit c : « Le commencement de
la « Sagesse » est la crainte du Seigneur; tous ceux qui agissent
conformément à la crainte du Seigneur et à la « Sagesse » sont
remplis de l'esprit salutaire; sa louange subsiste dans tous les
siècles. » Pourquoi l'Écriture dit-elle : « Le commencement de la
(( Sagesse », c'est la crainte du Seigneur », alors quelle aurait dû
dire : « La fin de la <( Sagesse », c'est la crainte du Seigneur »,
attendu qu’on n’arrive à la crainte de Dieu qu a la fin de la
« Sagesse »? L’Écriture parle ici de la « Sagesse suprême »
qu’on atteint seulement après la crainte de Dieu, comme le dit le
verset d : « Ouvrez-moi les portes de la « Justice », afin que j’y
entre et que je rende grâces au Seigneur. » Et VEcriture ajoute :
« C’est là la porte du Seigneur »; car quiconque ne passe pas par
la porte n’arrivera jamais auprès du Roi céleste qui est caché et
mystérieux. Pour y arriver il faut passer par plusieurs palais,
élevés les uns au-dessus des autres, pourvus d’un grand nombre de
portes avec des serrures, de sorte qye, pour arriver à la « Sagesse
suprême », il faut passer par la crainte de Dieu, qui est la porte
qui y donne accès. Et voici la signification de « Be » Reschith : 11
y a deux (Beth = deux) Reschith, deux commencements unis en¬
semble. Ce sont deux points, l’un caché, l’autre visible et connu.
Il n'y a pas de séparation entre eux; c'est pourquoi on emploie le
singulier « Reschith ». Et tout est un, la crainte de Dieu et la Sa¬
gesse suprême , comme le verset dit° : « Et ils sauront que ton nom
Jéhova est seul. » Pourquoi l’Écriture appelle-t elle la première
porte du nom de « la crainte du Seigneur » ? Parce quelle forme

a) Genèse, xxxii, 31. — //) Ibid., i, 1. — r) Ps., exi, 10. — et) Ps., cxvm, 19.
— o) Ps., LXX11I, 19.

( 42 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 7 fc , 8*

l’arbre du bien et du mal : Quand l’homme le mérite, l’arbre est
bon, sinon il est mauvais. [8 a ] C’est pourquoi la porte de la crainte
repose à cet endroit, et c’est la porte qui donne accès à tous les
biens de l’autre monde. Par l'expression « Esprit salutaire »,
l’Écriture désigne ces deux portes qui n’en forment qu’une seule*
Rabbi Yossé dit : C’est l’arbre de la vie qui ne contient que le
Bien, sans aucun alliage de mal. Et c’est précisément à cause de
l’absence du mal que l’Écriture se sert du mot « Tob », qui veut
dire «bon» pour nous indiquer qu’il est exempt de tout mal.
L'Écriture dit : « Tous ceux qui agissent conformément à la
crainte du Seigneur et à la Sagesse ». Elle fait allusion à ceux
qui ajoutent foi aux paroles du Seigneur, qui a dit a : « Je ferai
une alliance éternelle, selon la miséricorde promise à David. »
Tous ceux qui soutiennent l’étude de la Tora — s’il est permis
de s’exprimer ainsi — agissent. Ceux qui se consacrent à l’étude
n’agissent pas, puisqu’ils étudient. C’est de ceux seuls qui la
soutiennent qu’il est dit qu’ils agissent. Et c'est pour cela que
l’Écriture ajoute enfin : « Sa louange subsiste dans tous les
siècles »; cest-à-dire que le trône de Dieu subsiste sur ses bases
dans toute l’éternité. Rabbi Siméon consacrait à l’étude de la
doctrine ésotérique toute la nuit dans laquelle l’épouse céleste
s’unit k son époux céleste bl ; car, comme il a été enseigné, tous
les membres du palais de l’épouse céleste doivent passer avec
celle-ci toute la nuit et la conduire le lendemain sous le dais
nuptial, auprès de son époux, et se réjouir avec elle. Ils doivent
consacrer la veille de l’union céleste à l’étude du Pentateuque,
des Prophètes, des Hagiographes, aux explications des versets et
aux mystères; car la science ésotérique constitue en quelque sorte
les joyaux de l’épouse céleste. Elle et ses jeunes filles, qui se
tiennent autour d’elle, se réjouissent toute la nuit; et le lende¬
main, elle se rend sous le dais nuptial, entourée de celles-ci,
justement appelées « les invitées de la noce ». Au moment où

1. C’est la veille de la fête de Pentecôte, jour où la loi fut révélée aux
Israélites et l'alliance contractée entre Dieu et son peuple.

a) Isaïe, lv, 3; et. Zohar, I, 219 8 . - b) V. Zohar, III, 98».

(43)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 8"

l’épouse se rend sous le dais nuptial, le Saint, béni soit-il, salue
les compagnes de l’épouse, les bénit et les pare de couronnes tres¬
sées par l’épouse; heureux le sort des compagnes de l'épouse.
Rabbi Siméon 1 et ses collègues chantèrent des hymnes et pronon¬
cèrent des paroles renfermant des idées nouvelles concernant la
doctrine ésotérique . Aussi , s'adressant à ses collègues , Rabbi
Siméon s’écria : Mes enfants, heureux votre sort, car demain
l’épouse céleste ne se rendra sous le dais nuptial qu’accompagnée
de vous, parce que vous vous ôtes réjouis avec elle la veille de
l’union. Tous, vous serez inscrits sur le livre céleste; et le Saint,
béni soit-il, vous comblera de soixante-dix bénédictions et vous
parera de couronnes du monde supérieur.

Rabbi Siméon ensuite commença : Il est écrit a : « Les deux
racontent la gloire de Dieu, etc. » Ce verset a déjà été interprété
par nous d’une certaine façon ; mais il renferme encore un sens
anagogique. Au moment où l’épouse céleste se prépare pour se
rendre le lendemain sous le dais nuptial, elle se pare de couronnes
célestes éblouissantes de lumière* en compagnie des docteurs qui
se réjouissent avec elle toute la nuit, de môme quelle se réjouit
avec eux. Le lendemain, combien de légions, d’armées et de
troupes se réunissent près d’elle! Elle et eux attendent ceux qui
l’ont préparée pendant la nuit. Dès qu’ils sont tous réunis et quelle
aperçoit son mari : « Les cieux racontent la gloire de Dieu. » Par
« les cieux », il faut entendre le fiancé qui entre dans la chambre
nuptiale; le mot « mesaperim » (racontent) signifie : éclairent
comme un saphir brillant d'un bout du monde à l’autre; « la
gloire de Dieu » b , c’est la gloire de la fiancée, qui s’appelle 3 « El »
(Dieu), ainsi qu’il est écrit 0 : « Dieu juge le Juste et Dieu se met
en colère tous les jours. » Durant tous les jours de l’année, qui
précèdent Vunion céleste , l’épouse ne portait que le nom de

1. « Pendant la nuit où l'union céleste a eu lieu, Rabbi Siméon, etc. » —
2. A. a KntûWpa "VrunKI qui se rapporte naturellement aux joyaux de
l’épouse céleste. — 3. F. « Car Dieu est appelé la gloire de l'épouse céleste. »
Ce ne peut être assurément qu’une faute d’impression.

a) Ps., xix, 2; cf. Zohar, II, 136 fc . — b) V. Zohar, 1,91-; III, 119" et 147 fc .
— r) Ps., VII, 12.

( 44 )

Digitized by ^ooQle

Z011AR, I. - 8*

« El » (= Dieu), mais à partir du jour de l’union céleste, l’épouse
porte celui de « Cabod » (= Gloire). Ces deux noms de Vépouse
céleste sont superposés Vun sur Vautre , tel un joyau sur l’autre,
une lumière sur l’autre, un pouvoir sur l'autre. A partir de cette
union céleste, c’est une ère de grâce et de miséricorde qui com¬
mence’, sans rigueur et sans colère. Après avoir dit qu’au mo¬
ment de la céleste union l’époux fait briller la gloire de l'épouse
divine, l’Écriture ajoute : « Et le firmament publie les ouvrages
de ses mains. » Par le terme « les ouvrages de ses mains » a ,
VÉcriture désigne les hommes fidèles à l’alliance que l’époux
céleste a faite avec son épouse; car les fidèles à l’alliance sont
appelés « les ouvrages de ses mains », ainsi qu’il est écrit b : « Que
la lumière du Seigneur notre Dieu se répande sur nous : conduis
d’en haut les ouvrages de nos mains, et que les ouvrages de
nos mains soient conduits par toi même. » Par Vexpression « et
que les ouvrages de nos mains soient conduits par toi-même »,
l’Écriture désigne l’œuvre de la circoncision, qui est une marque
gravée dans la chair de l’homme. Kab Hammenouna, le Vieillard,
a dit ce qui suit : Il est écrit c : « Que la légèreté de votre bouche
ne soit pas à votre chair une occasion de tomber dans le péché. »
L'Écriture nous exhorte ici à ne jamais prononcer des paroles
susceptibles de nous inspirer de mauvaises pensées de nature à
souiller la chair sacrée, marquée du sceau de l’alliance sacrée ;
car quiconque s’en rend coupable sera jeté dans l’enfer (Gehinom).
Toutes les âmes montant aux régions célestes sont obligées de
passer devant la porte de l’enfer 1 . L’ange préposé à l’enfer a nom
« Douma»; il est toujours entouré de plusieurs centaines de
mille 3 d’anges exterminateurs. « Douma » se tient constamment à
la porte de l’enfer (Gehinom) pour arrêter les âmes qui passent.
Mais il lui est défendu d’approcher d’une âme ayant appartenu
à un homme qui, durant sa vie, a conservé intact le sceau de

1. C. 'orm KnBttH Knb'nno; sans cette phrase, le texte présenterait
une lacune, et ce qui précède serait sans liaison avec ce qui suit. — 2. A. et
P. nont pas ces mots. — 3. Mot à mot : « De nombreuses fois dix mille. »

a) Ps., xix, 2. — b) Ibid. % xc, 17. — c) Ecclés., v, 5.

( 45 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 8\ 8 k

l’alliance sacrée. Après avoir commis le crime d'adultère , le roi
David fut saisi de crainte. Alors Douma monta vers le Saint, béni
soit-il, et lui dit : Maître de l’univers, [8 b ] il est écrit dans le
Pentateuque a : « Si quelqu’un abuse de la femme d’un autre et
commet un adultère avec la femme de son prochain, que l’homme
adultère et la femme adultère meurent tous deux », et il est écrit b
en outre : « Vous ne vous approcherez point de la femme de votre
prochain, et vous ne vous souillerez point par cette union hon¬
teuse et illégitime. » Or David vient de commettre le crime
d’adultère; comment dois*je me comporter à son égard? Le Saint,
béni soit-il, lui répondit : David n’est pas coupable; il n’a jamais
détruit le sceau de l’alliance sacrée, attendu qu’il est manifeste
devant moi que Bethsabée lui était destinée dès la création du
monde. Douma reprit : Si ce fait était manifeste pour vous, il
ne l’était pas pourtant aux yeux de David; donc il est coupable.
Dieu lui répondit : D’ailleurs l’acte de David était licite, attendu
qu’aucun de ceux qui allaient à la guerre ne partait de chez lui
sans remettre préalablement un acte de divorce à sa femme 0 .
Douma objecta : Il aurait dû alors attendre trois mois avant de
faire venir Bethsabée chez lui , délai fixé par la loi pour tous
ceux qui veulent épouser une veuve ou une femme divorcée . Dieu
lui répondit : Quel est donc le motif de cette prescription d’at¬
tendre trois mois? N’est-ce pas pour que, dans le cas où la femme
se trouve enceinte , l’on puisse savoir si l’enfant est du premier ou
du second mari? Or, je savais qu'Urie ne s’est jamais approché
de sa femme; et c’est pour cela que son nom s’écrit parfois
« Uriyà » (mut) et parfois a Uriyahou » (mut), mot où l’on
retrouve toutes les lettres formant mon nom (mm), afin d’indiquer
qu’il n’a jamais cohabité avec sa femme. Douma répliqua : Maître
de l’Univers, si le fait que vous me communiquez est manifeste
pour vous, est-ce qu’il l’était aussi pour David? Donc, il devait
attendre trois mois. Du reste, si David eût su qu’Urie n’avait
jamais cohabité avec sa femme, il ne lui aurait pas dit d : « Va t’en

a) Levit., xx, 10. — b) Levit., xx, 18. — r) Cf. Talmud, tr. Sabbat, 56*,
et Ketouboth, 9 b . — d) II e Rois, xi, 8.

( 46 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 8 b

chez toi et lave tes pieds. »’ Dieu répondit : « Certes, David
ignorait ce fait; mais pour ce qui est du délai de trois mois,
David en fit passer un plus long entre le départ d'Urie et le jour
où il fit venir Bethsabée chez lui; il n’a pas seulement attendu
trois mois, mais quatre. Il a été enseigné que le vingt-cinq Nissan
David fit appeler tout Israël sous les armes. Et il se trouva le
sept Sivan, avec Joab, au moment de la guerre avec les Ammo¬
nites. Il y resta les mois de Sivan, Tamouz, Ab, Eloul, et c’est le
24 Eloul seulement qu’il connut Bethsabée. Et c’est le jour de
Kippour que Dieu lui pardonna. D’autres disent que c’est le
7 Adar que David appela les Israélites sous les armes. Ils se
réunirent le 15 Iyar, et c’est le 15 Eloul qu’il connut Bethsabée.
Et c’est le jour de Kippour que Nathan lui annonça 51 : « Le Sei¬
gneur aussi a fait disparaître votre péché; vous ne mourrez point. »
Que signifient les mots « vous ne mourrez point »? Vous ne
mourrez point par la main de Douma. Enfin Douma s’écria :
Maitre de l’Univers, j’ai encore un mot à dire au sujet de David.
N’a-t-il pas prononcé sa propre condamnation en répondant 1 » au
prophète Nathan : ((Je jure au nom du Seigneur que celui qui a
commis cette mauvaise action est digne de mort. » Donc , j’ai
maintenant un pouvoir sur lui. Dieu lui répondit : Non, tu n’as
aucun droit sur lui, car il s’est confessé à moi en disant : « J'ai
péché contre le Seigneur », bien qu’en réalité il ne fût pas cou¬
pable. Son seul péché était d’avoir fait exposer Urie à la mort;
mais en expiation de ce péché, je l’ai puni en le faisant passer,
dans l’Écriture, comme coupable, punition qu’il a acceptée avec
résignation. Aussitôt que Dieu eut fini de parler, Douma retourna
désappointé à son poste. C’est pourquoi David a dit 0 : <( Si le
Seigneur ne m’eût assisté, peu s’en serait fallu que mon âme ne
tombât à Douma. » Les mots « Si le Seigneur ne m’eût assisté »
signifient : Si Dieu ne se fût institué mon défenseur 4 . Que signi-

1. On sait que « laver les pieds » signifie, en hébreu, les relations conju¬
gales. V. Bamidbar Rabbah, sect. Beschalah.

a) II* Rois, xii, 13. — h) II* Rois, xn, 5. — c) Ps., xciv, 17. — ci) Cf.
Zohar, I, 94*.

( 47 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1.-8“

fient les mots « peu s'en serait fallu »? David voulait dire qu’il s’en
serait fallu, pour que son âme tombât entre les mains de Douma,
d’un instant aussi court que celui pendant lequel l’homme le plus
saint peut perdre son âme. C’est pourquoi l’homme doit se garder
de ne jamais prononcer sa propre condamnation, à l’exemple
de David, pour que Douma ne puisse la faire valoir, comme
preuve de la faute. Aussi l'Ecriture dit-elle : « Ne dites pas devant
l’ange : c’est ma faute », cest-à-dirc ne dites rien dont l’ange
Douma puisse conclure à votre faute. L'Écriture a ajoute :
« Pourquoi irriter Dieu contre tes paroles et faire détruire les
ouvrages de tes mains », cest-à-dire pourquoi irriter Dieu par
votre propre condamnation, qui permettrait à Douma de vous
considérer comme des hommes qui, ayant souillé leur corps, ont.
par ce fait, détruit le sceau de l’alliance sacrée empreint sur une
chair sainte. Les paroles b « les ouvrages de tes mains » désignent
le sceau de l’alliance sacrée. C'est pourquoi l’Écriture c dit : « Et
le firmament publie les ouvrages de ses mains. » « Les ouvrages
de ses mains », ce sont les hommes qui forment la suite de
l’épouse céleste et dont les noms sont publiés par le firmament.
Qu’est-ce que l’Écriture entend par l’expression « firmament »?
C’est cette voûte éthérée ornée du soleil, de la lune, des étoiles et
de toutes les constellations. Ce (1 firmament constitue le livre de
Dieu’. Dans ce livre, Dieu inscrit les noms de tous les saints 0 qui,
durant leur vie, ont conservé intact le sceau de l’alliance sacrée.
Cette inscription se fait à l’aide de la création de nouveaux astres;
l’arrivée de chaque âme nouvelle au ciel fait naître un astre nou¬
veau*. L’Écriture nous apprend donc que le firmament publie les
noms des saints qui ont vécu dans la chasteté, afin que nous invo¬
quions l’intercession de ces saints auprès de Dieu; car Dieu les
exauce toujours. VÉcriture 1 continue : « Un jour annonce à un
autre jour la Parole », c’est le jour le plus sacré des jours célestes

1. Mot à mot : livre des mémorandums. — 2. M., C. et LL. ont KflPTC

pnn **333 nanK *ebv ’xna xpbo «nom.

a) Ecclés., v, 5. — b) Ibid. — e) Ps., xix, 2. — c/j Cl. Zohar, I, 34*. —
e) Cf. Zohar, II, 70". —/) Ps., I. c., 3.

( 48 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. — 8 fc , 9"

du roi, qui loue ses compagnons, et répète les paroles que chacun
des doctes a dites à son compagnon. LÉcriture a ajoute : « Et
une nuit apprend à l’autre nuit le Savoir », c'est-à-dire une nuit
communique à l’autre le mystère de « savoir » qui — s’il est permis
de s’exprimer ainsi — est né la nuit de l’union entre les époux
célestes, et qui éclaire toutes les intelligences. « Il n’y a point
de discours, point de paroles qui y soient entendus », dit l'Écri -
ture h ; c'est-à-dire, il n’y a point de discours ni de paroles touchant
les choses profanes, qui parviennent jusqu’au Roi saint; car il ne
veut pas les entendre. Puis l'Écriture ajoute : « Leur mesure s’est
répandue sur toute la terre », c'est-à-dire les œuvres [9 a ] faites
avec une mesure, c’est-k-dire les habitations célestes et les habi¬
tations terrestres; et c’est à l’aide de ces paroles que furent créés
les cieux et la terre. Et pour que l’on n’imagine pas que ces paroles
ne sont qu’en un seul point, l'Écriture ajoute c : « Et leurs paroles
se font entendre d’un bout de l’univers k l’autre. » Mais puisque
les cieux furent créés k l’aide de ces paroles, qui est-ce donc qui
réside dans les cieux? L'Écriture répond : « Il fit des cieux une
tente pour le Soleil », c'est-à-dire le Soleil sacré a établi sa rési¬
dence dans les cieux qui lui servent de dais. Dès qu’il est dans
les cieux et s’en pare « il est comme un époux qui sort de dessous
son dais ». Il se réjouit et il parcourt les cieux. De là il s’en va et
monte dans une autre tour qui se trouve dans un autre endroit.
Telle est la signification des paroles de VÉcriture a : « Il sort de
l’extrémité du ciel, et son orbite est k l'autre extrémité », c’est-à-
dire il part du monde supérieur et arrive en ce bas monde. Le
mot « Outhqouphatho » exprime l’idée de rondeur, cest-à-dire la
terre. C’est pour la même raison qu’on appelle la durée d’une
année « thqouphath ha sanâ », parce que, dans cet espace de temps ,
la terre a vu tous les rayons de la circonférence solaire, quelle
entoure de tous côtés 1 . <( Et il n’y a personne qui se cache k sa

1. Le mouvement de la terre autour du soleil était donc enseigné par la
Tradition. V. Zohar, III, 10".

a) Ps., U c., 3. — b) Ibid, 4. — c) Ibid. y 5. — d) Ibid ., 7.

( 49 )

ZOHAK, I. 4

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, 1. — 9*

chaleur », dit l*Écriture a . De même que le soleil, qu’il soit visible
sur la terre ou non, ne cesse de chauffer celle-ci par ses rayons 1 ,
de même il n’y a rien qui puisse se cacher de lui. Par le mot « sa
chaleur », on désigne la doctrine ésotérique; c’est pourquoi l’Ecri¬
ture ajoute b : « La loi du Seigneur est parfaite. » A partir de ce
verset, l’Écriture répète six fois consécutives le nom (tétragramme)
de « Jéhova »; il y a en outre six versets depuis le commencement
du chapitre jusqu’au verset précité. C’est pour nous indiquer le
mystère renfermé dans le mot « Bereschith » qui a six lettres,
« Bara sith », c'est-à-dire il créa les six. Car c’est par les six
lettres du mot « Bereschith » que Dieu créa les cieux et la terre.
C’est également pour cette raison qu’après le mot Bereschith toute
l'œuvre de la création est exprimée en six mots : « Créa Dieu, les
cieux et la terre. »

Pendant que Rabbi Siméon faisait cette conférence, liabbi
Éléazar, son fils, et Rabbi Abba venaient d’entrer. Rabbi Siméon
leur dit : lin vérité, la face de la « Schekhina » arrive; c’est
pourquoi je vous ai appelés 0 « Peniél », parce que vous avez
vu la « Schekhina » face à face. Et maintenant que je vous ai
dévoilé le mystère renfermé dans les versets concernant Banaïas,
fils de Joïada, qui désigne manifestement l’Ancien sacré; et
après vous avoir dévoilé le vrai sens du verset qui vient après
et d’autres versets mystérieux, je vais vous donner également
l’explication d’un autre passage biblique. Il commença : Il est
écrit a : « Et il tua l’Égyptien haut de cinq coudées. » Ce verset
renferme le même mystère que nous avons indiqué précé¬
demment au sujet de Banaïas, fils de Joïada. Par le mot
(( Égyptien », VÉcriture désigne celui dont nous avons parlé,
c'est-à-dire Moïse . En disant qu’il était haut de cinq coudées,
l’Écriture fait allusion au verset 0 : « Moïse était devenu très
grand dans toute l’Égypte, tant aux yeux des serviteurs de Pha¬
raon que de tout son peuple. » Le mot « haut » désigne moins la

1. Mot k mot : « Ne cesse d’avoir la terre exposée aux rayons de sa
circonférence. »

a) Ps., I. c. t 7. — b) Ibid 8. — c) V. Zohar, I, 7 b . — d) I Paralipom.,
xi, 23. — e) Exode, xi, 3.

( 50 )

Digitized by CjOOQle

ZOtlAîl, 1. - 9 a

hauteur du corps que l’élévation de l'àme; c’est ainsi qu’il faut
entendre la tradition qui dit a qu’Àdam mesurait en hauteur un
nombre de coudées équivalent à celui qui sépare les deux extré¬
mités de la terre. La tradition veut dire qu’Adam dominait toute
la terre. De même, en disant que Moïse mesurait cinq coudées,
l’Écriture entend que Moïse pratiquait les cinq vertus 1 qui mènent
à la perfection. L'Écriture ajoute : « Et l’Kgyptien portait une
lance comme la navette du tisserand. » L'Écriture fait allusion
au sceptre de Moïse , sur lequel étaient gravées les lettres for¬
mant le nom sacré; ces mêmes lettres, au nombre de quarante-
deux, étaient gravées sur la navette de Beseléel, ainsi qu'il est
écrit b : « Il les remplit tous deux de sagesse, pour c faire toutes
sortes d'ouvrages qui peuvent se faire en bois, en étoffes de diffé¬
rentes couleurs et en broderie. » Les lettres formant le nom sacré
se lisaient sur toutes les faces du sceptre de Moïse; chacune des
quarante-deux lettres d répandait une lumière d'une couleur dif¬
férente. Le reste du verset a déjà été expliqué précédemment.
Heureux le sort de Moïse . Venez, chers amis, venez et laissez-
nous émettre des idées nouvelles relatives à la doctrine ésoté¬
rique, idées qui formeront les joyaux de l’épouse céleste; car,
quiconque suivra l’épouse céleste durant cette nuit de l'union ,
sera préservé de tout mal au ciel et sur la terre à jamais; il
jouira de la paix céleste jusqu’à la consommation des temps,
ainsi qu’il est écrit 0 : a L’ange du Seigneur environnera ceux
qui le craignent, et il les délivrera. Goûtez, et voyez combien
le Seigneur est doux; heureux l’homme qui espère en lui ! »

Rabbi Siméon ouvrit une de ses conférences par l'eæorde sui¬
vant : Il est écrit f : « Au commencement créa Dieu. » Ce verset
demande méditation. Quiconque dit qu’il y a un autre Dieu

1. Le « Etz ha-Hayim », ch. lxiu, interprète les mots rtÛK2 TCH p3*K
Hùbv “11? RÛ*?»7 RC M DÛ « les cinq vertus qui mènent à la perfection » :
l'amour de Dieu, la chasteté, la charité, l'humilité et la persévérance dans
l’étude delà doctrine ésotérique. V. Resehith Hocma, ch. xxxn, et Sepher
ha-Kavanoth, ch. xvm.

a) V. tr. Kallâ, iv et ailleurs. — b) Exode, xxxv, 35. — c) Ibid., xxxvm,
2%. — d) Cf. Zohar, II, 260*. — <*) Ps., xxxiv, 8. —/) Gen., i, 1.

( 51 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, 1. - 9\ 9 k

s exclut de tous les mondes, ainsi qu’il est écrit» : « Vous leur
parlerez de la sorte : Les dieux qui n’ont point fait les cieux et la
terre seront exterminés de la terre et périront sous les cieux ;
cela. » Car il n’y a point d’autres dieux hors du Saint, béni soit-il,
qui est le Dieu unique. [9 b ] Ce verset est rédigé dans l’Écriture,
en langue chaldaïque, sauf le dernier mot « cela » (Éléh), qui est
écrit en langue hébraïque. Pourquoi? On pourrait répondre que
le verset a été rédigé en langue chaldaïque afin qu’il ne soit pas
compris des anges qui ne comprennent pas cette langue b . Mais
pourquoi ne pas l’avoir rédigé en langue hébraïque, pour que les
anges le comprennent et témoignent de l 9 unité de Dieu? La vraie
raison pour laquelle ce verset a été rédigé en langue chaldaïque,
est celle-ci : « Afin que les anges ne portassent pas envie aux
hommes et ne leur fissent pas de mal. » Car, par l’expression « les
dieux qui n’ont point fait les cieux et la terre », l’Écriture désigne
certains anges qui, révoltés contre le ciel , se font passer pour des
dieux. L’Écriture se sert du mot « arqa » pour désigner la terre,
alors que la terre, en langue chaldaïque , est appelée « area ». Pour¬
quoi? C’est pour faire allusion à « Arqa », qui est une des sept
terres existantes en bas c ; là habitent les petits fils de Caïn. Après
avoir été chassé de la terre, Caïn descendit à « Arqa », où il en¬
gendra des enfants. Caïn se trouva soudainement sur « Arqa», sans
savoir par qui il y avait été transporté. La terre « Arqa » est formée
de deux parties, dont l’une est constamment inondée de lumière,
et l’autre toujours plongée dans les ténèbres. Il y a là deux chefs,
dont l’un règne sur la partie éclairée, et l’autre sur la partie
privée de lumière. Ces deux chefs étaient constamment en guerre
l’un contre l’autre. A l’époque où Caïn descendit à « Arqa », il
opéra l’union de ces deux chefs, en complétant l’un par l’autre.
C'est sous cette forme unie quils s’aperçurent que c’est à Caïn
qu’ils devaient leur existence’, et que^ partant, ils étaient ses en -

1. Comme le Z. commence par dire flVT^Vl TUfl fÛTiS JTT13 et qu'il finit par
pp rn*?TTl pTKI Tin il est évident que les enfants engendrés par Caïn

a) Jérémie, x, 11. — b) Cf. Zohar, I, 74 b , 75“ et 89 8 ; voir également T. tr.
Sabbat, 12 b , et tr. Sotah, 33\ - c) V. Zohar, 1,19 b , 2k\ 25 b , 37*, 58“ et 126«-

( 52 )

u

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 9 b

fants. C’est pourquoi, bien qu’unis, ils ont deux têtes, comme s’ils
avaient deux corps 1 . Au lieu d’être réparties entre les deux diffé¬
rentes parties de 1’ u Arqa »’, la lumière et les ténèbres se suc¬
cèdent 3 alternativement sur l’« Arqa»; seulement, quand il fait
jour, c’est la tête du chef de la partie de 1’ « Arqa », précédemment
toujours éclairée, qui domine; et quand il fait nuit, c’est la tête de
l’autre chef qui domine* 1 . Ce changement dam la répartition de
la lumière et des ténèbres sur Y « Arqa » est survenu à la suite de
l’union des deux chefs en un seul. Mais ces deux têtes étant réunies
sur un seul corps, il s’ensuit que la lumière n’est pas pure de tout
alliage ténébreux, et les ténèbres ne sont pas entièrement dépour¬
vues de lumière. Ainsi furent unis ces deux chefs, dont l’un s’ap¬
pelle « Aphrira » et l’autre « Qastimon ». Avant leur union , ils
étaient semblables aux anges, pourvus de six ailes 4 ; l’un avait
la forme d’un bœuf, l’autre celle d’un aigle. Quand ils furent
réunis ensemble, ils prirent la forme d’un homme, et c’est sous
cette forme qu’ils engendrèrent d’autres êtres semblables à eux.
Lorsqu’ils se trouvent dans les ténèbres, ils se métamorphosent
en un serpent à deux tètes; ils rampent comme un serpent;
ils se plongent dans le grand océan et descendent à l’Abîme,
séjour des démons . Lorsqu’ils atteignent le repaire d'«Aza»
et d’ « Azaêl » b , ils irritent ceux-ci et les narguent au point
de leur faire prendre la fuite. « Aza » et « Azaël )) se sauvent
vers les montagnes obscures, craignant que l’heure ne soit déjà
venue de rendre compte de leur conduite au Saint, béni soit-il.

sur Arqa n'étaient autres que les deux chefs Aphrira et Qastimon, lesquels,
n'étant devenus conscients d’eux-mèmes que grâce à leur union opérée par
Caïn, sont considérés comme les enfants de celui-ci. V. Sepher Yetzira,
ch. iir, ix et xxvii. — 1. Le commentateur Derekh Emeth a confondu le
mot JYPH (= corps) avec (= serpent). — 2. Comme cela se passait avant
l'union des chefs. — 3. Après l'union des deux chefs. — 4. S. et LL. ont
im in ^3, pour indiquer que c’était chacun d’eux qui en était pourvu.
D’après les commentateurs rabbiniques, entre autres le Minhath Yehouda,
fol. 142 k , les anges pervertis dont parle la Genèse (vi, 2) étaient des descen¬
dants d’Aphrira et de Qastimon. Voir également à ce sujet Sepher ha-
Kavanoth, ch. xix.

a) V. Sepher ha-Pardès, ch. lvii. — b) V. Zohar, I, 58\

( 53 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 9 h

Les deux chefs traversent ensuite le grand océan à la nage, s’élèvent
dans les airs et vont visiter, pendant la nuit, a Naàmâ » a , la mère
des démons, celle qui a séduit les premiers anges. Celle-ci par¬
court d’un bond six mille parasanges 1 , en prenant successivement
diverses formes humaines, pour séduire et corrompre les hommes.
Les deux chefs s’élèvent enfin dans les airs, parcourent toute la
terre et retournent à « Arqa », où ils vont exciter les petits-fils de
Caïn, en leur suggérant des pensées de luxure, à engendrer dans
le péché. Vue de r« Arqa», la disposition des constellations est
différente de celle que nous apercevons de notre terre . La saison
des semailles et des récoltes y sont également différentes des
nôtres; elles ne s’y renouvellent qu’au bout d’un nombre considé¬
rable d’années et de siècles. En disant b : « Les dieux qui n’ont
point fait les cieux et la terre seront exterminés de la terre et péri¬
ront sous les cieux; cela », VÉcriture veut dire que les deux chefs
de V « Arqa a qui se font passer pour des dieux , mais qui, en
vérité, n’ont point fait ni les cieux ni 1’ « Arqa », seront exterminés
de la terre, c'est-à-dire de notre terre appelée « Thèbel », et qui
est supérieure aux six autres . Par les mots a seront exterminés »,
l’Écriture entend que ces deux chefs n’auront aucun pouvoir sur
les habitants de notre terre, qu’ils ne pourront plus parcourir les
régions placées sous nos cieux, c'est-à-dire les régions d'où la dis¬
position des constellations parait exactement telle que nous la
voyons de notre terre , qu’ils seront enfin impuissants à souiller les
corps des hommes, en provoquant, pendant la nuit, chez ceux-ci,
des pertes séminales. Et l'Écriture ajoute : « Cela », c'est-à-dire
le bannissement de ces deux chefs s’opérera par « Cela » (Éléh), au
nom de qui les cieux et la terre furent créés, ainsi que nous l’avons
déjà dit c précédemment . C’est pourquoi ce verset biblique a été
rédigé en langue chaldaïque, afin que les anges supérieurs ne se
méprissent sur le mot « dieux » et ne crussent que ce mot les dési¬
gnât; car ils n’auraient pas manqué, dans ce cas , de requérir

1. La « Parsah » talmudique équivaut à environ six mille mètres. Chaque
fois que le Z. parle de six mille parasanges, il entend le tour du monde.

a) V. Zohar, I, 15 k et 55*. — b) Jérémie, x, 11. — r) Zohar, 1, 3 k .

(54)

Digitized by t^-oome

ZOH.VH, I. - 9 k , 10*

cont ;*e les humains. C’est pourquoi également le mot « Cela »
(Éléh) est écrit en langue hébraïque, parce qu’il désigne le nom
sacré, qui ne peut pas se traduire en langue ehaldaïque, s'écrivant
identiquement dans toutes les langues .

Rabbi Éléazar dit à son père : Que signifient les paroles de
l’Écriture 11 : « Qui ne te craindra, 6 Roi des gentils ? pourtant tout
t’appartient. » Quel éloge est-ce d'être le roi des gentils f Rabbi
Siméon lui répondit : Sache, Éléazar mon fils, sache que ce verset
a été interprété de diverses façons h ; mais il est certain qu’aucune
des interprétations données ne correspond au sens véritable de
l'Écriture; et ce qui le prouve,^ c'est la suite du verset : « Car,
parmi tous les sages des gentils et parmi tous leurs royaumes, nul
nest semblable à toi . » Ce verset a pour but de fermer la bouche
aux coupables qui s’imaginent que le Saint, béni soit il, ne connaît
rien de leurs pensées et de leurs méditations 10 . Aussi le moment
me semble-t-il opportun de te faire connaître leur démence. Un
philosophe des gentils vint un jour me trouver et me dit : Vous
dites que votre Dieu réside au plus haut des deux et qu’aucune
légion d’anges ne peut l'approcher, ni connaître son essence. Or,
le verset : « Car, parmi tous les sages des gentils et parmi tous
leurs royaumes, nul n’est semblable à toi », n’exprime pas une
glorification digne d’un tel Dieu; car, quelle gloire est-ce pour un
Dieu de ne pas trouver parmi les hommes, f 10 a J êtres périssables,
quelqu’un qui lui soit semblable? En outre, vous enseignez que
de ce que l’Écriture d dit : « Il ne s’éleva plus dans Israël de pro¬
phète semblable à Moïse », on peut conclure que c’est seulement
parmi Israël que Moïse n’avait pas son semblable, mais qu’il l’avait
bien parmi les autres peuples du monde. Or , faisant valoir une
pareille façon de déduction , je pourrais conclure du verset de
Jérémie précité que ce n’est que parmi les sages des gentils que
Dieu n’a pas son semblable, mais qu’il l’a bien parmi les sages

1. Le Z. parle des peuples païens qui, gouvernés par des anges particu¬
liers, ainsi que cela est dit plus loin, s'imaginent que Dieu ne s’occupe pas
de leurs actes ni de leurs pensées.

a) Jérémie, x, 7. — b) V. Zohar, II, 93 k . — <•) Cf. Zohar, II, 3S*. —
c/) Deutér., xxxiv, 10.

( 55 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 10*

d’Israël; il s’ensuivrait que parmi ces derniers il y a des sages
semblables à Dieu; donc celui ci ne serait plus le maître! Examine
ce verset et tu verras que j’argumente judicieusement. Je répondis
à ce philosophe : En effet, tu as raison de dire que parmi les
sages d’Israël il g en a qui sont semblables à Dieu . Qui ressuscite
les morts? n’est-ce pas le Saint, béni soit-il? Et pourtant Élie a et
Elisée b ont ressuscité des morts. Qui fait pleuvoir? n’est-ce pas
le Saint, béni soit-il? Et pourtant , grâce à la prière, Élie c put
empêcher la pluie et la faire tomber ensuite. Qui a créé les cieux
et la terre? n’est-ce pas le Saint, béni soit-il? Et pourtant ce fut
Abraham qui les fit subsister, grâce à son mérite d . Qui règle le
cours du soleil? n’est-ce pas le Saint, béni soit-il ? Et pourtant
Josué fit taire le soleil et lui ordonna de s’arrêter, ainsi qu’il est
écrit® : « Et le soleil se tut et la lune s’arrêta. » Le Saint, béni
soit-il, décrète des châtiments, et Moïse aussi en décréta un certain
nombre, et ces décrets se réalisèrent. En outre, le Saint, béni soit-il,
décrète des châtiments, et les Justes d’Israël en détournent l’effet,
ainsi qu’il est écrit f : « La domination appartient à l'homme;
le Juste domine la crainte du Seigneur. » Il y a plus; Dieu lui-
même commande aux Justes^ d’Israël de marcher dans sa voie et
de s’assimiler à lui en tout. Après cet entretien, ce philosophe,
me quittant, alla se convertir dans le village de Sehalim, où on le
dénomma Yossé Qatinaâ (l’Humble). Dans ce village, ce philo¬
sophe s’appliqua à l’étude de la doctrine et devint un des sages et
des méritants de la contrée. Maintenant revenons à examiner le
verset précité , qui offre d'autant plus de difficultés que l’Écriture
même dit ailleurs h ; « Tous les gentils du monde sont devant lui
comme s’ils n’étaient point, et il les considère comme un vide et
comme un néant . » Quelle gloire est-ce donc pour Dieu de ne pas
trouver son semblable parmi les sages des gentils? Et, en outre , que
signifient les paroles : « Qui ne te craindra, ô Roi des gentils? »
Dieu est-il donc le roi des gentils, et non pas le roi d’Israël? Mais

a) III* Rois, xvii, 17-22. — b) IV* Rois, iv, 32-35. — c) III e Rois, xvii, 1,
et xviii, 45. — cl) Gen., xvm, 17-32. — e) Josué, x, 13. — /) II* Rois,
xxiii, 3. — g) Lévit., xix, 2, et Deutér., xxx, 20. — h) Isaïe, xl, 17.

( 56 )

Digitized by ^ooQle

ZOHaR. I. - 10"

la vérité est que partout, le Saint, béni soit il, veut être glorifié par
Israël, et n’attache son nom qu’à Israël seul, ainsi qu’il est écrit 11 :
« Le Dieu d’Israël, le Dieu des Hébreux », et ailleurs b : « Voici
ce que dit le Seigneur, le Roi d’Israël. » Ainsi Dieu est appelé
Roi d’Israël. Mais les autres peuples du monde disent : Nous
avons d’autres patrons au ciel, attendu que le Roi des Israélites
ne règne que sur ceux-ci seuls, et non sur nous. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Qui ne te craindra, Roi des gentils », c'est-à-dire
quel est ce roi des gentils qui ne te craindra pas’ ? L Écriture fait
allusion aux grands chefs célestes qui régissent les gentils. Car,
il y a au ciel quatre anges régnant, qui gouvernent tous les autres
peuples; mais, malgré cela, il ne leur est pas permis d’accomplir
le moindre acte, sans que celui-ci ne leur ait été commandé,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Tous les habitants de la terre sont
devant lui comme un néant; et à l’aide des armées célestes, il
accomplit tout ce qui lui plaît parmi les habitants de la terre. » Par
iexpression « les sages des gentils », VÉcriture désigne les chefs
célestes des gentils, dont émane toute la sagesse des gentils; et
par Vexpression « parmi tous leurs royaumes », VÉcriture désigne
également ces règnes des chefs des gentils, ainsi que nous venons
de le dire. Tel est le sens du verset précité. J’ai trouvé dans les
livres anciens le passage suivant : « Bien que les chefs célestes
aient sous leurs ordres des légions et des armées d’anges chargés
chacun d’une mission particulière sur la terre, il n’y en a aucun
qui soit semblable à vous, 6 Seigneur; car vous êtes manifeste en
haut et manifeste dans votre œuvre. » Telle est la signification des
paroles « nul n’est semblable à toi », c'est-à-dire, nul n’est sem¬
blable au Mystérieux sacré, qui fasse en sorte d’être en même
temps aux cieux et sur la terre. Nul n’est semblable à toi, ô Sei¬
gneur, dans toute cette œuvre sublime établissant le Roi saint aux
cieux et sur la terre. Car, des chefs des gentils, il est dit d : « Ils

1. S., A. et V. donnent, entre parenthèses, la variante suivante : KS^Û

vbrrb nror -p mmm pna p? (pour nxn 1 ?) nwrrfr nxb'v

WVn (sic!j -pa.

a) Exode, v, 3. — b) Isaïe, xliv, 6. — c) Daniel, iv, 3. — d) Isaïe, xliv, 9.

( 57 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 10-, 10 b

sont Je néant, et leurs ouvrages les plus estimés ne serviront de
rien. » Du Saint, béni soit-il, l’Écriture dit : « Au commencement.
Dieu créa les deux et la terre »; tandis que, de leur règne, l’Écri¬
ture dit : « Et la terre était informe et chaotique. » llabbi Siméon
dit à ses collègues : A l’occasion de l’union céleste, que chacun de
vous pare l’épouse céleste d’un joyau. S'adressant ensuite à Rabbi
Éléazar, son fils, il lui dit : Éléazar, offre une parure à l’épouse
céleste en récompense de quoi tu seras jugé digne, demain, de
contempler l’épouse céleste lorsque, accompagnée des hymnes et
des louanges de sa suite céleste, elle se rendra sous le dais
nuptial. Rabbi Éléazar commença 3e cette façon : Il est écrit a :
« Qui est celle-ci qui s’élève du désert? » Les mots « qui » et
« celle-ci » désignent les deux saintes hypostases h > qui sont unies
par un trait d’union unique, par un lien unique; et ce trait
d’union, ce lien, c’est Vhypostase appelée « Holocauste » (Olâ); car
le mot (( Olâ», qui signifie au sens littéral «s'élève », désigne en
réalité l’« Olà » (Holocauste) proprement dit, qui est le Saint des
saints. Ainsi a Qui » (Mi) s’unit à « Celle-ci » jZoth), pour que
« Holocauste » (Olâ), qui est le Saint des saints, vienne du désert;
car c’est du désert que, selon la tradition, cette épouse céleste
doit venir en se rendant sous le dais nuptial. Les paroles de
VÉcriture « Olà min ha-midbar », qui signifient , d'après le sens
littéral, « s'élève du désert », ont encore un autre sens analogique.
(( Olâ » (Holocauste) est fait de « Midbar » (Verbe) ; car le mot
« Midbar » signifie aussi le Verbe, ainsi qu’il est écrit 0 : « Ton
Verbe (midbarekh) est agréable. » L’Écriture nous apprend que le
Verbe [10 b ] sorti de la bouche de Dieu est devenu Holocauste
(Olâ). Nous avons appris par la tradition ce qui suit : Que signi¬
fient les paroles de l’Écriture d : « Qui nous sauvera de la main
de ce Dieu puissant? C’est ce Dieu qui a frappé l’Égypte de
tant de plaies dans le désert (ba-midbar). » Pourquoi dans le
désert? Est-ce dans le désert que le Saint, béni soit-il, frappa les
Égyptiens de plaies? C’était pourtant dans leur propre pays
que les Égyptiens furent frappés de plaies . Le mot « ba-midbar »

a) Cant., ni, 6. — b) Cf. Zohar, I, 176*. — c) Cant., iv, 3. — d) V Rois,
iv, 8.

(58)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR. I. - 10 k

ne signifie pas « dans le désert », mais bien « par le Verbe », ainsi
qu’il est écrit» : « Ton Verbe (midbarekh) est agréable », et ail¬
leurs b : « Parce que vous ne comprenez ni les avertissements venant
de VOrient et de l'Occident , ni ceux venant du Verbe (mi-midbar)
sur les montagnes. » De même les paroles « Olâ min ha-midbar »
signifient : « Olâ » est fait de « Midbar », cest-à-dire le Verbe
(Midbar) s’est fait Holocauste (Olâ). Car, venant de la bouche de
Dieu, le Verbe s’introduit entre les ailes de la mère, et, sortant de
là, il descend sur la tête du saint peuple. La descente de la mère
par le Verbe s’opère grâce aux louanges adressées au ciel. Quand
l’homme se lève le matin, il doit bénir son maître; aussitôt qu’il
ouvre les yeux, il doit le bénir. Les pieux de l’antiquité procé¬
daient de la manière suivante : ils plaçaient à côté d’eux un vase
d’eau, et, au moment du réveil, ils se lavaient les mains, se met¬
taient à étudier la doctrine en disant la prière qui accompagne
l’étude. Lorsque le coq chante, c’est-à-dire à minuit 0 , le Saint, béni
soit-il, se trouve au paradis en compagnie des Justes, et il convient
de le bénir en ce moment. Mais il est défendu de le bénir tant que
les mains sont souillées et impures. Ceci ne s'applique pas seule¬
ment à l'heure de minuit , mais à toutes les heures; car, au moment
où l’homme dort, son âme le quitte, et lorsqu’il est privé de son
âme, un esprit impur apparaît et s’attache à ses mains qu’il
souille d . C'est pourquoi il est défendu de bénir Dieu, tant qu’elles
ne sont pas lavées. Ce précepte trouve une application, même
pendant le jour, où l’homme ne dort pas et où, par conséquent,
l’âme ne quitte pas le corps pour que l’esprit impur puisse s’atta¬
cher à celui-ci : c’est lorsque l’homme se trouve dans un lieu
malpropre. Car, en sortant d’un tel endroit, il est défendu de
bénir Dieu ou de réciter un seul mot de l’Écriture sans s’être lavé
les mains, alors même que celles-ci n’ont touché à rien d’impur.
Malheur aux hommes qui dédaignent ces choses , parce qu’ils ne
connaissent point l’élévation de leur Maître, ni ne savent sur
quoi repose ce monde! Car il y a un mauvais esprit dans chaque

a) Cant., I. r . — b) Ps., lxxv, 7. — <•) V. Zohar, I, 60 k , 169 b et 384 k . —
à) Cf. Talmud, tr. Pessahim, fol. 111 k , et tr. Houllin, fol. 105 k .

( 59 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 10 k

endroit malpropre; cet esprit se complaît dans la malpropreté et
s’attache aux doigts de l’homme qui y passe.

Rabbi Siméon dit : Quiconque se divertit durant les jours de
fête a sans donner la part à Dieu est un avare; Satan le hait,
requiert contre lui et l'enlève du monde. O combien sont terribles
les châtiments 1 qui attendent un tel homme! On donne la part à
Dieu en divertissant le pauvre selon ses moyens. Car, durant les
jours de fête, le Saint, béni soit-il, vient visiter ses vases brisés*,
et lorsqu’il voit que ceux-ci sont privés du nécessaire, il les plaint
et remonte au ciel, décidé à anéantir le monde. Les âmes des
Justes 3 arrivent alors devant Dieu et lui disent : Maître de l’Uni¬
vers, tu es appelé dans VÉcriture « Compatissant et Clément »;
aie pitié de tes enfants! Dieu leur répond : Est-ce que la miséri¬
corde n’est pas la seule base sur laquelle j’ai établi le monde, ainsi
qu’il est écrit b : « Le monde est édifié sur la miséricorde? » Les
Anges célestes disent ensuite à Dieu : Maître de l’Univers, voici
un tel qui mange, qui se rassasie et qui a les moyens de faire du
bien aux pauvres, mais qui ne le fait pas. Aussitôt l’accusateur se
présente, et, après avoir demandé la permission d’agir, se met à
la poursuite du coupable. Quel homme au monde a dépassé le
patriarche Abraham en bienveillance envers toutes les créatures?
Et pourtant voici ce que la tradition nous apprend : Le jour du
festin d’Abraham est décrit dans l'Écriture « en ces termes : « Et
l’enfant crut, et on le sevra, et Abraham fit un grand festin au
jour qu’il fut sevré. » Abraham invita à ce fs^tin tous les grands
hommes de l’époque. A chaque festin, nous apprend la tradition,
un ange accusateur descend pour s’enquérir si l’amphitryon a
d’abord envoyé une partie des mets à la maison des pauvres et s’il

1. Mot à mot : « Combien de châtiments sur châtiments qui s’accu¬
mulent autour de lui. » 2. Allusion aux paroles de Rabbi Hiyâ, dans le

Tiqouné Zohar, xxi : « Les hommes sont les vases de Dieu; les riches
sont des vases intacts; les pauvres sont des vases brisés. Mais si les hommes
donnent la préférence aux vases intacts, Dieu aime davantage ses tessons.»
— 3. Le Nitzoutzé Oroth, a. L, traduit KrQTiÛ '33 « âmes des Justes »,
attendu que ce sont elles qui composent l’école céleste.

a) Cf. Zohar, II, 88 b . — b) Ps., lxxxix, 3. — c) Gen., xxi, 8.

( 60 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 10 fc , li¬

en a invité à sa table. Dans le cas affirmatif, l ange accusateur
s’écarte de la maison et ny entre pas; dans le cas contraire, il
monte au ciel et requiert contre l’amphitryon. Le jour où Abraham
invita les grands hommes de l’époque, l'ange accusateur se pré¬
senta à sa porte déguisé en pauvre; mais personne n’y fit attention.
Abraham était occupé à servir ses invités, des rois et des grands
hommes, alors que Sara allaitait les enfants de tous ceux qui ne
croyaient pas qu’elle venait d'accoucher; car nombre de personnes
prétendaient qu’Isaac était un enfant trouvé dans la rue et apporté
chez Sara. C’est pourquoi tous ceux qui n’y croyaient pas appor¬
tèrent leurs enfants, pour que Sara les allaitât en leur présence.
Aussi l’Écriture a dit-elle : « Qui croirait qu’on aurait jamais pu
dire [ll a ] à Abraham que Sara allaiterait des fils. » L’Écriture
parle de plusieurs fils. C’était au moment où Vange accusateur se
tenait à la porte, que Sara prononça les paroles : « Dieu m’a faite
un sujet de rire. » Aussitôt Vange accusateur se présenta devant
le Saint, béni soit-il, et lui dit : Maître de l’Univers, tu appelles
Abraham « mon ami »; or, il vient de faire un festin, sans t’en
accorder aucune part, puisqu’il n’a rien donné aux pauvres* et ne
t’a pas même offert le sacrifice d’une tourterelle; en plus, Sara a
dit que tu tes raillé d'elle. Le Saint, béni soit-il, répondit à
Vange : Quel homme au monde est aussi charitable qu’Abraham!
Mais l'accusateur ne se tint pour satisfait que lorsqu’il eut obtenu
la promesse que tout ce festin serait bientôt troublé. Aussi, peu de
temps après ce festin, Dieu ordonna-t-il à Abraham d’offrir Isaac
en holocauste, et décréta t-il la mort de Sara, survenue à la suite
de la frayeur quelle éprouva en apprenant l’ordre de Dieu, con¬
cernant l’immolation de son fils*. Toutes ces peines ont eu pour
seule cause un manque de charité envers les pauvres.

1. est l'explication de ’TÛ -f? SW — 2. D'après le

Talmud et le Bereschith Rabbah, l'Écriture raconte la mort de Sara (Gen.,
xxin) immédiatement après l’ordre d’immolation d’Isaac (ibici., xxu),
pour enseigner que la mort de Sara est survenue à la suite de la fr&yeur
quelle éprouva en apprenant d’Abraham l’ordre de Dieu concernant son
fils- V. Yalcouth Siméoni, n B 936, et Raschi, dans son commentaire sur la
Genèse, l. c.

a) Gen., xxi, 7.

( 61 )

Digitized by CjOOQle

zohar, i. - il»

Rabbi Siméon ouvrit une de ses conférences de cette façon : Il
est écrit 11 : « Alors Ézéchias tourna le visage du côté de la mu¬
raille et pria le Seigneur. » Remarquez combien grand est le
mérite de celui qui étudie la doctrine, et combien celle-ci est supé¬
rieure à toutes les œuvres! Quiconque se consacre à l’étude de la
doctrine ne craint rien, ni des êtres célestes, ni des êtres ter¬
restres, ni aucun des maux qui accablent les hommes, attendu
qu’il est attaché à l’arbre de la vie, qui l’instruit tous les jours.
Car la doctrine apprend à l’homme à marcher dans la voie de la
vérité; elle lui apprend la manière de revenir au Maître, pour dé¬
tourner les maux que celui-ci a décrétés. C’est pourquoi il convient
à l’homme de se consacrer à l’étude de la doctrine jour et nuit et
de ne jamais s’en écarter, ainsi qu'il est écrit b : « Méditez-la jour
et nuit. » Quiconque néglige l’étude de la doctrine ou l’abandonne,
est aussi coupable que s’il se séparait de l’arbre de la vie. Remar¬
quez que le verset précité , relatif à la. prière d'Èzéehias , nous
sert d’avertissement. Quand, la nuit, l’homme se met au lit, il
doit se soumettre de tout son cœur le royaume du ciel et confier
son âme à la garde de Dieu; en agissant ainsi, il sera préservé de
visions impures, et aucun mauvais esprit n’aura de pouvoir sur
lui. Et le matin, quand l’homme sort du lit, il doit bénir son
maître, entrer dans la maison de celui-ci, se prosterner avec beau¬
coup de recueillement et faire ensuite sa prière. Il doit aussi
prendre conseil des saints patriarches, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et,
me confiant dans l’abondance de votre miséricorde, j’entrerai dans
votre maison ; je me prosternerai devant votre saint palais, dans
votre crainte. » La tradition nous apprend ce qui suit : L’bomme
ne doit jamais entrer dans la maison de prières, sans avoir préa¬
lablement consulté Abraham, Isaac et Jacob, qui instituèrent 4
les prières à adresser au Saint, béni soit-il. C’est pourquoi il est
écrit : « Et, me confiant dans l’abondance de ta miséricorde,
j’entrerai dans ta maison » ; ces paroles désignent Abraham ; « je
me prosternerai devant ton saint palais », désignent Isaac; « dans
ta crainte » désignent Jacob. L’invocation des patriarches doit

a) Isaïe, xxxvm, 2. — h) Josué, I, 8. — c) Ps., v, 8. — d) V. Talmud, tr.
Berakhoth, fol. 26*.

( 62 )

Digitized by CjOOQle

zohar. i. — ii # , n b

avoir lieu avant d'entrer dans la maison de prières, ainsi qu'il est
écrit* : « Et il m’a dit : Israël, tu es mon serviteur, et je me glori¬
fierai en toi. »

Rabbi Pinhas avait coutume de fréquenter Rabbi Rehoumaï,
demeurant au bord de la mer de Génésareth, Rabbi Retourna!
était un grand homme. Accablé par les ans, il perdit la vue. Il
dit à Rabbi Pinhas : Ayant entendu dire que le fils de Jochaï,
notre collègue, possédait une perle précieuse, j'éprouvais le désir
de la voir. Elle répandait une lumière éclatante, pareille à celle
du soleil, lorsque le matin, sortant de son fourreau, il éclaire le
monde. Cette lumière descend du ciel sur la terre, et elle éclairera
tout le monde jusqu'au jour où l’Ancien des temps s'assiéra sur le
trône, ainsi que cela doit s’accomplir. Le dépositaire de cette perle,
dont la lumière éclairera tout le monde, est de ma famille 1 b ;
heureux ton sort! Pars donc, mon fils, pars à la recherche de
cette perle qui éclaire le monde, car l’heure t est propice. Rabbi
Pinhas quitta Rabbi Rehoumaï et s’embarqua sur un vaisseau
en compagnie de deux autres hommes. Voyant deux oiseaux
planer dans les airs au-dessus des eaux de la mer, il leur cria :
Oiseaux, oiseaux, vous qui traversez les mers, pouvez-vous m’in¬
diquer le séjour du fils de Jochaï? Après une courte pause, il
reprit : Oiseaux, oiseaux, allez et apportez-moi ce renseignement .
Prenant leur vol, les oiseaux s’éloignèrent. Au bout de peu de
temps, Rabbi Pinhas vit revenir les oiseaux, dont l’un tenait dans
son bec un billet sur lequel était écrit ces mots : « Le fils de
Jochaï a déjà quitté la grotte avec Rabbi Éléazar, son fils. » Se
rendant alors auprès de Rabbi Siméon et le trouvant changé et le
corps couvert de plaies, Rabbi Pinhas se mit à pleurer [11 b ] avec
Rabbi Siméon, à qui il dit : Que je suis malheureux de te trouver
dans un tel état! Rabbi Siméon répondit : Que je suis heureux
que tu m’aies vu dans cet état, car si tu ne m’eusses vu dans un

1. Rabbi Pinhas était le beaudlls de Rabbi Siméon, d'après le Talimid,
tr. Sabbath, fol. 33 k , ou son beau-père, suivant le Yalkouth Siméoni, n* 10S9.

a) Isaïe, xlix, 3. — 6) V. Talmud, tr. Sabbath, fol. 33 k .

( 63 )

Digitized by

Google

ZOHAK, I. - ll k

pareil état, je ne serais ce que je suis 1 . Rabbi Siméon fit alors
une conférence touchant les commandements de la loi, en démon¬
trant que les commandements que le Saint, béni soit il, a prescrits
aux Israélites, se trouvent tous résumés dans l’histoire de la
Genèse. Voici sa conférence :

Il est écrit* : v Au commencement créa Dieu. » Ces paroles
résument le premier commandement, qui est appelé « la crainte
du Seigneur»; car la crainte du Seigneur est désignée dans
l’Ecriture par le mot « commencement », ainsi qu’il est écrit b :
« Le commencement de la Sagesse, c’est la crainte du Seigneur »,
et ailleurs 0 : « La crainte du Seigneur est le commencement de
la Sagesse. » Elle est appelée « commencement » parce quelle
est la porte qui donne accès à la foi, et parce quelle est le fonde¬
ment sur lequel repose le monde. Il y a trois genres de crainte
du Seigneur, dont deux sont blâmables et un seul louable 4 . Il y
a des hommes dont la crainte du Seigneur n’a d’autres motifs
que le désir de conserver la vie de leurs enfants e! de les préserver
d’une mort prématurée, ou bien la crainte des souffrances corpo¬
relles ou de pertes d’argent. Une crainte du Seigneur motivée par
de telles raisons n’est point méritoire. Il y a d’autres hommes qui
craignent le Saint, béni soit il, parce qu’ils ont peur des châti¬
ments de ce monde et des peines de l’enfer. Ces deux genres de
crainte du Seigneur ne sont point méritoires. La seule crainte
méritoire, c’est celle de l’homme qui craint son Maître parce qu’il
est grand et tout puissant, parce qu’il est la racine de tous les
mondes et parce que tout ce qui existe est nul à ses yeux,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Tous les habitants de la terre sont devant
lui comme un néant. » Quand la crainte du Seigneur est de cette
nature, elle a pour effet de hâter l’heure où, de même quau ciel ,
la volonté de Dieu sera faite dans les régions inférieures appelées
« crainte » f .

1. Voir la suite de l’entretien de Rabbi Siméon avec Rabbi Pinhas au
Z., III, 309", aux additions.

a) Gen., i, 1. — b) Ps., exi, 10. — <•) Prov., i, 7. — d) Cf. Tiqouné
Zohar, xi et xxxm. — e) Daniel, iv, 32, et Ps., xxxvm, 6. —/) V. Zohar,
I, 52 k .

( 64 )

Digitized by ^ooQle

zohar, î. - u k

En prononçant ces paroles , Rabbi Siméon s’écria en pleurant :
J’ai de la peine à parler et j’ai de la peine à garder le silence. Si
je parle, les méchants sauront comment servir leur Maître. Et en
gardant le silence, je priverai mes collègues de la connaissance de
ce fait que, de même que dans les régions supérieures il y a une
crainte de Dieu, de même il y a en bas une crainte mauvaise.
L’homme, dont la crainte du Seigneur est motivée par la crainte
des peines, tombe au pouvoir des démons qui deviendront ses
bourreaux. Une telle crainte n’est pas appelée une crainte du Sei¬
gneur, mais une crainte du mal. C’est pourquoi l’Écriture spécifie
le genre de crainte qui est le commencement de la Sagesse : la
crainte du Seigneur. Dans le premier verset de la Genèse , se
trouve résumé ce commandement, qui est la base de tous les
autres. Quiconque observe ce commandement arrive à observer
tous les autres; et celui qui l’enfreint enfréindra tous les autres,
attendu qu’il constitue la porte d’entrée de tous les commande¬
ments. C’est pourquoi il est écrit : « Be-reschith >#, c'est-à-dire ,
« avec le commencement », qui est la crainte véritable du Seigneur :
« Créa Dieu, les cieux et la terre ». Celui qui viole l’un (la loi de
la crainte) viole les commandements de la loi, et sa punition est
désignée par les mots’ : « Et la terre était thohou et bohou; et les
ténèbres couvraient la face de l’abîme; et l’esprit de Dieu planait
sur les eaux. » Dans ce verset sont indiqués les quatre genres de
peine capitale que l’on inflige aux coupables 3 . Le mot « thohou »
désigne la peine de la strangulation, ainsi qu’il est écrit b : « Le
cordeau de thohou. » Le mot « bohou » désigne la peine de la lapi¬
dation, parce que les pierres s’enfoncent dans le grand abîme pour
la punition des coupables. Les mois « et les ténèbres » désignent la

1. S. et V. ont cette variante : « Comme la crainte du Seigneur est la
seule base des cieux et de la terre, il s'ensuit que , si les hommes n’avaient
pas cette crainte, les cieux et la terre s’effondreraient, ainsi que cela est
arrivé aux coupables de Sodome. C'est pourquoi l'Écriture dit : Au com¬
mencement, créa Dieu, les cieux et la terre, cest-ù-dire : c’est sur la base
de la crainte du Seigneur que Dieu créa les cieux et la terre. »

a) V. Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 49 b . — 6) Isaïe, xxxiv, 11.

( 65 )

ZOHAK, I.

5

Digitized by t^oosLe

ZOHAR, I. - ll b , 12*

'peine de la combustion, ainsi qu’il est écrit a : « Et lorsque vous
avez entendu sa voix du milieu des ténèbres et que vous avez vu la
montagne tout en feu », et un peu plus loin : « Nous avons entendu
sa voix du milieu du feu. » Nous voyons donc que VÉcriture iden¬
tifie ces deux mots « feu » et « ténèbres ». Les mots <( et l’esprit de
Dieu planait sur les eaux » désignent la peine de lu décapitation
par l’épée, parce que le vent de tempête est une épée aiguisée qui
flamboie, ainsi qu’il est écrit b : « Et l'en ayant chassé, il mit des
chérubins devant le jardin de l'Édcn, qui faisaient étinceler une
épée de feu, pour garder le chemin qui conduisait à Varbre de
vie . » Or, cette épée de feu porte le nom d’« Esprit ». Cette peine
est destinée au châtiment des coupables qui ont violé les comman¬
dements de la Loi. Après avoir résumé le commandement de la
crainte du Seigneur, appelé « commencement », commandement
qui embrasse tous les autres, l f Écriture passe aux suivants.

Le second commandement est intimement lié avec celui de la
crainte du Seigneur et n’en est jamais séparé; c’est l’amour par¬
fait dont l’homme doit être pénétré à l'égard de son Maître. Et quel
est l’amour parfait? C’est l’amour de la perfection, qui est appelé
le grand amour, ainsi qu’il est écrit 0 : « Marchez devant moi,
et soyez parfait », c'est-à-dire soyez parfait dans votre amour.
C’est pourquoi il est écrit : « Et Dieu dit : Que la lumière soit
faite. » Par le mot « lumière » VÉcriture désigne l’amour parfait d
qui est l’amour de la perfection. Ce commandement concerne donc
l’amour dont l’homme doit être pénétré envers son Maître. Inter¬
rompant la conférence de Rabbi Siméon , Rabbi Éléazar s’écria :
Mon père, j’ai entendu une définition de l’amour parfait. Rabbi
Siméon lui répondit : Mon fils, fais entendre ta définition pendant
que Rabbi Pinhas est présent, car il pratique l'amour parfait.
Rabbi Éléazar dit : L’amour parfait est celui qui se manifeste en
deux circonstances différentes ; car l’amour qui ne se manifeste pas
également dans ces deux circonstances n’est [I2 ;l ] point un amour
méritant le nom de parfait. C’est pourquoi il a été enseigné que
l’amour du Saint, béni soit-il, se manifeste en deux circonstances

a) Deutér., v, 20. — b) Gen., m, 24. — r) Gen., xvn, 1. — ci) Cf. Zohar,
II, 254 b .

( 00 )

Digitized by CjOOQle

ZOU A H, I. — m

différentes. Il y a des hommes qui aiment Dieu parce qu’il leur a
accordé richesse, longévité, descendance male, autorité sur leurs
ennemis, succès dans leurs entreprises. Ces mêmes hommes haï¬
raient Dieu, si la roue de la destinée tournait et qu’ils fussent
accablés de maux. Un tel amour de Dieu n’est pas méritoire.
L’amour parfait est celui qui se manifeste également dans les
deux circonstances différentes : dans l’affliction et dans la joie.
C'est pourquoi la tradition u nous apprend qu’il faut aimer Dieu
même quand il nous ôte la vie. C’est aussi pourquoi la lumière
répandue au moment de la création a été aussitôt cachée. Lors¬
qu’elle fut cachée, apparut la rigueur; et les deux contraires furent
réunis pour qu’il y eût perfection (en aimant Dieu malgré sa
rigueur); c’est en cela que se montre l'amour 1 . Ayant entendu ces
paroles de Rabbi Êléazar, Rabbi Siméon l’embrassa; Rabbi
Pinhas en fit autant et, après l’avoir béni, il s’écria : En vérité,
c’est le Saint, béni soit-il, qui m’a conduit ici; car il m’a été
annoncé b qu’un membre de ma famille possède une perle pré¬
cieuse, dont la lumière parviendra au bout d'un certain temps à
éclairer le monde entier. Reprenant le fil de son discours, Rabbi
Êléazar dit : Évidemment, le commandement de la crainte du
Seigneur ne peut être séparé d’aucun autre commandement, et
encore bien moins de celui de l’amour parfait; car de même que
l’amour du Seigneur doit se manifester alors même qu’on est
accablé de maux, de même la crainte du Seigneur doit être pra¬
tiquée alors même qu’on est comblé de richesses afin qu’on ne
pêche pas, d’une santé florissante, d’une descendance mâle et
d’abondance. C’est pourquoi il est écrit 0 : « Heureux l’homme
qui est toujours dans la crainte», c'est-ù dire dont la crainte du
Seigneur est comprise dans l’amour. Celui qui est l’objet de la
rigueur (qui est malheureux) doit être animé de crainte et redouter
son Maître, mais non endurcir son cœur. Voilà pourquoi il est
écrit : Celui qui endurcit son cœur tombera dans le malheur,

1. C. a mont KT1 Tito *13 « jusqu'à ce qu’arrivera la génération de la
grâce. »

a) Mischnah, tr. Berakhoth, fol. 54 e . — b) V. fol. 11 J . — < ) Prov.,
xxviii, 14.

(H?)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 12*

c’est-à-dire dans l’autre alternative qui s’appelle malheur. Ainsi,
la crainte est associée aux deux alternatives et y est comprise en
elle; et c’est là l’amour parfait. C’est pourquoi l’Écriture ajoute :
« Mais celui qui a le cœur dur, tombera dans le mal. »

Rabbi Siméon continua sa conférence de la manière suivante :
Le troisième commandement est de reconnaître qu’il y a un Dieu
tout puissant et maître de l’univers, de proclamer chaque jour son
unité dans les six directions célestes et d'en faire une unité, en
disant les six mots du Schéma»; en outre, il faut, en les pronon¬
çant, manifester l’intention d’accomplir la volonté céleste. Dans
la récitation de ce verset , il faut appuyer sur le mot « un », en
prolongeant la voix pendant une durée pareille à celle qu’il faut
pour prononcer six mots b1 . C’est pourquoi l’Écriture dit c : « Que
les eaux de dessous le ciel se rassemblent en un endroit un »,
c'est-à-dire que les eaux des fleuves qui se réunissent toutes dans
l’océan, malgré les directions opposées de leur courant, servent de
témoignage* de l’unité des six directions célestes . C’est sur la
lettre finale du mot « Ehad » qu’il faut appuyer ; la lettre « d », ayant
la valeur numérique de quatre , indique les quatre directions des
fleuves qui témoignent de l'unité des six directions célestes . C’est
pourquoi la lettre « d » du mot « Ehad » est, dans ce passage, plus
grande que les autres lettres. L’Écriture ajoute : « Et que la terre
ferme apparaisse », c'est à-dire que la lettre n (d), symbole de la
terre ferme, démontre l’unité des six directions célestes. Car les
antonymes que présente Vaffirmation de l'unité des six directions
se réduisent, en effet, à trois seulement : la direction sud étant
le prolongement de celle du nord , celle de l'ouest de celle de lest ,
celle d'en bas de celle d'en haut . Restent donc trois directions
opposées en apparence : celles du nord au sud, de l'est à l'ouest et

1. M., C. et S. ont fPttJD; A., LL., F., V. et B. ont fTW et rW3 entre
parenthèses. Dans tous les cas, il est hors de doute que le Z. entend par là
une durée pareille à celle qu’il faut pour prononcer six mots. — 2. C., S.
et P. ont KVPIp K"Hrp |VinD\ Dans A. et V., la suite du passage se trouve
aux ITItobttn, Z., I, 257“.

«) Deutér., vi, 4. — b) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, 13 k . — c) Gen., i, 9.

( 68 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 12% 12 k

du haut en bas . Or, suivant sa position , /a /effrc ^ (d) figure ces
trois directions , ef pourtant elle ne forme qu'une unité. Après
avoir attesté l’unité des six directions célestes , l’homme doit
aussi proclamer l’unité de celles d’en bas, par la récitation d’un
autre verset également composé de six mots a : « Béni soit-le nom-
glorieux de-son règne-en toute-éternité. » b C’est en reconnaissant
l’unité des trois directions symbolisées par la lettre n (d) que
l’homme marchera sur la « terre ferme » féconde en fruits et en
arbres 1 . Voilà pourquoi il est écrit : « Dieu appela le continent
terre. » L’unité d’en bas est attestée par la terre, qui lui plaît
complètement. Aussi est-il dit à propos de la terre deux fois :
« Dieu vit que c’était bien », une fois pour l’unité d’en haut, et
une fois pour l’unité d’en bas. Étant ainsi constituée, la terre
pouvait produire des fruits et des fleurs, comme il le fallait.

Le quatrième commandement est de reconnaître que <( Jéhova »
(Dieu) est « Élohim » (Seigneur), ainsi qu’il est écrit 0 : « Re¬
connaissez donc en ce jour, et que cette vérité soit toujours
gravée dans votre cœur, que Jéhova est Élohim. » C’est donc
le devoir de l’homme de reconnaître qu’Élohim et Jéhova, ne
sont qu’un et ne constituent aucune dualité. Ce mystère est
résumé dans les paroles de l’Écriture : « Que des lumières
(M’oroth) soient faites dans le firmament des cieux. » L'Écriture
désigne les deux essences divines (Jéhova et Élohim) qui n’en
forment qu’une seule et ne présentent aucune dualité. Le mot
« lumières » (M’oroth) est écrit sans (c vav » d , ce qui indique un
singulier pour nous dire que les deux ne font qu’une unité indivi¬
sible. De même que la lumière vue à travers le prisme parait être
composée de blanc et de couleurs foncées, bien qu’en réalité elle
soit une, de même les essences divines ne forment qu’une unité.
[12 b ] C’est aussi le vrai sens de la colonne de fumée blanche,
pendant le jour, et celle de feu pendant la nuit, marchant devant

1. V. Minhath Yehouda. fol. 13

a) Cf. Zohar, II, 149 h et Schebibé Nogah, a. 1. — b) Phrase qui se récite
après le premier verset du Schéma. — c) Deutér., iv, 39. — d) V. Talmud
tr. HouUin, fol. 60%

( 69 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 12*

Israël dans le désert. Ces deux colonnes étaient le symbole des
deux essences divines, qui correspondent au jour et à la nuit;
et l’une se confond avec l’autre pour éclairer le monde, ainsi que
nous avons expliqué précédemment les mots : « Afin qu’elles
éclairent la terre. » C’est en quoi consiste le péché du pre¬
mier serpent. Celui ci a proclamé l’unité en bas et la diversité en
haut* 1 . C’est par cette doctrine qu’il attira sur les hommes les
maux dont ils souffrent, attendu que l’homme doit au contraire
proclamer la séparation en bas et l’unité en haut, c'est-à-dire
qu’il doit proclamer l’unité de la lumière céleste à couleurs va¬
riées, et la distinction de l’essence de Dieu d’avec les choses ma¬
térielles qui forment le mauvais côté, c est-à-dire le côté accessible
aux démons. C’est pourquoi l’homme doit reconnaître l’unité
absolue d’Élohim et de Jéhova; et lorsqu’il aura reconnu cette
vérité, le démon disparaîtra également de ce monde matériel et
n’aura aucun pouvoir même ici-bas. Tel est le mystère renfermé
dans les mots : « Et quelles luisent dans le firmament du ciel. »
De meme que les méninges enveloppent le cerveau, de même les
démons, qui sont la mort, enveloppent la lumière. Le mot
« lumière » (Or) est le symbole de l’unité, en ce sens que les lettres
dont il est composé sont dans l’ordre alphabétique (d’abord K,
ensuite i et enfin n); alors que le mot mort (Moth) (mû) est le
symbole de la séparation, eu que l’ordre alphabétique se trouve
interverti dans la disposition des lettres qui le composent (d’abord
û, ensuite i et enfin n). Or, le mot « M’oroth » est composé de
deux mots : « Or » et <( Moth ». Si on supprime du mot « M’oroth »
les lettres formant le mot « Or », qui désigne la lumière et symbo¬
lise Vunité, il ne reste que le mot « Moth », qui désigne la mort et
qui symbolise la séparation. C’est par ces lettres qu’ftve a été
cause du mal dans le monde, comme il est écrit b : « Et la femme
jugea que c'était bon. » Elle a pris les lettres de M’oroth à
rebours, et il est resté m c (mm = rvniKû en retranchant û et i).
Ces deux lettres ont emporté avec elles le taw (n) (soit mû « mort »)

a) C’est-à-dire : « Il admettait l'Unité de Dieu avec l’Univers, mais il
professait la triade des essences divines. » — h) Gen., ni, 6.

(70)

Digitized by t^-ooele

7.0 H A R, I. — 12 k

et c’est ainsi qu’elle a été cause de la mort dans le monde. Intel
rompant 7c discours do Rabbi Simeon, Rabbi Kléazar lui dit :
Mon Père, nous avons appris par la tradition que lorsque la lettre
« m » est restée seule — car la lettre « v », qui est le symbole de la
vie, s’en alla d’elle-même a — ftve y ajouta «th», ainsi qu’il est
écrit : « Et ayant pris », et plus loin : u Et en donna à son mari. »*
C’est ainsi que fut formé le mot « moth » qui désigne la mort.
Pour guérir du péché originel il suffit d’ajouter à ce mot la lettre
«a» (k), dont la râleur numérique est un, symbole de l’unité des
essences divines, pour former le mot « Emeth »*, qui signifie
vérité. Rabbi Siméon lui dit : Sois béni, mon fils, car c’est ainsi
en effet que l’explication de ce mot nous a été transmise.

Le cinquième commandement se trouve résumé dans ce verset b :
« Que les eaux produisent des esprits vivants. » Ce verset ren¬
ferme trois commandements 0 : L’un de se consacrer à l’étude de
la doctrine, l’autre de pratiquer les paroles divines : « Croissez et
multipliez-vous », et enfin, le troisième , de procéder à la circon¬
cision le huitième jour après la naissance de l’enfant mâle et
d’enlever le prépuce. Le cinquième commandement est donc de se
consacrer à l’étude de la doctrine ésotérique, de l'approfondir et
d’y faire des progrès chaque jour. Car, l’homme qui se consacre à
l’étude de la doctrine ésotérique s’ennoblit grâce à l'âme supplé¬
mentaire dont le ciel le pourvoit* 1 , ainsi qu’il est écrit 0 : « Des
esprits vivants », cest-ù-dire des esprits émanant de la région
céleste appelée « vivant » (Hayâ). L’homme qui ne cultive pas la
science ésotérique est dépourvu de la sainte âme supplémentaire ;
la sainteté d’en haut ne repose pas sur lui. C’est la voix de
l’homme qui étudie la doctrine qui opère la descente de l’âme
vivante émanant de la région céleste appelée « vivant » (Hayâ); et,
grâce à elle, l’homme devient l’égal des anges, ainsi qu’il est écrit 1 :
« Bénissez le Seigneur, vous qui êtes ses anges », c'est-à-dire les

1. Ces deux mots commencent par un taw. — 2. LL. et ü. ont nûK "OniCL
Ces trois lignes manquent dans M.

a) Cf. Zohar, III, 236■. — h) Gen., i, 20. — c) V. Zohar, I, 46 k . - d) Cf.
Zohar, I, 62 a . — c) Ps., cm, 20. —/) Ps., cm, 20.

(71)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK. I. — 12 k

hommes qui étudient la doctrine et qui sont appelés « ses anges »
sur la terre. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et les oiseaux qui
volent sur la terre. » a Nous avons appris, en effet, que les hommes
qui , durant leur vie sur la terre ont étudié la doctrine , seront
pourvus par le Saint, béni soit-il, d’ailes 1 comme des aigles, à
l’aide desquelles ils parcourront la terre, ainsi qu’il est écrit b :
« Ceux qui espèrent au Seigneur trouveront des forces toujours
nouvelles; ils prendront des ailes et voleront comme des aigles. »
Les paroles de l’Écriture : « Et des oiseaux qui volent sur la
terre », signifient donc que l’homme qui se consacre à l’étude
de la doctrine ésotérique , appelée « eaux » c , sera pourvu d’une
sainte âme supplémentaire émanant de la région céleste , appelée
(c vivant » d . C’est pourquoi David a dit 0 : « Créez en moi,
ô Dieu, un cœur pur », c'est-à-dire ouvrez mon cœur, ô Dieu, à
l’étude de vos mystères, et ainsi : « Créez en moi un esprit sûr »,
c’est-à-dire, favorisez-moi de la sainte âme supplémentaire.

Le sixième commandement est relatif à la pratique des paroles
divines : « Croissez et multipliez-vous. » Quiconque pratique le
précepte de « croissez et multipliez-vous » contribue à ce que les
eaux du fleuve céleste coulent toujours sans jamais tarir f et aillent
remplir l’océan*. Car , à chaque naissance d’enfants, des âmes

__ 4

1. C. et P. ont, entre parenthèses, cette variante : btt J^TIDKT

K'ÛttH K'JD Kna Kt6K! K bbtb « et entoureront de toutes parts le Verbe
de Dieu et l’assisteront au jugement dernier ». 11 convient de comparer ce
passage avec les paroles du Rédempteur (S. Matth., xix, 27) : « Et Jésus
leur dit : Je vous dis en vérité que, pour vous qui m’avez suivi, lorsqu’au
temps de la génération le Fils de l’homme sera assis sur le trône de sa
gloire, vous serez aussi assis sur douze trônes, et vous jugerez les douze
tribus d'Israël. » V. S‘ Augustin, De civit. Dei, XX, ch. v, n“ 5; S‘ Chrysost.,
in Math, hom., lxv, et S‘ Jérôme, a. 1. — 2. Par le terme KÛ*l, dit

le Sepher ha-Pardès, ch. xix, le Z. entend la région céleste appelée KÛ\ où
sont réunies toutes les âmes destinées à naître. Tant que toutes les âmes de
cette région n’auront pas été revêtues de corps, la fin des temps n’aura pas
lieu. Aussi, tous ceux qui s'abstiennent de pratiquer le précepte de « croissez
et multipliez-vous » contribuent à prolonger le séjour des âmes dans ladite
région, à faire durer les souffrances des humains et à retarder, enfin, l’heure
de la résurrection des morts. (Cf. Talmud, tr. Yebamoth, 62“.) — Pourtant

a) Voir S. Matth., xxn, 30. — b) Isaïe, xl, 31. — c) Cf. Talmud, tr.
Taanith, 7“. — d) V. Zohar, 1,112 k . — e) Ps., n, 12. —/j V. Zohar, I, 152“
et 186 k .

( 72 )

Digitized by t^oosLe

ZOHAR, I. - liP, 13'

nouvelles sont créées et détachées de l’arbre céleste. Grâce à ces
âmes nouvelles, les légions célestes s’accroissent. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Que les eaux produisent des esprits vivants »,
c'est-à-dire que les eaux du fleuve céleste, qui prend sa source à
la sainte et éternelle alliance, produisent toujours, ce qui équivaut
à dire que ses eaux coulent toujours sans jamais tarir, et cela
grâce aux esprits vivants, ou, en d'autres termes , grâce aux âmes
nouvelles , créées au moment de la naissance d'enfants . L’Écriture
ajoute : « Et des oiseaux qui volent sur la terre », parce que, au
moment où l’âme nouvellement créée traverse la région céleste
appelée «vivant» (Hayâ), plusieurs anges l’accompagnent; et
quand elle descend sur la terre, elle est accompagnée de ces anges
qui l’ont suivie dès le moment où elle fut détachée de l’arbre
céleste. Combien d'anges accompagnent chaque âme? Deux, dont
l’un se tient à droite, l’autre à gauche. Si l’homme est digne, ces
anges sont ses gardiens, ainsi qu’il est écrit a : « Car il a commandé
à ses anges de te garder dans toutes tes voies. » Si l’homme est
indigne, ces anges deviennent ses accusateurs. Rabbi Pinhas dit :
[13 a ] Le nombre des anges qui protègent l’homme quand il est
digne est de trois, ainsi qu’il est écrit b : « Si un ange protecteur
choisi entre mille plaide l’équité de l’homme,... » Les paroles « si
un ange » désignent le premier ange ; « protecteur », le second ; et
« choisi entre mille plaide l’équité de l’homme », le troisième.
Rabbi Siméon dit : Les anges protecteurs sont au nombre de
cinq, car l’Écriture ajoute : « ...Il aura compassion de lui, et il
dira. » « Il aura compassion de lui » désigne un quatrième ange;
« et il dira » en désigne un cinquième . Rabbi Pinhas dit à Rabbi
Siméon : Tes paroles sont inexactes ; car les paroles : « Il aura
compassion de lui » désignent le Saint, béni soit-il, attendu que
c’est à lui seul qu’est réservée la compassion. Rabbi Siméon lui
répondit : Tu as raison. Celui qui s’abstient de pratiquer le pré¬
cepte de « croissez et multipliez-vous » diminue — s’il est permis

le Z. dit qu’à chaque naissance des âmes sont créées. 11 faut tenir compte
des opinions souvent différentes qu’exposent les divers interlocuteurs.

a) Ps., xci, 11. — b) Job, xxxm, 23.

(73)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 13*

de s’exprimer ainsi — la figure céleste, centralisatrice de toutes
les figures*, arrête le cours du fleuve céleste et souille l’alliance
sainte. C’est à des hommes agissant ainsi que font allusion les
paroles de l’Écriture b : « Ils sortiront pour voir les corps morts
de ceux qui ont péché contre moi. » L’Écriture dit « contre moi »,
parce que ce péché est contre Dieu lui-même. L’âme d’un tel
homme ne pénétrera jamais dans le vestibule 0 du paradis et sera
repoussée du monde céleste.

Le septième commandement est de circoncire les enfants mâles
le huitième jour de leur naissance et d’enlever la souillure du
prépuce. Car la région céleste appelée « vivant » (Raya), d’où
émanent les âmes, forme le huitième* 1 des contrées célestes; c’est
pourquoi tout enfant mâle ne doit être circoncis qu’au huitième
jour de la naissance. Les nouveau-nés dont les âmes, au lieu
d’émaner de la région céleste appelée « vivant » (Hayâ), provien¬
nent des régions des démons, meurent dans les huit jours de leur
naissance 1 . Tel est le sens de ces mots*' : « Que les eaux produisent
des esprits vivants. » Dans le livre d’Hénoch se trouve décrite la
configuration du fleuve céleste dont les eaux constituent la semence
sacrée des âmes. Ce fleuve a la forme de la lettre Yod ('); c’est
pourquoi la chair sainte est marquée de la même lettre*. L’Écri¬
ture ajoute : a Et oiseau qui vole sur la terre. » Ces paroles font

1. Aussi ne doit-on pas procéder h l’opération de la circoncision avant le
huitième jour, afin d’étre certain que l'ame de l’enfant émane de la rêf/ion
céleste appelée « vivant» (Hayâ). Tel est le sens des paroles de VEcriture :
« Que les eaux produisent des esprits vivants », c'est-à-dire que les eaux du
jleuce céleste parcourant la région appelée « ricant » (Hayâ) produisent des
âmes ricantes , ou, en d'autres termes, des âmes demeurant longtemps atta¬
chées au corpsi alors que les âmes proccnant des régions des démons se
séparent des corps avant huit jours. Le Sepher ha*Pardès, ch. xxxvir, dit :
« J’ai vu des manuscrits du Zohar faits k Jérusalem, en l’an CCIX (1449),
où ce passage ne figurait point dans le texte, mais dans une note marginale.»
11 n’est pas non plus dans l’édition de Mantoue. — 2. On a vu précédem¬
ment (fol. 7 k ) que l’homme en naissant est marqué des lettres composant les
soixante-douze noms divins, qui ne s’effacent qu’k l'heure de la mort. Le Z.
veut apparemment dire ici que, entre les lettres mentionnées, la chasteté
empreint sur l’homme la lettre Yod.

a) Cf. Zohar, 1,186 k , 187-; II, 105 k , 107*; III, 5 k , 7*. 59* et 145 k . — h) Isaïe,
lxvi, 24. — c) V. Zohar, I, 85 k , 91 •, 115», 187 k et 228 k . — d) Cf. Zohar, I, 33*.

— e) Gcn., i, 20.

(74)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 13“

allusion à Élie qui franchit l’espace en quatre vols pour assister
à chaque circoncision*. Avant l’opération, il faut installer un
trône à Élie et le lui destiner verbalement en disant : c’est le trône
d ? Êlie b ; sinon, celui-ci n’y vient pas 1 . LÉcriture ajoute ensuite :
c Dieu créa les grands poissons. » Ces paroles font allusion aux
deux poissons, mâle et femelle , appelés Leviathan . Ces deux pois¬
sons sont le symbole de la forme mâle et femelle qui se manifeste
dans toute l’œuvre de la création. Or, la circoncision consiste
également en deux opérations : le retranchement du prépuce, em¬
blème du mâle, et la mise à nu du gland 0 , emblème de la femelle*.
Les paroles « et tout être vivant qui a mouvement )),font allusion
au signe sacré dont sont marqués tous les enfants qui possèdent
des âmes émanant de la région appelée « vivant» (I.Iayâ), ainsi
que cela a été dit précédemment . Les paroles : « Que les eaux
produisent selon son espèce », font allusion au signe de la lettre
Yod ('), qui est le symbole de la configuration du fleuve céleste,
source 3 de toutes les âmes, et qui constitue le sceau sacré et pur
des Israélites, ici-bas, afin qu’il y ait une distinction entre le côté
saint et le côté des démons qui est profane. De même que les
Israélites sont marqués, afin qu’il y ait une distinction entre eux
qui sont saints, et les païens dont les âmes émanent toutes des
démons qui sont profanes, de même le bétail et les volailles des
Israélites sont marqués pour être distingués de ceux des païens.
Heureux le sort des Israélites!

Le huitième commandement est d’aimer le converti qui vient se
faire circoncire pour entrer sous les ailes d de la Schekhina; car
celle-ci prend sous ses ailes tous ceux qui se séparent du côté des
démons pour venir à elle, ainsi qu’il est écrit : « Que la terre pro¬
duise des esprits vivants selon son espèce. » L’Écriture veut nous
indiquer que les âmes des convertis ne retourneront 4 pas dans la

1. 2. 3. Même remarque qu’à la note 1 de la page précédente. — 4. S. et
F. ont « passeront », au lieu de « monteront ». « Les âmes

des gentils convertis ne passeront pas par Hayâ, mais sous les ailes de la
Schekhina. » Voir Minhath Yehouda, 143 fc .

a) Cf. Talmud tr. Berakhoth, 4 k . — b) V. Zohar, I, 93“. — c) V. Zohar, III,
91 fc . -d) V. Zohar, II, 70“.

(75)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 13'

région céleste appelée «vivant» (Hayâ), où vont les âmes des
Israélites après leur séparation du corps, mais qu’elles entreront
sous les ailes de la Schekhina . C’est pourquoi l’Écriture dit
« selon son espèce ». Car chacune des ailes de la Schekhina em¬
brasse plusieurs compartiments a ; l’aile droite en contient deux
qui servent de passage aux âmes des Israélites lorsque, après leur
séparation du corps, elles montent pour retourner dans la région
céleste appelée « vivant ». L’aile gauche en renferme deux autres,
qui sont destinées à « Amon » et « Moab »\ De* ces deux compar¬
timents émanent les âmes dont sont pourvus les convertis. Toutes
les âmes, celles émanant de la région céleste appelée « vivant »
(Hayâ), aussi bien que celles provenant de sous les ailes de la
Schekhina, sont désignées sous le nom d’« esprits vivants »; seule¬
ment ces dernières sont d’une espèce différente. Aussi l’Écriture,
en parlant des âmes des convertis, dit-elle : « selon son espèce » ;
car ces âmes, étant dune espèce différente, ne parviendront, après
leur séparation du corps, que jusque sous les ailes de la Schekhina,
mais non pas plus loin b . Tandis que les âmes des Israélites, qui
émanent du corps même de l’arbre céleste, y retourneront après
leur séparation des corps. C’est à ce mystère que font allusion les
paroles de VÉcriture 0 : « Et vous serez une terre de délices »,
c’est-à-dire: la région où retourneront les âmes des Israélites sera
beaucoup plus délicieuse que celle où vont reposer les âmes des
convertis . C’est pourquoi Israël est appelé « Fils chéri », parce
que Dieu lui a donné une meilleure part qu’aux convertis. Les
Israélistes sont également appelés d : « Ceux que je porte dans mon

1. Ce passage embarrasse les auteurs rabbiniques, attendu que le Talmud,
d’après l'Écriture pJlÛD KD* t6), exclut Amon et Moab de toute participa¬
tion à la vie future. « Peut-être, dit le célèbre auteur du Noda Bihoudah
(part, eben haézer, § 94), qu’après l'avènement du Messie tous les peuples
participeront à la vie éternelle. » — 2. Tout ce passage, à partir de
p&TO pTIR HMl jusqu'au commencement du neuvième commandement,
ne figure ni dans LL., ni dans B., ni dans P. Le Etz ha-Hayim, ch. lxxxvi,
cite textuellement le même passage, à deux légères variantes près, tiré du
manuscrit d'un ancien auteur, — ce qui prouverait son caractère apocryphe
et le daterait postérieurement à 1512.

a) Cf. Zohar, II, 95*. — b) V. Zohar, III, 168*. - r) Malachie, ni, 12. —
ri) Isaïe, xlvi, 3.

(76)

Digitized by ^ooQle

ZOHAB, I. - 13% 13 h

sein, que je renferme dans mes entrailles », parce que les âmes
des Israélites retournent, après leur séparation des corps, dans
l’intérieur de l’arbre céleste même, d’où elles émanent et d’où elles
ne sortiront jamais plus. Mais les [13 b ] âmes des convertis n’ont
aucune part de l’arbre céleste, et â plus forte raison elles n’y ren¬
treront pas ; elles n’ont qu’une part des ailes, et pas plus ; aussi
ne parviendront elles pas plus loin que sous les ailes de la Sche
khina a . L'Écriture parle des convertis sincères 1 ; ce sont les âmes
de ceux-ci qui parviendront au séjour céleste que nous venons
d’indiquer. C’est pourquoi l’Écriture dit b : « Que la terre produise
des esprits vivants selon son espèce », c'est-à-dire, la part des
âmes des convertis sera, au ciel , inférieure à celle des âmes des
Israélites. Et l’Écriture ajoute : « Les animaux, les reptiles et les
bétes de la terre selon leurs espèces », c'est-à-dire, de même que
les animaux diffèrent les uns des autres, bien qu’ils soient tous
animés d’un même souffle de vie, de même les âmes humaines
diffèrent les unes des autres, bien qu elles émanent toutes du ciel.

Le neuvième commandement est d’avoir compassion du pauvre
et de lui accorder la nourriture, ainsi qu’il est écrit 0 : « Faisons
l’homme à notre ressemblance. » L'Écriture se sert du pluriel :
« Faisons », pour nous indiquer que la création de l’homme a été
opérée par les deux essences divines qui sont symbolisées par le
mâle et la femelle. « A notre image » veut dire les riches; « à notre
ressemblance » veut dire les pauvres ; car le mâle, c’est la richesse,
et la femelle, c’est la pauvreté. Or, de même que les deux essences
divines ne forment qu’une seule, parce que l'une protège* l'autre,
se l’assimile et la comble de bienfaits, de même parmi les hommes,
ici-bas, le riche et le pauvre, symboles du mâle et de la femelle,
ne doivent former qu’un, en donnant l’un à l’autre et en faisant

1. C'est-à-dire pT2C "U, qu'il faut distiguer de 2Bfin "U. — 2. Le Z. ne veut
pas dire que les essences divines se protègent l’une l'autre, mais que les
mâles et femelles qui en sont l’image se protègent et se comblent récipro¬
quement de bienfaits. KfcinttO prin M&3 se rapporte à K2pU1 *131. C’est
ainsi également que le texte est interprété par le Minhat Yehouda, fol. 146“.

a) V. Zohar, I, 96 * ; III, 22“ et Tiqouné Z., vi. — b) Gen., i, 20. —
r) Gen., i, 26.

(77)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 13 h

du bien l’un à l’autre. L'Écriture ajoute : « Et qu’il commande
aux poissons de la mer, aux oiseaux du ciel, aux bêtes, à toute la
terre et à tous les reptiles qui se meuvent sur la terre. » Dans le
livre du roi Salomon, nous avons vu le mystère suivant : Qui¬
conque assiste un pauvre par un sentiment de commisération
conservera toujours sur son visage le sceau dont était marqué le
visage du premier homme. Tant que l’homme porte sur son visage
l’empreinte d’Adam, il en impose à tous les animaux du monde,
ainsi qu’il est écrit a : « Que tous les animaux de la terre et tous
les oiseaux du ciel soient frappés de terreur et tremblent devant
vous. » Car c’est la seule loi imposée par le créateur à tous les
animaux et observée par ceux ci instinctivement de craindre
tout homme qui porte sur son visage le sceau dont fut marqué
le visage d’Adam. Tant que l’homme compatit avec le pauvre,
il conserve ce sceau sur son visage. D’où le savons-nous? Nom
le savons de Nabuchodonosor. Bien qu’il ait eu le songe que l’on
sait, aucun mal ne lui est arrivé et le songe ne s’est pas réalisé
tant qu’il a pratiqué les œuvres de miséricorde envers les pauvres ;
mais aussitôt qu’il eut cessé de secourir les pauvres, il arriva
ce qui est exprimé dans les paroles de l’Écriture b : « A peine
le roi avait prononcé cette parole, qu’on entendit cette voix du
ciel, etc. », c'est-à-dire, le sceau d’Adam fut effacé de son visage
et il cessa d’être homme. C’est pourquoi l’Écriture se sert, pour
exprimer la création de Vhomme, du mot « faire », ainsi qu’il est
écrit : « Faisons l’homme », afin de nous indiquer que pour con¬
server l’empreinte du premier homme, il faut être charitable 1 , le
mot « faire » exprimant la charité, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le
nom de l’homme avec qui j’ai fait aujourd’hui est Booz. »

Le dixième commandement est de porter des phylactères et de
reproduire ainsi l’image céleste, car « Dieu créa l’homme à son
image ». Rabbi Siméon continua : Il est écrit d : « Ta tête est

1. C. et LL. ontnûna Ïfc6 'RI Û1R np"tt ÎTO ITR 'R (( Tant que l'homme
est charitable il est homme; mais en manquant à la charité il devient l égal
de la bôte. »

a) Gen., ix, 2. — b f Daniel, iv, 28. — '•) Kuth, n, 19. — d ) Cant., vu, 6.

(78)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 13 h

comme le Carmel. » Ce verset a déjà été interprété d’une certaine
façon; mais il a encore un autre sens. « Ta tête est comme le
Carmel » désigne le phylactère de la tète qui présente l’image de
la tète céleste, c'est-à-dire du nom sacré du Roi céleste : Jéhova
(mT). Chacune 3 de ces lettres du nom sacré est représentée, dans
le phylactère de la tète, par une section biblique . Les quatre sec¬
tions bibliques renfermées dans les quatre compartiments du phy¬
lactère de la tête sont les commentaires des quatre lettres du nom
sacré, dans l’ordre où elles se suivent. C’est pourquoi la tradition
nous apprend que les paroles de l*Écriture h : « Tous les peuples de
la terre verront que tu portes le nom du Seigneur, et ils te crain¬
dront » désignent le phylactère de la tète 0 , parce que les sections
renfermées dans ce phylactère sont les commentaires des quatre
lettres du nom divin. La première section d : « Sanctifiez moi tout
aîné qui ouvre le sein », est le commentaire de la lettre Yod ('),
l’aînée de toutes les saintetés célestes. Cette lettre ouvre le sein
de la seconde lettre pour provoquer la fécondité. La lettre Yod
est pourvue à sa base d’un délié qui symbolise l’ouverture du
sein. C’est cette lettre qui constitue la première des saintetés. La
seconde section 0 : « Et lorsque le Seigneur vous aura fait entrer »
est le commentaire de la lettre Hé (n), dont Je sein s’ouvre par
Yod. C’est par cinquante ouvertures’ des palais célestes et mysté¬
rieux que le Verbe de Yod pénètre à Hé pour faire entendre la
voix du cor (Schophar). Le Schophar (cor) est fermé de tous côtés ;
et le Yod vient l’ouvrir pour faire entendre le son, signe de la
liberté, qui annonce l’affranchissement des esclaves. C’est par le
son du Schophar que les Israélites sont sortis de l’Égypte; et
c’est aussi au son du Schophar que se fera la délivrance, à la fin
des jours. Toute délivrance est annoncée par le Schophar. Et
c’est pourquoi il est question, dans la seconde section, de la sortie
d’Égypte qui s’est opérée au son du Schophar. Telle est l'in¬
terprétation de Hé, seconde lettre du nom sacré. La troisième

1. V. à ce sujet le Sepher Yetzira, ch. vii.

a) Cl. Zohar, III, 258% 269“ et 292% — b) Deutér., xxvm, 10. — c) Talinud,
tr. Berakhoth, 6% — d) Exode, vm, 2. i?) Exode, xm, 5.

(79)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 13 fc , 14*

section\ renfermant le mystère de l’Unité : « Écoutez, Israël, le
Seigneur notre Dieu, le Seigneur est un », est le commentaire de
la lettre Vav (i). Celle-ci procède des deux précédentes qu’elle
unit; elle en forme le trait d’union. La quatrième section 1 » est :
« Si vous obéissez aux commandements. » Cette section, renfer¬
mant des paroles de deux natures différentes : paroles de consola¬
tion et paroles d'avertissements comminatoires \ [14 a ] se rapporte
à la communauté d’Israël, auquel est confié tout pouvoir en ce
bas monde, et qui est désigné par le Hé final, quatrième lettre
du nom sacré , qui contient les lettres précédentes et est formée
par elles. Ainsi, les phylactères sont les commentaires des lettres
qui constituent le nom sacré. C'est pourquoi VÉcriture dit :
« Ta tète est comme le Carmel », c’est à-dire le phylactère de la
téte c . L’Écriture ajoutç : « Et les cheveux de ta tête sont comme
la pourpre. » Or, au lieu de se servir du mot « Saàr » pour dési¬
gner les cheveux , elle emploie le mot « Dalath », dérivant de
u Dal n et exprimant la pauvreté . C’est qu’elle veut nous indiquer
le phylactère du bras qui symbolise la pauvreté, alors que celui
de la tête symbolise la richesse. L Écriture ajoute ensuite : « Le
roi lié dans des plis », c’est-à-dire, le nom sacré du Roi céleste se
trouve exposé dans les quatre compartiments du phylactère. Qui¬
conque porte les phylactères est un homme « fait à l’image de
Dieu » ; car, de même que l’essence de Dieu se trouve unie dans
les quatre lettres du nom sacré, de même cet homme en unit
l’explication dans les quatre compartiments du phylactère. C’est
pourquoi l’Écriture ajoute : « Il les créa mâle et femelle. » Les
phylactères de la tête et du bras sont également le symbole de
mâle et de femelle; et pourtant, leur contenu étant identique , ils
ne forment qu’un seul.

Le onzième commandement est de prélever la dime sur les pro¬
duits de la terre. Le verset de la Genèse qui fait allusion à ce

1. Los paroles de consolation sont exprimées dans les versets 14 et 15
(Deutér., xi) et les paroles d’avertissements comminatoires dans les versets

16 et 17.

a) Deutér., vi, 4. — b) IbuL, xi, 13.— c) Cf. Zohar, II, 43“ et III, 264*.

( 80 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. — 14*

commandement en renferme, en réalité, deux : celui de la dime
des produits de la terre et celui de la dime des prémices des arbres.
Le premier commandement est résumé dans les paroles» : cc Je
vous ai donné toutes les herbes qui portent leur graine sur la
terre. » L’Écriture se sert ici du mot « donné »; et ailleurs 1 » il est
dit : « Et aux enfants de Lévi j’ai donné toutes les dîmes d’Israël »;
et autre part® encore : « Toutes les dîmes de la terre, soit des
grains, soit des fruits des arbres, appartiennent au Seigneur et lui
sont consacrées. »*

Le douzième commandement est d’apporter les prémices des
arbres, ainsi qu’il est écrit d : « Et tous les arbres qui renferment
en eux-mêmes leur semence, chacun selon son espèce, afin qu’ils
vous servent de nourriture. » Dieu a dit : Bien que tout ce qui
m’est consacré soit défendu à manger, je vous permets de manger
toutes les dîmes des produits de la terre et des prémices des arbres ;
c’est pourquoi l’Écriture dit : (( Afin qu’ils vous servent de nour¬
riture » : à vous et non aux générations futures.

Le treizième commandement est de racheter l’enfant premier-
né® et de l’attacher ainsi à la vie. Car il y a deux anges, dont l’un
est préposé à la vie, l’autre à la mort, qui se tiennent toujours près
de l’homme. Et lorsque l’homme rachète son fils, il le soustrait
aux mains de l’ange préposé à la mort et empêche celui-ci
d’exercer son pouvoir sur l’enfant. Ce mystère est renfermé dans
les paroles : « Et Dieu vit que tout ce qu’il avait fait était très
bon. » Le mot « bon » désigne l’ange de la vie; le mot « très »,
l’ange de la mort. En rachetant le premier-né, l’homme confère
la prédominance à l’ange de la vie, alors que l'ange de la mort
faiblit à la suite du rachat, ainsi que nous l’avons dit, et ne s’at¬
tache plus à l’enfant.

Le quatorzième commandement est d’observer le repos du jour
du Sabbat, attendu que Dieu s’est reposé en ce jour de la création.

1. Cette déduction, tirée d’une similitude de mots, forme une des treize
règles herméneutiques appelée HIV mu.

a) Gen., I, 29. — b) Nombres, xxvii, 21. — r) Lévit., xxvm, 30. —
d) Gen., L c. — e) Exode, xm, 2.

( 8 !)

ZOHAR, I. 6

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 14% 14 k

Le commandement relatif au jour du Sabbat se subdivise en deux :
l’un est d’observer le repos en ce jour et de s’abstenir de tout tra¬
vail, et l’autre de le sanctifier. Pour ce qui est du repos sabba¬
tique, nous avons déjà dit qu’il a été ordonné à la suite du repos
que Dieu a observé en ce jour après la création. Toutes les œuvres
de la création furent achevées avant le jour du Sabbat. Lorsqu’ar-
riva l’heure sacrée du Sabbat, plusieurs esprits sont restés ina¬
chevés, le temps ayant manqué de les pourvoir de corps. Ces
esprits forment la légion des démons. On pourrait se demander .
Le Saint, béni soit il, ne pouvait-il donc pas reculer l’heure sacrée
du Sabbat, pour avoir le temps de pourvoir de corps ces esprits?
Mais la vérité est que l’arbre du bien et du mal a incité à la révolte
plusieurs esprits avant même qu’ils fussent pourvus de corps. Ces
esprits ont conçu le plan de descendre sur la terre, une fois pourvus
de corps, et de s'emparer du monde. Dieu classa alors les esprits
en deux catégories : les bons furent placés à côté de l’arbre de la
vie et les mauvais à côté de l'arbre du bien et du mal a . Il com¬
mença ensuite par pourvoir de corps les esprits de la première
catégorie; et lorsque le moment fut arrivé d’en pourvoir ceux de
la seconde, le Sabbat vint interrompre l’œuvre de la création. Si
ces h esprits eussent été pourvus de corps, le monde n’aurait pu
exister, pas même la durée d’un clin d’œil. Mais le Saint, béni
soit il, a créé le remède avant le mal, en faisant devancer l’heure
du Sabbat; grâce à ce remède, le monde subsiste. Contrairement
au plan qu’ils avaient conçu de peupler le monde avec leur descen¬
dance, les mauvais esprits éprouvaient la mortification de voir les
bons esprits, revêtus de corps, accomplir, dès la nuit du premier
Sabbat, le devoir de la procréation, alors que, dépourvus de corps,
ils étaient impuissants à en faire autant. C’est pourquoi les sages,
qui connaissent le fait relaté, bornent leurs relations conjugales au
jour du Sabbat 0 , f 14 b ] afin de montrer aux esprits du mauvais côté
combien sont supérieurs les esprits du côté saint, qui, pourvus de
corps, peuvent accomplir le devoir de la procréation. Les mauvais

a) Cf. Tiqouné Zohar, ix, xni et xix. — b) Cf. Talmud, tr. Berakhot,
fol. 6\ — e) Cf. Talmud, tr. Ketouboth, fol. 62 b , et tr. Baba Kamraa, fol. 82*.

( 82 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, I. - 14 h

esprits sortent en foule et font le tour du monde, dans l'espoir de
surprendre quelqu’un qui, nu, entretient des relations conjugales à
la lumière d'une lampe; car les enfants nés de ces relations seront
épileptiques, parce que les esprits démoniaques s’attachent à ces
enfants dès leur naissance. Ceux qui sont atteints de cette infir¬
mité finissent par être possédés de la femelle des démons, appelée
« Lillith », qui les tue. Aussitôt le jour sacré du Sabbat arrivé et la
sainteté céleste répandue dans le monde, les démons, saisis de
terreur, vont se cacher pendant la nuit et le jour du Sabbat,
excepté « Assimon », qui est autorisé à parcourir le monde, accom¬
pagné de son escorte, pendant la nuit du Sabbat, pour rechercher
ceux qui, nus, entretiennent des relations conjugales. Mais, la nuit
passée, ils sont obligés d’aller se cacher dans le profond abîme.
Lorsque le jour du Sabbat est passé, de nombreuses légions de
démons reparaissent dans le monde qu’elles parcourent dans tous
les sens. C’est pourquoi on a institué la récitation du Psaume xci
contre les démons, psaume que le saint peuple récite à la fin du
sabbat, afin d’être préservé des mauvais esprits. Vers quel endroit
les démons se dirigent-ils d’abord à la fin du Sabbat, quand ils
fuient précipitamment et que tandis qu’ils comptaient dominer
dans le monde sur le peuple saint, ils voient les Israélites réciter
des prières et ce Psaume, puis la liturgie de «séparation» 1 »
qu’on prononce en tenant en main une coupe de vin? Ils s’en¬
volent précipitamment et vont se cacher dans le désert. Que
Dieu nous préserve des démons ainsi que de tous ceux qui
émanent du mauvais côté. Nos maîtres, d’heureuse mémoire,
nous ont transmis renseignement suivant : par trois mauvaises
actions l’homme s’attire le mal. D’abord l’homme qui se maudit
lui-même; ensuite, celui qui jette par terre du pain ou des miettes

1 . rfcnan (Habdala). Cette cérémonie se pratique non seulement à la lin
du Sabbat, mais à la lin de tous les jours fériés; elle consiste à tenir une
coupe de vin dans la main droite et à réciter quelques versets de Psaumes,
renfermant des mots de « distinction » ou de « séparation ». Elle remonte à
une haute antiquité; et Origène croit y voir l image de la Cène.

a) V. Talmud, tr. Berakhot, fol. 52°, et tr. Pessahim, loi. 103, 104 et 105.

(83)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, 1. - 11"

de la grandeur d’une olive, et enfin celui qui, à la fin du Sabbat,
allume une chandelle avant que les Israélites aient récité la
liturgie de la « séparation ». En allumant, le samedi soir , une
chandelle avant l’heure réglementaire, on est cause que les feux
de l’enfer sont allumés avant l’heure. Car il y a en enfer un
endroit réservé, où ceux qui ont profané le Sabbat, comme tous les
autres damnés, sont à l’abri du feu de l’enfer pendant toute la
durée du Sabbat. Tous ces damnés chargent de malédictions celui
qui, à la fin du Sabbat, allume la chandelle avant l’heure régle¬
mentaire; ils disent 3 : « Le Seigneur va te faire transporter ici,
comme un coq les pieds liés, et il t’enlèvera aussi facilement qu’un
manteau qu’on met sur soi. Il b te couronnera d’une couronne de
maux ; il te jettera comme on jette une balle dans un champ large
et spacieux. » Ainsi, il ne convient pas d’allumer une chandelle,
à la fin du Sabbat, avant que les Israélites n’aient fait leurs prières
et récité, sur une coupe de vin, la liturgie de « séparation ». Tant
que dure le Sabbat, la sainteté de ce jour impose un repos absolu
au ciel aussi bien qu’à l’enfer; les châtiments des coupables sont
suspendus et les esprits célestes préposés aux diverses fonctions
demeurent inactifs. Toute l’activité reprend dès que les Israélites
ont récité cette formule 0 : « Sois béni, Seigneur, qui sépares le
saint du profane. » A ce moment, la sainteté céleste se retire de
ce monde, et les esprits retournent chacun à sa fonction. Aussi,
les préposés de l’enfer ne sont-ils autorisés à y allumer les feux
avant de voir la lumière chez les Israélites. C’est pourquoi ces
préposés sont appelés << les Veilleurs du feu », parce qu’ils sont
obligés de voir si les Israélites ont déjà allumé. Telle est la raison
pour laquelle celui qui, à la fin du Sabbat, allume la chandelle
trop tôt, s’attire la malédiction des damnés de l’enfer. Mais celui,
au contraire, qui tarde, en ce jour, d’allumer la chandelle, s’attire
de ces mêmes damnés toutes les bénédictions du Saint, béni soit-il;
ils disent à cet homme 11 : « Que Dieu te donne une abondance de
la rosée du ciel et de la graisse de la terre. Sois 0 béni dans la

a) Isaïe, xxii, 17. — b) Ibid., 18. — e) Cf. Talmud, tr. Pessahim, fol. 105".
— d) Gen., xxvu, 28. — e) Deutér., xxvni, 3.

(84)

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, I. — 14

ville, et sois béni dans les champs, etc. Heureux* l’homme qui a
de l’intelligence sur le pauvre : le Seigneur le délivrera dans le
jour du mal. » Pourquoi l’Écriture n’emploie-t-elle pas le terme
« dans le mauvais jour », au lieu de « dans le jour du mal » ?
Parce que l’Écriture parle du jour où le démon voudrait s’emparer
de l’âme d’un homme; c'est alors que le Seigneur l'en délivrera .
Par le terme « pauvre » VEcriture désigne une âme malade par
suite des péchés contre le Saint, béni soit il. D’après une autre
interprétation, les paroles « le Seigneur le délivrera dans le jour
du mal » font allusion au dernier jugement du monde; c’est
alors que le Seigneur saura délivrer l’homme ; « le jour du mal »
signifie : quand le dernier jugement sévira dans le monde’.

1. Dans l'appendice, à la tin de la première partie du Z., fol. 251*, n* 1,
on trouve le passage que certains commentateurs supposent devoir former
le commencement de la section Bereschitli.

<!) Fs., xli, 2.

85)

Digitized by t^oome

Digitized by

ZOHAR

PREMIÈRE PARTIE

I

SECTION BERESCHITH

(fol. 15 a à 59 a )

Digitized by

Digitized by t^ooQle

SECTION BERESCIIITII

r\'v*m

ZOHAK, I. — 15 fl

[15 a ] Il est écrit a ; « Bereschith » par le commencement. Avant
toutes choses, le Roi a permis la transformation du vide en un
éther transparent b , fluide impondérable , pareil à la lumière
provenant des corps phosphorescents. Ensuite, par un mystère
des plus secrets de l’Infini, ce fluide se métamorphosa en un gaz
dépourvu de toute configuration aériforme, ni blanc, ni noir, ni
rouge, ni vert, ni d’aucune couleur. Ce n'est que quand Dieu
jit prendre à la matière des contours 1 , qu’il donna naissance
à cette variété de couleurs qui, en réalité , n’existent pas dans la
matière , n'étant dues qu’aux modifications que subit la lumière,
selon les corps qu’elle éclaire. Dans la lumière il existe une onde
qui est la cause efficiente de la variété des couleurs en ce bas
monde. Ainsi, par un mystère des plus secrets, l’Infini frappa
avec le son du Verbe le vide, bien que les ondes sonores ne soient
point transmissibles dans le vide 1 . Le son du Verbe constituait
donc le commencement de la matérialisation du vide 0 . Mais cette

1. Mot à mot : « Quand il traça un cordeau » (KITtfb T*lb). — 2. C’est ce
que le Z. entend par l’expression üpb Bpb, « frappa sans rien frapper »,
c'est-à-dire, rien n’existait qui pût être frappé. On retrouve cette expression
au fol. 16*. Le Z. enseigne donc ici une création « ex nihilo ».

a) Gen., I, 1. — b) Cf. Tiqouné Zohar, XV. — c) V. fol. 16*.

(89)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 15"

matérialisation serait toujours demeurée à l’état d’impondérabilité,
si, au moment de frapper le vide, le son du Verbe n’eût fait
jaillir le point étincelant, origine de la lumière, qui constitue le
mystère suprême et dont l’essence est inconcevable. C’est pour
cette raison que le Verbe est appelé « Commencement », attendu
qu’il est l’origine de toute la création '.

Il est écrit a : « Ceux qui auront été savants brilleront comme
la lueur du ciel, et ceux qui en auront instruit plusieurs dans la
voie de la justice luiront comme des étoiles dans toute l’éternité. »
Le mot « lueur » (Zohar) désigne l’étincelle que le Mystérieux fit
jaillir au moment de frapper le vide et qui constitue l’origine de
l’univers, qui est un palais construit pour la gloire du Mystérieux.
Cette étincelle constitue en quelque sorte la semence sacrée du
monde . Ce mystère est exprimé dans les paroles de l’Écriture^ :
« Et la semence à laquelle elle doit son existence est sacrée. »
Ainsi le mot « lueur » (Zohar) désigne la semence qu’il a jetée pour
sa gloire, puisque la création a pour but la glorification de Dieu .
Tel un mollusque dont on extrait la pourpre revêtu de sa coquille,
la semence divine est entourée de la matière qui lui sert de palais
édifié pour la gloire de Dieu et le bien du monde. Ce palais,
dont s’est entourée la semence divine , est appelé <( Élohim » Sei¬
gneur). Tel est le sens mystique des paroles : « Avec le Commen¬
cement il créa Élohim », cest-à-dire , à l’aide de la « lueur »
(Zohar), origine de tous les Verbes (Maamaroth), Dieu créa
« Élohim » (Seigneur). Que l’on ne s’étonne pas que l’Écriture ait
employé le terme « créa » pour désigner la manifestation d’Élohim,
bien que celui-ci soit d’essence divine, attendu que l’Écriture
dit également 0 : « Et créa Élohim à son image l’homme ». Par
le mot « lueur » (Zohar), l’Écriture désigne le Mystérieux appelé
« Bereschith » (Commencement), parce qu’il est le commencement
de toutes choses. Lorsque Moïse demanda à Dieu quel était son

1. On retrouvera à l’appendice, à la fin de la première partie du Zohar,
fol. 251", n" 2, le passage qui, selon certains commentateurs, doit former
la suite du premier passage du fol. 15".

a) Daniel, xii, H. — b) Isaïe, vi, 13. — <•) Gen., i, 27.

(90)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. - 15% I5 fc

nom, celui-ci lui répondit* : « Ehïé ascher Ehïé » (mrot TOK îTflK
= Je suis celui qui nuis)- Le nom sacré d’« Ehïé » figure des deux
côtés, alors que le nom d’« Élohim » forme la couronne, puisqu'il
figure au milieu; car « Ascher » est synonyme d’« Élohim »,
attendu que le nom « Ascher » est formé des mêmes lettres qui
composent le mot « Rosch 1 » (tête, couronne). « Ascher », qui est
le même que « Élohim », procède de « Bereschith » b . Tant que
[15 b ] l'étincelle divine était enfermée dans le palais sublime,
c'est-à-dire avant de se manifester, elle ne formait aucune parti¬
cularité propre à être désignée dans l'essence divine par un nom
quelconque; le Tout ne formait qu’Un, sous le nom de « Rosch ».
Mais lorsque Dieu créa, à l’aide de la semence sacrée (« Ascher »),
le palais de la matière, « Ascher » se dessina dans l'essence
divine ; c’est alors seulement qu’ « Ascher » prit, dans l’essence
divine, la forme d'une tète de couronne (« Rosch »), étant situé
au milieu (Ehïé ascher Ehïé). Or, le mot « Bereschith » (mvma)
renferme le mot « Rosch » (vm), synonyme d'« Ascher » ; il
forme les mots « Rosch » (vin) et « Baïth » (ma)*, c'est-à-dire
a Rosch » enfermé dans un palais (((Baïth))). Les paroles :
o Bereschith bara Élohim » signifient donc : Lorsque « Rosch »,
synonyme d‘ « Ascher », servit de semence divine au palais de la
matière , fut créé « Élohim »; c'est-à-dire Élohim se dessina dans
l'essence de Dieu 6 . De même que celle-ci est l’origine de toute
fécondité, de même les savants sont féconds. Et de quelle nature
est cette fécondité? Elle est semblable à un point qui donne nais¬
sance à toutes les lettres. Lorsque le point étincelant, qui est la
semence du palais de la matière, se dessina, le Tout prit la forme
de trois points, représentés par les points-voyelles : Holem ("),
Schoureq d * (■■■) et Hireq (.), qui se confondent l’un dans l’autre

1. nVK = Vm. — 2. vin + ma = mvma. — 3 . Par pmv, dit le Minhath
Yehouda, fol. 136% le Z. n’entend pas le point voyelle que les grammai¬
riens désignent aujourd'hui sous ce nom ( • ) t mais le signe qu’on appelle de
nos jours « Qiboutz » (•-.). Nous partageons cet avis, la dénomination de

a} Exode, iii, 14. - b) V. Z., III, 65 a . - e) V. Z., III, 202% - d) Cf.
Minhath Yehouda, a. 1., et Y'ital, fol. 136*.

(91)

Digitized by ^ooQle

ZOHAH, I. — 15 k

et ne forment qu’un seul mystère. Au moment où le son du
Verbe de Dieu retentit, l’essence génératrice, qui embrasse toutes
les lettres (de l'Aleph jusqu'au Thao , ainsi qu’il est écrit : « Eth
ha-schamaïm », « les deux où le mot Eth , composé d'Aleph et
de Thav, désigne l'essence génératrice), se manifesta également.
De sorte que le Verbe, formant la semence divine, et appelé
« Ascher », se trouve au milieu, entre l’essence fécondante, le
premier « Ehïé », et l’essence génératrice, le dernier « Ehïé »
(« Ehïé ascher Ehïé»). La «lueur» (Zohar) désigne également
l’essence génératrice , qui embrasse toutes les lettres. C'est pour¬
quoi l'Ecriture compare les savants à cette lueur , parce que ceux-
ci embrassent également toute la doctrine . Telle est également la
signification du verset a : « Écoute, Israël, Jéhova, Élohénou,
Jéhova est un. » Ces trois noms divins désignent les trois échelles
de l’essence divine exprimées dans le premier verset de la
Genèse : « Bereschith bara Élohim eth ha-schamaïm. » « Be-
reschith » désigne la première hypostase mystérieuse; « bara »
indique le mystère de la création; « Élohim » désigne la mysté¬
rieuse hypostase qui est la base de toute la création; « eth ha-
schamaïm » désigne l’essence génératrice. L'hypostase « Élohim »
forme le trait d’union entre les deux autres, la fécondante et la
génératrice, qui ne sont jamais séparées et ne forment qu’un Tout.
Elohim suivi du mot « eth », parce qu’il est le commencement et
la fin de toutes choses, semblable au mot « eth » composé de la
première et de la dernière lettre b de l'alphabet. Si l’on ajoute au
mot « eth » la lettre « hé », qui forme l'article du mot suivant
(( ha-schamaïm on obtient le mot « Atha » (tu). C’est à l'hypos¬
tase appelée « Élohim » ou « Atha » que font allusion les paroles
de l’Écriture 0 : « Tu (Atha) donnes la vie à toutes les créatures. »
C’est pourquoi l’Écriture dit : « Eth ha-schamaïm v’eth ha-areç »
(les cieux et la terre), afin d’indiquer que l'hypostase désignée par

Qiboutz ne datant que du XI e siècle. Or, on sait que primitivement ces
trois points n’étaient point disposés en biais mais en droite ligne (•••),
V. Tel Talpïoth, ch. xxxii.

a) Deutér., vi, A. — b) Cf. Zohar, II, 234 k . — r) Néhémias, ix, 6.

(92)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. - 15 fc

le mot « eth » et servant de trait d’union entre les deux autres
ht/postases, la fécondante et la génératrice, sert aussi de trait
d’union entre les cieux et la terre. « Eth » a de commun avec les
cieux qu’il est d’essence divine, et avec la terre qu’il est aussi
fécond que celle-ci ; car des trois éléments que l’œil aperçoit, le
firmament, la terre et Veau , la terre seule produit des plantes et
des fruits. Ce que l’on vient d’exposer constitue le mystère suprême
de la création. Mais, continuons : « Bereschith » est formé des
lettres constituant les mots « bara schith » (créa six), pour faire
allusion au mystère b renfermé dans les paroles de VÉcriture
« d’une extrémité du ciel jusqu’à l’autre extrémité du ciel ». Car
il y a six directions célestes auxquelles correspondent les six
directions d’ici-bas; toutes convergent vers les trois points repré¬
sentant l’essence divine, qui à leur tour ne sont qu’un. C’est ce
mystère qui est renfermé dans le nom dicin de quarante deux
lettres.

Il est écrii c : « Les savants brilleront comme la lueur du ciel. »
LÉcriture compare les savants aux accents bibliques qui servent
au chant des mots. De même que les lettres et les points-voyelles
obéissent aux accents servant au chant et se plient aux exigences
de la mélodie, telles des armées se réglant sous le commandement
de leur roi* 1 — les lettres ne formant que le corps des mots et les
points-voyelles n’en constituant que la vie, sont nécessairement
assujettis aux accents du chant qui en sont l’âme — de même les
savants animent, par leur intelligence, les lettres et les points-
voyelles. Tel est le sens des paroles de VÉcriture : « Les savants
font luire, comme la lueur du ciel», c'est-à-dire , ils font luire,
par leur intelligence, les lettres et les points voyelles, comme la
mélodie, appelée « lueur du ciel ». J L*Écriture ajoute : « Et ceux
qui instruisent plusieurs dans la voie de la justice luiront comme
des étoiles dans toute l’éternité. » Par le mot « étoiles » l'Écriture
désigne les signes de ponctuation servant à séparer les membres
d’une phrase et qui rendent les mots intelligibles. L'Écriture dit
que les savants qui instruisent plusieurs personnes dans la voie

a) V. fol. l k . — b) Daniel, xn, 3. — c) Cf. Tiqouné Z., xxiv.

(93)

Digitized by ^ooQle

ZOHAft, 1. - 15*, 16»

de la justice, c'est-à-dire , qui les guident à travers les sentiers
secrets de la doctrine ésotérique, jettent sur celle-ci autant de
clarté que les signes de ponctuation, appelés « étoiles », en jettent
sur le texte. Ainsi, les savants sont, ici-bas, les colonnes du palais
céleste® ; et c’est grâce à leur intelligence que les profanes peuvent
entrevoir les splendeurs du monde céleste. Le mot « savants » ou
<t intelligents » (maskilim) exprime aussi l'idée de « bienfai¬
teurs », ainsi qu’il est écrit b : « Heureux l’homme qui a de l’intel¬
ligence 1 sur les pauvres. » LÉcriture dit que les savants font
luire les splendeurs du ciel, car, sans leur enseignement, aucun
œil ne saurait en entrevoir les beautés. L'Écriture ajoute :
« Comme la lueur du ciel », c'est-à-dire , comme la lueur du firma¬
ment étendu [16 a ] sur ces savants, ainsi qu’il est écrit 0 : « Au-
dessus des têtes de la I.Iayà, on voyait étendu un firmament qui
paraissait comme un cristal étincelant et terrible à voir. » La
lumière étincelante qu Èzéchiel a vue dans sa vision sert à éclairer
la doctrine ésotérique , et les tètes de la Hayà éclairées sont les
savants que le firmament entrevu par Èzéchiel éclaire toujours
sans discontinuer.

Il est écrit d ; « Et la terre était thohou et bohou. » L'Écri¬
ture se sert d'un prétérit, « était », pour nous indiquer l’état
primitif de la création . A l’état de neige, l’eau est confondue
avec l’ordure; fondue, l’ordure la plus apparente se sépare
de l’eau, mais la fonte n achève pas encore la clarification com¬
plète. Ce n’est que sous l’action d’un grand feu que l’ordure se
sépare complètement de l’eau. « Thohou » désigne les démons
qui constituent l’ordure du monde. « Bohou » désigne la partie
pure du monde débarrassée des démons. En disant que la terre
était « thohou » et « bohou », l'Ecriture nous apprend que,
d'abord la matière créée était à l'état de « thohou », c'est-à-dire
que l'esprit du démon était tellement confondu avec la matière ,
qu'ils ne formaient qu'un corps , telle une boule de neige renfer-

1. Le Z. prête au mot le sens de bonté, miséricorde, compassion;

donc « heureux l’homme qui a de la compassion pour les pauvres ».

a) V. Zohar, I, 29». — b) Ps., xu, 1. — c) Èzéchiel, i, 22. — tf) Gen., i, 2.

(94)

Digitized by ^ooQle

ZOltAH, 1. — 16*

mant des ordures . Ce n'est qu'à la suite que la partie pure de la
matière fut détachée des démons. Cet état de la matière est dési¬
gnée sous le nom de « bohou ». Mais sous l'action de quelle
puissance cette clarification s'opéra t-elle? L'Écriture répond :
« Les ténèbres couvraient l’abime. » Par le mot « ténèbres »
l'Écriture désigne le feu sacré qui, bien que d’origine céleste,
n’était que nébuleux et obscurci aux temps primitifs de la
création. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Les ténèbres couvraient
l'abîme » (thehom); le mot (thehom) est composé des lettres for¬
mant le mot « thohou », plus la lettre « m » (ovin = vin + û ou d),
pour nous indiquer que le feu sacré, mais nébuleux, qui dominait
aux temps primitifs de la création , couvrait les démons, dési¬
gnés par le mot « thohou », aussi bien que la partie pure de la
matière, désignée par la lettre « m ». Pour arriver k la clarification
complète de la matière, il a fallu que l’Elsprit-Saint, qui procède
d’Élohim vivant en toute éternité, planât sur la face des eaux.
Aussi l’Écriture dit-elle a : « Et l’Esprit d’Élohim planait sur la
face des eaux. » Après que cet esprit eut soufflé sur le monde,
l’esprit des démons se sépara de la matière, semblable à l’écume
enlevée à la surface des liquides échauffés. Ainsi , l’esprit du
démon a passé par plusieurs phases avant d'être définitivement
maîtrisé. D’abord, il se manifestait sous la forme d'un vent ter¬
rible qui soufflait autour de la sainteté céleste b ; car primitive -
ment il était dépourvu de tout corps et de toute couleur 1 . Au
moment de la création , il a été confondu avec la matière ; il la
dominait complètement et la faisait trembler sous sa domination.
Il a fallu ensuite que le feu sacré, mais nébuleux, se manifestât,
pour que, sous son action, l’esprit du démon se détachât de la
matière. Mais la purification complète de la matière n’était pas
encore faite et l’esprit du démon s'interposait encore entre le ciel
et la matière, pour priver l’homme de la vision pure de Dieu. Ce
n’est que lorsque l’Esprit-Saint d’Élohim planait sur la face des

1. Mot à mot : « il n’y avait rien à toucher, ni rien à voir ».

a) Gén., i, t, — b) V. Tiqounô Z., xxi, et Pardès, ch. lxxiii,

(95)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - Id¬

éaux, que l'esprit du démon fut entièrement maîtrisé. Telle est la
signification de la vision d'Elie a : « En même temps Jéhoca
passa , et devant Jèhova souffla un vent violent et impétueux,
capable de renverser les montagnes et de briser les rochers;
Jéhova n’était point dans ce vent. » Ce vent violent et impétueux
désigne l’esprit du démon avant la création. « Après le vent, il sc
fit un tremblement; Jéhova n’était point dans ce tremblement. »
Ce tremblement désigne l’esprit du démon après la création, ou,
confondu avec la matière, il fit trembler celle-ci sous sa domi¬
nation b . Le monde était alors à l’état de « thohou ». Après le
tremblement, il s’alluma un feu; Jéhova n était point dans ce
feu. Ce feu désigne le feu sacré, mais nébuleux, qui sépara l’es¬
prit du démon de la matière, mais qui n’a pas encore purifié
celle ci d’une maftiière complète. Ce feu sacré, appelé « ténèbres »,
transforma le monde de l’état de « thohou » en celui de « bohou ».
« Après ce feu, on entendit une voix douce et harmonieuse. Élie,
l’ayant entendue, se couvrit le visage de son manteau. » Cette
voix douce et harmonieuse désigne l’Esprit-Saint d’Élohiin pla¬
nant sur la face des eaux. Pourquoi sur la face des eaux? Parce
que, quand le monde était à l’état de « bohou », l’esprit du démon
ressemblait à ces rochers à fleur d’eau qui, cachés sous les vagues
tant que la mer est agitée, reparaissent au dessus de la surface des
eaux aussitôt la mer calmée. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et
l’esprit d’Élohim planait sur la face des eaux », c'est-à-dire, aussitôt
que la voix douce et harmonieuse se fit entendre, l’Esprit-Saint
d’Élohim plana sur la face des eaux et mit ainsi les rochers
dans l’impossibilité de sortir de l’abime où il les a relégués . Si
l’Écriture désigne le feu sacré, mais nébuleux, qui précédait dans
le monde l’Esprit-Saint d’Élohim sous le nom de « ténèbres »,
c’est parce que parmi les quatre couleurs qu’on distingue dans le
feu : le noir, le rouge, le jaune et le blanc, c’est le noir qui do¬
mine 0 . L’Écriture désigne ainsi le feu sacré par le mot «ténèbres»,
d’abord parce que le feu, en raison de la prédominance de sa

a; III* Rois, xix, 11-12. — b) Cf. Zohar, III, 81 k , et III, 30\ - c) Cf.
Zohar, II, 128 k et 243*.

(96)

Digitized by CjOOQle

ZOIIAK, I. — 16% l6 k

couleur noire, est Limage des ténèbres; et ensuite, pour nous
indiquer que le feu sacré ne paraissait nébuleux que parce qu’il
couvrait à la fois le pur et l’impur. Tel est aussi le sens des
paroles de l’Écriture a : « Isaac étant devenu vieux, ses yeux
s’obscurcirent, et il appela Esaü », cest-à dire, c’est parce
qu’Isaac embrassait de son amour paternel le bien et le mal à la
fois — Esaü étant le symbole du mal — que ses yeux s’obscur¬
cirent et ne furent éclairés que d’une lumière nébuleuse, image
des ténèbres. C’est pourquoi également l’Écriture désigne le visage
d’un avare par l’expression de « visage ténébreux du méchant ».
Par les paroles : « Et l’Esprit d’Élohim planait sur la face des
eaux », l’Écriture désigne cette voix douce et harmonieuse en¬
tendue par Élie, ainsi qu’il est écrit h : « La voix de Jéhovah se
fit entendre sur les eaux»; cette voix , c’est l’Esprit d’Élohim.
Tant que le monde était dans l’état de « thobou », Dieu se manifesta
sous V hypostasc Schadaï. Il se manifesta sous lliypostasc Cebaoth
lorsque le monde se transforma de l’état de « thohou » en celui de
« bohou »; ce n’est que quand les ténèbres disparurent complète¬
ment que Dieu se manifesta sous l'hypostasc d’Élohim; et ce n’est
que quand la voix douce et harmonieuse se fit entendre que le
nom Jéhovah fut complet. C’est pourquoi, dans la vision d’Élie,
l’Écriture dit : « Jéhovah n’était point dans le tremblement » ;
c’était Schadaï. « Jéhovah n’était point dans le feu »; c’était
Çebaoth. Mais après le feu nébuleux, image des ténèbres, Dieu se
manifesta sous l'hypostase Élohim; et c’est alors seulement que
la voix douce et harmonieuse, qui est l’Esprit d’Élohim, se fit
entendre, et que le nom Jéhovah fut complet. Le nom Jéhovah est
formé de quatre lettres qui sont en quelque aorte pour l’éssence
divine ce que les membres sont pour le corps humain. Mais,
étant donné le nombre de trois hypostascs, ces quatre lettres sont
douze 0 . C’est donc le nom sacré de douze lettres qui a été dévoilé
à Élie dans la caverne.

f 16 b ] Il est écrite ; « Et Élohim dit : Que la lumière soit faite. »
A partir de ce verset, l’Écriture expose en détail les mystères de

a) Gen., xxvii, 1. — b) Ps., xxvm, 3. — <•) Cf. Zohar, II, 201% et III, 172%
— d) Gen., i, 3.

m

zohar. i. 7

Digitized by ^ooQle

ZOllAK, 1. — 16 b

a création, qui n’ont été qu’indiqués d’une manière générale
dans les versets précédents. L'Ecriture commence par indiquer
la création d'une façon générale; ensuite, elle expose les œuvres
de la citation en détail; et, à la fin, elle indique la création d une
manière générale . Cette spécification des œuvres de la création
précédée et suivie d'une généralisation a pour but de faire au
récit de la création Vapplication de la règle herméneutique qui
veut que, chaque fois que Von trouve dans V Ecriture une espèce
précédée et suivie d’un genre (cest-à-dire que l'Écriture indique
quelque chose de façon générale, quelle spécifie après et quelle
généralise de nouveau à la fin), ce soit l’espèce qui détermine le
genre 11 . La création s’opéra par la volonté du mystérieux Infini.
Ce n’est que pour la création des œuvres en détail qu’est pro¬
noncé le mot (( parole » pour la première fois, ainsi qu’il est
écrit : « Et Élohim dit : Que la lumière soit. » Donc, le Verbe
n'apparaît que pour la création des détails, alors que la création
de la matière générale 1 fut opérée avant la manifestation du
Verbe. C’est pourquoi on ne trouve pas dans les deux premiers
versets de la Genèse, où est exposée la création de la matière en
général, le mot « Vayomer )) « dit », Bien que les mots « Bereschith
bara Élohim » signifient : « Par le Verbe Élohim créa les cieux
et la terre », on ne doit point conclure de ce que la matière a été
créée par le Verbe que celui-ci se fut déjà manifesté avant la
création. Certes, il existe de toute éternité , mais il ne se mani¬
festa pour la première fois que quand la matière eut été créée 0 .
Avant, le mystérieux Infini manifestait son omnipotence et son
immense bonté à l’aide de la mystérieuse Pensée, même essence
que le mystérieux Verbe, mais silencieuse. Le Verbe, manifesté
à l’époque de la création de la matière, existait avant sous
forme de Pensée; car, si la parole est capable d’exprimer tout
ce qui est matériel, elle est impuissante à manifester l’immaté-

1. Par ryiD pKI KHÛ *THK3 #6n *63 .TH K3H TP, le Z. veut dire : la
création de la matière en général, c’est-à-dire le plan de la création.
V. Minhath Yehouda, fol. 27\

a) V. Tiqouné Z., xu, et Minhath Yehouda, fol. 12 1 et 27 a , et Z., III, 264*.
— hf Y. fol. l k et l b . — '•) V'. Philon, De mundi opiflcio, p. 5; et son traité
De somniis/p. 578.

( 98 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — \6 U

riel 1 . C’est pourquoi l’Écriture dit : « bit Éloliini dit » (vu Yomer
Élohim), cest-à-dirc Élohim se manifesta sous la forme du Verbe;
cette semence divine, par laquelle la création a été opérée, venait
de germer, et, en se transformant de Pensée en Verbe, elle fit
entendre un bruit qui s’entendit au dehors. L'Écriture ajoute :
« Que la lumière soit » (îehi or); car toute lumière procède du
mystère du Verbe . Le mot « ïehi » se compose de trois lettres :
un yod au commencement et à la fin et un Hé au milieu (vr). Ce
mot est le symbole du Père et de la Mère* célestes , désignés par
les lettres Yod et Hé (rp), et de la troisième essence divine qui
procède des deux précédentes et qui est désignée par le dernier
ijod du mot « ïehi », lettre identique à la première, pour nous
indiquer que toutes les trois hypostascs ne sont qu’une. Le Père ,
désigné par le premier Yod, est le dispensateur de toutes les
lumières célestes. Lorsque la matérialisation du vide fut opérée
par le son du Verbe , désigné par le Hé, la lumière céleste se
cacha, étant incompatible avec la matière 15 . Le Verbe, par le son
duquel la création de la matière eut lieu, n’était pas encore arti¬
culé, puisqu'il ne s'est manifesté que pour la création des œuvres
diverses énoncées dans l'Écriture. Quand le Verbe se manifesta,
il s'unit au Père pour la dispensation de la lumière qui, incom¬
patible avec la matière tant quelle procédait du Père seulement,
devint accessible à la matière dès quelle procéda du Père et du
Verbe. Le premier Yod du mot « ïehi » désigne le Père; le.dernier
Yod désigne la lumière céleste; ce yod fut placé après le Hé, parce
que. pour que la lumière céleste quil désifjne devint accessible à
la matière, il a fallu quelle procédât du Père et du Verbe : du
premier Yod et du Hé. Comme les troispoinls-voi/clles dèsif/nent
ér/alement les trois hrjpostases divines c : le Holem ( *) dési t qnant le
Père , le Soureq * (••• ou •), le Verbe, et le Hireq ( m ) la Ltimière

1. Mot à mot : La parole est pour questionner et examiner alin île savoir
(m:0^ bxvnb KQ^p WK»; elle n’est pas pour ce qui ne peut être muni teste
que par la pensée. —2. Ainsi que nous l’avons déjà indiqué dans une note
au folio 15 k , les avis des commentateurs sont partagés sur le point-voyelle
que le Zohar désigne par le terme « Soureq

a) Cf. Zohar, I, 232 k et 23P. — b) Cf. Zoluir, I, 65\ - <■■) V. fol. 15 h .

(»>)

Digitized by CjOOQle

Z01IAR, I. — 16 fc

céleste , il s'ensuit que cette dernière hypostase procède des deux
premières acec lesquelles elle ne forme qu'une. C’est pourquoi le
mot « or » est pourvu du point-voyelle Holem ( ** ), point suspendu
au-dessus de la lettre sans la toucher, afin de nous indiquer que,
la lumière procédant du Père symbolisé par le point-voyelle
Holem ("), ayant été inaccessible à la matière, il a fallu qu elle
procédât du Père et du Verbe. Avant la manifestation du Verbe,
la lumière procédant du Père a formé sept lettres; mais ces
lettres étaient inaccessibles à la matière 1 . Lorsque le feu sacré,
mais nébuleux, parut, pour transformer la matière de l'état de
e tholiou » en celui de « bohou », sept autres lettres furent for¬
mées qui, constituées de lumière pure comme les précédentes,
demeuraient, elles aussi, inaccessibles à la matière. Ce n’est que
quand le Verbe se manifesta que les huit autres lettres de l’al¬
phabet furent formées. C'est le Verbe qui a rendu les lettres
accessibles à la matière en faisant disparaître la barrière qui
séparait celle-ci de la lumière céleste. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Et Elohim dit : Que le firmament soit fait , et qu’il sépare
les eaux d’avec les eaux », cest-à-dire qu’une limite soit faite
entre la lumière régnant en haut et celle d’en bas. Car, en rendant
la lumière céleste accessible à la matière, le Verbe qui est désigné
par le mot Éloliim, n’a pas rendu la matière susceptible de toute
la lumière céleste; il lui a assigné certaines limites. Le firmament
qu Elohim forma entre la matière et la lumière céleste sert de
limite entre l’une et l’autre : la matière peut y monter et la
lumière céleste peut descendre jusque-là . Mais, en môme temps
que limite , le firmament sert de trait d’union entre l’une et l’autre;
et c’est grâce à ce trait d’union que l’une et l’autre sont unies en
Éloliim. Comme « El » est devenu « Elohim », il en résulte une
transposition pour la lumière céleste et la matière. La première se
trouvait d’abord à la droite d’« El », et la seconde à sa gauche.
Mais, dès qn « El » est devenu « Éloliim v f c’est la matière qui
est à sa droite et la lumière céleste à sà gauche. Telle est la

1. Mot à mot : « Ne gelant pas, elles demeurèrent liquides » (lE^HpK
DTI 1 ? ID^pl), en d'autres termes : n’ayant pas pris corps, elles demeurèrent
inaccessibles.

( 100 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 16 k , 17"

signification des paroles de VÉcriture : « Et Élohim vit que la
lumière était bonne; et il sépara la lumière d’avec les ténèbres. »
L'hypostase qui forme dans l'essence divine la Colonne du milieu
est bonne, parce qu’elle sert de trait d’union entre le monde
supérieur et le monde d ici-bas, et rend ainsi le nom de Jéhovah
complet. En donnant aux ténèbres de la matière la faculté de se
transformer en lumière jusqu’à une certaine limite, et en traçant
cette même limite à la lumière céleste , jusqu'à laquelle celle-ci
peut descendre , Élohim a formé ainsi le trait d’union entre le ciel
et la terre .

Il est écrit* : « Et Élohim appela la lumière jour. » Pourquoi
l'Ecriture se sert-elle du terme c< appeler »? Élohim fit venir,
c'est-à-dire fit sortir cette lumière parfaite qui se dégage de
l'hypostase du milieu, hypostase qui constitue la base du monde
et sur laquelle sont fondés tous les mondes. C’est de cette lumière
parfaite émanant de la Colonne du milieu qu’est fait le fondement
de Celui qui vit en toute éternité; cette lumière constitue le «jour»
du côté droit. L'Écriture ajoute : « Et il appela l’obscurité nuit. »
Il fit venir, c'est-à-dire fit sortir du côté de l’obscurité une lumière
passive, telle la lumière de la lune visible pendant la nuit; cette
lumière passive est appelée « nuit ». Ce mystère est renfermé dans
les mots : « Mon maître, maître de toute la terre. » La lumière de
la Colonne du côté droit rentre dans la Colonne parfaite du milieu;
la lumière passive de la Colonne du côté gauche se concentre
également dans la Colonne du milieu; c'est ainsi que la lumière
passive du côté gauche vient en contact, dans la Colonne du
milieu, avec la lumière émanant du Point suprême; et, ces deux
lumières [17 a ] unies, le Verbe en sort. Tel est le mystère symbo¬
lisé par les trois points-voyelles : llolem (•), Soureq (•••) et
Hireq (.).Le Point du milieu constitue la semence sacrée b , sans
laquelle 1 la fécondité ne serait pas possible . Ainsi , par l’union de
la lumière active du côté droit avec la lumière passive du côté

1. LL. et A. ont Knb "O tPHTin KIHT tvb KTTT ce qui veut dire : « Sans
quel mystère, la fécondité serait impossible. » Les autres éditions n ont pas
le mot KTlb (mystère/.

a) Gen., î, 5.— b) V. fol. 15 k .

( 101 )

Digitized by i^ooQle

ZOHAR, I. — 17»

gauche, union qui s’opère dans la Colonne du milieu, apparaît la
base du monde, qui est appelée « Tout », parce quelle unit toutes
les lumières, celles du côté droit arec celles du côté gauche. La
lumière du côté gauche est faite de reflets 8 , et c’est de pareille
nature qu’est faite la lumière passive de la lune b ; cette lumière
est appelée obscurité parce qu’elle vient d’un corps obscur. Ainsi
les deux lumières de l’essence divine ont ceci de particulier que
l’une, la lumière adiré , est mâle, et l’autre, la lumière passirc y
est femelle 1 . Et lorsque, unie dans la Colonne du milieu, la
lumière mâle comble de son excédent* d'actirité la lacune formée
par la passivité de la lumière femelle, l’équilibre s’établit; et,
toutes les fois que l'équilibre s’établit entre activité et passivité,
cet équilibre fait les délices et de Vètre qui donne son excédent, et
de Vôtre qui le reçoit pour combler son passif; et de ces délices
naît un troisième’ cire. De même l’union des deux lumières
célestes a provoqué une joie immense; et de cette joie immense
émana une troisième lumière formant la base des mondes et
appelée « Augmentation » (Moussaph). C’est de cette dernière
lumière qu’émanent toutes les puissances inférieures, tous les
esprits et toutes les âmes saintes*'. C’est ce mystère qui est exprimé
dans les paroles de /’ Ecriture : « Jéhovah Çebaoth, Dieu et maître
des esprits, maître de toute la terre. » Le jour et la nuit sont
l’image des lumières célestes. Tant que la lumière domine, l’obscu¬
rité qui est passire se tient à l’écart. Mais lorsque, à la fin du
jour, la lumière, affaiblie, s’unit â l’obscurité dans le crépuscule 1 ,
l’équilibre étant établi, la nuit prend la place du jour. C’est donc

1. On trouvera les explications de cette dénomination « mâle et femelle»,
dans le Z., III, 44 k et 4.') n . Voir également le Pardès Kimonim, VIII, ch. xx,
et Mcbo Schaarim, III, part, n, ch. lxxxii. — 2. S., A. et V. ont KWIÛ
KHTH3 mBDin « de son excédent de lumière ». — 3. P. et A. ont KTD* p'E3
pO bBH; or, c’est ce que le Z. dit après. Cette leçon constitue donc un pléo¬
nasme. — 4. LL., B. et P. ontmtPÛtfn ps. Mais il est évident que notre leçon
tSCBilK 1 ? 12 nb' 1 ? ''KH a également le sens de « transition entre le jour
et la nuit», en d’autres termes, le crépuscule. C'est ainsi également que
l'entend le commentateur Ktz ha-Hayim, ch. i.xxv.

a) Cf. Minhath Ychouda, fol. 72\ — b) V. fol. 20 a . — H Cf. Tiqouné
Zohar, xm, et Mikdasch Mélekh, a. 1.

( 10 * 2 )

Digitized by CjOOQle

ZOU Alt, I. — 17"

de l’union entre le jour et la nuit, dans le crépuscule qui constitue
la semence, qu’est né le lendemain; sans nuit, il n’y aurait pas de
lendemain’. La seule différence entre les parties du jour et les
lumières célestes est celle ci : alors que les parties du jour arrivent
successivement, le crépuscule succède au jour , et la nuit au cré¬
puscule; les trois lumières célestes se manifestent simultanément.
Mais comme il faut, pour provoquer la fécondité, que la contri¬
bution du mâle excède celle de la femelle, Élohim, qui forme la
Colonne du milieu, est de la meme essence que la lumière active
du côté droit et la lumière passive du côté gauche, mais il par-
t : î pe plus de la première que de la seconde. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Et Élohim appela», c'est-à-dire, il fit venir d'un
côté la lumière symbolisée par le jour, c'est-à-dire la lumière
active du côté droit , et il appela, c'est-à-dire il fit venir de l'autre
côté l’obscurité, c'est-à-dire la lumière passive appelée « obscu¬
rité », symbolisée par la nuit, c'est-à-dire Élohim forma la Co¬
lonne du milieu dans laquelle furent unies la lumière du côté
droit avec celle du côté gauche 11 . Mais comme Élohim participe
davantage de la lumière du côté droit, l’Écriture emploie le mot
« Vaïkra » et il appela pour exprimer l’appel qu’Élohim lit au
jour, alors quelle se sert d’un mot qui compte deux lettres de
moins, c'est-à-dire du mot <( Qara », pour exprimer l’appel
qu’Élohim fit à la nuit. C'est dans ce mystère que se trouve la
raison des soixante-douze lettres sacrées* 1 gravées dans la cou¬
ronne supérieure.

Il est écrit c : « Et Élohim dit : Que le firmament soit au
milieu des eaux, et qu'il sépare les cauæ d'avec les eauæ. » Ici,
l'Écriture expose la création d’une façon détaillée, pour donner
lieu à la règle herméneutique concernant l’espèce précédée et
suivie du genre d . Le mystère de la séparation des eaux s’explique

1. Par niK3 *13 "V.1D K 1 ?, le Z. ne veut pas dire « quand la

nuit est unie au jour », mais bien « c'est grâce à la nuit qu’il y a un jour
suivant ».

a) V. Sepher ha-Kavanoth, ch. xm, et lleschith Hocmâ, ch. xlvii. —
/>) V. Zohar, II, 132 k . — r) (îen., i, 6. — d) V. coin, du fol. lü b .

( 103 )

Digitized by CjOOQle

7.011 AH, I. - 17"

de cette façon : la discorde venait du côté gauche; car, tant qu'il
n’y avait que le côté droit, la discorde était impossible 3 . Mais
aussitôt que, par la mise en relief du milieu , deux côtés furent
formés, un droit et un gauche, c’est ce dernier qui donne lieu à la
discorde et c’est de lui qu émane l’enfer (le Gehinom). Dans sa
sagesse, Moïse a déjà vu cette discorde en étudiant l’œuvre de la
création. Dans l’œuvre de la création, il y avait une discorde entre
le côté gauche et le côté droit; et c’est le côté gauche qui l’a
provoquée. C’est de cette discorde qu’est né l’enfer. Alors la
colonne du milieu, symbolisée par le troisième jour de la créa¬
tion, s’interposa entre le côté droit et le côté gauche, fit dispa¬
raître la discorde et unit les deux parties adverses. L’enfer des
cendit en bas, et le côté gauche se confondit avec le côté droit, et
la paix parfaite fut ainsi accomplie. La querelle que, au moment
de la création, le côté gauche cherchait au côté droit, a été imitée
dans la querelle que Coré chercha à Aaron b . Ayant pénétré le
mystère de la création, Moïse se dit : Il me convient de faire
disparaître la discorde entre le côté droit et le côté gauche en
imitant le procédé observé au moment de la création, c'est-à-dire
en s'interposant entre les parties adverses. Mais lorsque, rencon¬
trant une résistance opiniâtre du côté gauche, Moïse n’eut pu y
parvenir, il se dit : Il est certain que la querelle que Coré cher¬
chait à Aaron n’est pas de la nature de celle que, au moment
de la création, le côté gauche cherchait au côté droit. Aussi, le
côté de Coré, destiné à retomber en bas dans l’enfer, lieu de dis¬
cordes, ne pouvait-il jamais être uni au côté droit. En se refu¬
sant à la paix proposée par Moïse, Coré a prouvé que sa querelle
n’avait point pour but de contribuer à la gloire du ciel; il se
récoltait, au contraire , contre l'autorité du ciel , et de cette façon
niait la paix qui, au moment de la création, a été faite entre le
côté gauche et le côté droit par la Colonne du milieu interposée
entre les parties adverses . C’est en voyant que Coré niait ce
mystère de la création que Moïse entra en colère, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Moïse entra dans une grande colère. » Il entra en colère

a) Cf. Zohar, II, 149 b . — b) Nombres, xvi, 3. — r) Nombres, xvi, 15.

(104)

Digitized by ^ooQle

ZOHAH, I. — 17 \ i: b

pour ne pas avoir pu’ parvenir à apaiser la querelle, mais aussi
ii cause de la négation du mystère de la création manifestée par
Coré. C’est pourquoi VEcriture ajoute le mot « grande » pour
indiquer que la colère de Moïse acait deus causes . Car Coré a
tout nié [ 17 b J et la paix d’en haut et la paix d’en bas, ainsi qu’il
est écrit b : « Lorsqu’ils se révoltèrent contre le Seigneur. » C’est
précisément parce que Coré niait et la paix d’en bas et la paix
d’en haut qu’il persista dans sa querelle. La querelle de Schamaï
et de Hillel avait pour but la gloire du ciel et ressemblait à la que¬
relle que, au moment de la création, le côté gauche cherchait au
côté droit. Aussi le Saint, béni soit-il, approuva-t-il leur dispute,
ce qui amena la paix entre eux. C’est pourquoi également leurs
œuvres leur ont survécu, de même que l’œuvre de la création.
Mais Coré se révoltait contre le ciel même en prétendant que la
paix entre le côté gauche et le côté droit n’a jamais été faite, et
que le côté de l’enfer est aussi puissant que le côté droit; c’est
pourquoi, s’attachant au côté gauche, il tomba dans l’enfer.

Le mystère suivant se trouve dans le livre d’Adam : Lorsque la
lumière passive du côte yauche, désignée dans l'Écriture par le
mot « obscurité », s’unit à la lumière active du côté droit , dans la
Colonne du milieu , de nombreuses légions célestes , croyant à un
antagonisme entre une lumière et l’autre, se déclarèrent pour la
lumière du côté gauche et s’apprêtèrent à se révolter contre la
lumière du côté droit. Lorsque la Colonne du milieu rendait
manifeste l’unité parfaite de Dieu , les bonnes légions abandon¬
nèrent la lutte et se soumirent. Mais les mauvaises légions persis¬
tèrent dans leur querelle et donnèrent naissance à l’enfer. Comme
la querelle existait primitivement, même chez les bonnes légions
célestes , la discorde fut introduite dans le monde. Mais comme,

1. F. a rrb ItPrOKT bu K 1 ? « Moïse entra en colère, non pas pour
n'avoir pu réussir à apaiser cette querelle », etc. L’interprétation que
donne le Z. du mot *1Kû semble pourtant indiquer une raison double pour
la colère de Moïse. Aussi inclinons-nous plutôt pour la leçon des éditions :
wnsin bu « pour ne pas avoir pu parvenir à apaiser la querelle ». Le
commentateur Mikdasch Mélekh, a. 1., semble être du même avis.

a) Nombres, xxvi, 0.

(105)

Digitized by CjOOQle

ZD HA H, 1. — 17 fc

d’autre part, la querelle primitive des bonnes légions n’était ins
pirée par aucun sentiment de révolte, celle quelle a introduite
dans le monde lui ressemble, en ce sens qu’elle n'a pour but que
la gloire du ciel et que, par conséquent , elle finit toujours par
disparaître, à l’exemple de celle des légions célestes qui la fait
naître». Mais il y a dans le monde un autre genre de querelle à
laquelle donna naissance la révolte des mauvaises légions célestes ,
qui persistèrent dans leur querelle malgré l’évidence. Cette que¬
relle ressemble également à celle des légions célestes qui la fait
naître, en ce sens qu'elle est en révolte contre le ciel et que, par
conséquent , elle ne disparaîtra jamais. C’est par ces deux genres
de discordes que les justes sont distingués des méchants; la dis¬
corde entre les justes est toujours de la première catégorie, et celle
des méchants de la seconde. La querelle de Coré a été inspirée
par la colère, et elle finit par le conduire à l’enfer; alors que la
querelle entre Schammaï et Hillel avait pour raison la gloire du
ciel, et elle finit par disparaître. C’est pourquoi VÉcriture dit :
(( Et Élohim fit le firmament, et il sépara les eaux qui étaient
sous le firmament d’avec celles qui étaient au-dessous du firma¬
ment », c'est-à-dire , il sépara la discorde à laquelle donnèrent lieu
les légions célestes restées en haut, de la discorde qu’ont introduite
dans le monde les mauvaises légions célestes rejetées dans l'abîme,
ou, en d'autres termes , entre la querelle motivée par l’amour de
Dieu, telle que la querelle entre Schammaï et Hillel, et la que¬
relle inspirée par l’orgueil et la colère, telle que la querelle de
Coré. Ce dernier genre de querelle émane toujours du côté
gauche 1 .

Ici, l’Écriture se sert du mot « sépara » « et il sépara les
eaux », etc., et pour la querelle.de Coré l’Écriture emploie égale¬
ment le mot (( séparés » « est ce peu de chose pour vous que le Dieu
d’Israël vous ait séparés de tout le peuple » h , et ailleurs l’Écri-

1. Tout ce passage, depuis : « Le mystère suivant se trouve dans le livre
d'Adam », est très différent dans l'édition de Mantoue, où il n’est pas ques¬
tion des légions célestes.

a) Cf. Talmud, traité Aboth, V, 17. Voyez également Minhath Yehouda,
foi. 22 a , — 6) Nombres, xvi, 9.

( 106 )

Digitized by VjOOQle

ZOU AH, I. - 17»*

ture dit a : (( A cette époque Dieu sépara la tribu de Lévi. »
L’Écriture nous indique ainsi que la querelle vient toujours du
côté gauche, de meme que le mot exprimant la « Séparation » n est
mentionné dans la Genèse qu’à propos de la création du second
jour, symbole du côté gauche. On pourrait se demander : puisque
la séparation est née au deuxième jour de la création, symbole du
côté gauche, comment se fait-il que ce soit la tribu de Lévi, qui
est la troisième, qui ait provoqué la querelle? Ce devrait être
plutôt la tribu de Siméon qui est la seconde? Mais la vérité, c’est
que la tribu de Lévi, bien qu’en réalité la troisième, n’était aux
yeux de Jacob que la deuxième 1 . La formule liturgique de la
« séparation » b qu’on récite à la fin du Sabbat a pour but de séparer
l’esprit qui domine pendant les jours ouvrables, de l’esprit qui
règne le jour du Sabbat. A la fin du Sabbat, une partie* des mau¬
vais esprits quitte l’enfer avec le désir de s’emparer des Israélites.
Mais au moment où ces derniers récitent le verset 0 : « Et que
l’œuvre de nos mains soit affermie par toi-même », le mauvais
esprit du côté gauche 3 se sépare d’eux; et lorsque, tenant en main
le myrte et la coupe de vin, les Israélites récitent la formule
liturgique de « Séparation », le mauvais esprit du côté gauche
s’enfuit et retourne au « Scheol » sa demeure, qui est également la
demeure de Coré et de ses complices, ainsi qu’il est écrit d : « Ils
descendirent tout vivants, eux et tous les leurs, dans le Scheol. »
De même que la descente de Coré dans le Scheol n’a pas eu lieu
avant la séparation des Israélites, ainsi qu’il est écrit 0 : « Retirez-
vous des tentes de ces hommes impies », de même la descente des

1. Parce que, disent les commentateurs, Ruben ne comptait pas pour le
fils aîné de Lia, attendu que Jacob, avant pris Lia pour Rachel (Genèse,
xxix, 24), croyait Ruben fils de Rachel. V. Reschith Hocmà, ch. lvi. —

2. Entre parenthèses, les diverses éditions ont une variante : *tt7*0 *300 au
lieu de *W*0 *3*170. D’après cette leçon, ce ne serait pas « une partie » des
mauvais esprits, mais « le chef » des mauvais esprits, qui quitte l’enfer. —

3. S. et A. ont, entre parenthèses H*71*tt7 au lieu de **7*0117. D’après cette
leçon, ce n'est pas « du côté gauche », mais « du côté du Scheol », qu’il faut
lire.

a) Deutér., x, 8. — b) V. fol. 14 k . — c) Ps., lxxxix, 17. — d) Nombres,
XVI, 33. — 6) Ibid.. XVI, 21.

( 107 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 17 k , 18*

anges révoltés contre leur Maître s'opère après que les Israélites
ont prononcé à la fin du Sabbat la formule liturgique de la
«Séparation» 1 ; car le Scheol supérieur où sont éternellement
brûlés les anges révoltés ressemble au Scheol inférieur où des¬
cendit Coré; le Scheol d’en bas étant fait d’après le modèle de
celui d’en haut. L Écriture dit : « Que le firmament soit fait au
milieu des eaux. » Le mot « Élohim » est composé de « El » et
« haîam » ce qui signifie « Dieu » et « mer ». Comme le mot
« haîam » est constitué des mêmes lettres que le mot « ïamah »,
l’Écriture nous indique par là que toute querelle, qui est symbo¬
lisée par la mer, vient de Dieu quand elle a pour but la gloire du
ciel ; car « El » étant mêlé à « haîam », on obtient « Élohim »;
mais lorsque la gloire de Dieu n’a aucune part à la querelle,
« El » se détache d’« Élohim », et il ne reste que « ïamah » qui
désigne le grand océan dont l'abîme cache le Scheol , séjour des
mauvais esprits. Lorsque la séparation des eaux a eu lieu, la
querelle a cessé; car, en s’interposant entre elles, Élohim leur
sert de trait d’union. Les eaux d’en haut forment la partie mâle;
celles d’en bas la partie femelle». Les premières sont appelées
« Élohim »; les secondes « Adonaï »*; les premières sont symbo¬
lisées par la première lettre « Hé » du nom sacré Jéhovah , et les
secondes par la seconde lettre « Hé ». Pour que l’union fût faite
entre les eaux d’en haut appelées du nom d’« Élohim » et celles
[18 a j d’en bas appelées du nom d’« Adonaï », Élohim s’interposa
entre les eaux mâles et les eaux femelles et s’en constitua le trait
d union. Bien que cette interposition ait eu lieu le deuxième jour
de la création, la discorde ne cessa jusqu’au troisième jour. Et
c’est parce que la discorde existait encore pendant le deuxième
jour de la création, qu’en ce jour l’Écriture ne dit pas : « Et Dieu

1. Dans B., se trouve ici intercalé une note marginale du Schebibé
Nogah, concernant la loi orale et la loi traditionnelle. Dans F., cette même
note est interpolée quelques lignes avant. Elle est complètement étrangère
au texte. — 2. Selon une variante insérée, entre parenthèses, dans toutes
les éditions, il faut lire : Les premières sont appelées « Eaux supérieures »
et les secondes « Eaux inférieures » (pKfin J M 0).

a) V. Mikdasch Mélekh, a. 1.

( 108 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I. - 18 1

vit que cela était bon », comme cest le cas pour tous les autres
jours de la création . Comme ce n’était qu’au troisième jour que
l’œuvre du deuxième, c'est à dire la cessation complète de la
discorde , a été achevée, le mot « bon » n’est employé qu’au troi¬
sième jour, ou, la lettre « Vav » s’étant interposée entre les deux
lettres « Hé » du nom sacré de Jéhovah, l’union du nom sacré et
gravé est devenue parfaite. Cette interposition d’Élohim entre les
eaux d’en haut et celles d’en bas est symbolisée par la séparation
de l’eau du Jourdain, dont « les eaux qui venaient d’en haut s’ar
rêtèrent en un même lieu, alors que celles d’en bas s’écoulèrent
dans la mer, pour livrer, au milieu, passage aux Israélites » a .
Pour indiquer la séparation des eaux , /’ Ecriture répète cinq fois
le mot « firmament », parce que Celui qui vit en toute éternité les
parcourt et les dirige; car si la Colonne du milieu ne s’était pas
interposée entre elles, l’union, et partant la fécondité, des eaux
d’en haut et de celles d’en bas n’auraient jamais pu avoir lieu.
Or, le temps nécessaire pour rendre cette union féconde est de
cinq cents ans b , pendant lesquels les eaux d’en haut et celles d’en
bas doivent rester attachées à l’arbre de vie qui leur sert de trait
d’union. Toutes les eaux de la création ont pris le cours et les
directions qui leur ont été tracées par l’arbre de la vie. Avant
de procéder au partage des eaux , il a fallu d’abord les unir ,
puisqu’on ne partage quune chose unie ; de même que David
réunit d'abord toutes les provisions entre ses mains, et ne procéda
au partage qu’ensuite, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et il partagea parmi
toute cette troupe d’Israélites », etc., et ailleurs* 1 : « Lorsque vous
la leur donnez, elles la recueillent», et enfin il est écrit 0 ; « Elle
se lève pendant la nuit et partage le butin entre les membres de
sa maisonnée. » Lorsqu’une querelle émanant du côté gauche se
produit dans le monde, la rigueur céleste se fait sentir dans le
monde; et, les eaux du côté gauche se transformant en un élément
sec, dépourvu de toute humidité, donnent naissance à deux esprits
démoniaques, un mâle et une femelle, qui engendrent des légions
de démons pour entourer les fauteurs de cette mauvaise querelle.

a) Josué, ni, 16. — b) Cf. Talmud, tr. Haguiga; et Sepher Yet/ira, eh. vi.
— r) II e Rois, vi, 19. — cl) Ps., cm, 28. — (?) Prov., xxxi, 15.

(109)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 18"

Ces deux démons sont symbolisés par le prépuce qu'il faut
retrancher par la circoncision. L’un de ces esprits est appelé
« Épheh » (Vipère), l’autre « Nahasch )> (Serpent); tous les deux
ne forment qu’un. Après son union avec Nahasch, Épheh met
bas sa descendance au bout de sept 1 ans a de gestation. Ici est
également le mystère des sept noms que porte l’enfer ainsi que
l’Esprit tentateur. Ainsi, tout ce qui émane du côté gauche est un
mélange de bien et de mal; pour que le bien soit pur sans aucun
alliage de mal, il faut qu’il émane du côté qui constitue la base du
monde, du nom gravé de dix-huit lettres, dont émanent la rosée
de la grâce et toutes les bénédictions de ce monde.

Il est écrit h : « Et Élohim dit : Que les eaux qui sont sous le
ciel se rassemblent en un seul lieu. » Pour exprimer l’idée de
rassemblement, l’Écriture emploie le mot « iqavvou », qui veut
également dire : « soient tracées au cordeau »*. Par le mot « les
eaux » l’Écriture désigne les degrés séphirothiques qui mènent au
palais supérieur où réside le Point suprême renfermant en lui le
mâle et la femelle. Et qui est ce? C’est Celui qui vit en toute
éternité. L'Écriture parle des eaux au dessous du ciel, ce qui
désigne les degrés séphirothiques qui émanent de la seconde
lettre « Hé » du nom sacré de Jéhovah . Et comme pour arriver
jusqu’au Point suprême il faut passer par les degrés séphirothiques
émanant de la première lettre « Hé » aussi bien que de la seconde,
l’Écriture se sert du mot « iqavvou » qui renferme deux lettres
« Vav » pour correspondre aux degrés séphirothiques de la pre¬
mière et de la seconde lettre « Hé ». Le sens de VÉcriture est donc
celui-ci : Quand les degrés séphirothiques auront été tracés au
cordeau, c'est-à-dire , lorsqu'ils auront été suiris dans l'ordre

1. Une variante donnée dans toutes les éditions, entre parenthèses, a
p&Sü « soixante-dix », au lieu de HDStt? « sept ». — 2. Ce n’est pas, comme
le suppose le commentateur Schebibé Nogah, parce que l’Écriture emploie
plutôt le mot 11p' qu'un autre, que le Z. l’applique à l'essence divine, en
donnant au mot le sens de 1p. C est plutôt à cause des deux « vav ».
V. Mikdasch Mélekh, ch. lxiii.

a) Cf. Talmud, tr. Bekhorot, 8 b . — b) Gen., i, 9,

( 110 )

Digitized by 1^-ooQle

ZOllAK, 1. - 18"

établi , le point suprême caché à tous les regards sera entrevu ;
c’est ce que l’Écriture entend par l’expression : « à un seul lieu »,
cest à-dire en suivant les degrés séphirothirjacs on arrive à cet
endroit suprême où tout est uni, et partant, où tout n’est qu’Un.
Il est écrit a : « En ce jour-là le Seigneur sera « Un », et son nom
sera « Un ». L'Écriture parle de deux unités, l’une en haut et
l’autre en bas. En haut, l’unité de Celui qui vit en toute éternité
est manife$te b , puisque c’est là qu’est concentré tout ce qui existe
en haut et en bas'. Mais comme l’essence divine n’est visible qu’à
travers les degrés séphirothiques , l’esprit peut être égaré par la
variété des Séphiroth et croire à une séparation quelconque dans
l’essence suprême. Mais cette erreur ne peut se produire qu’autant
que le degré suprême des Séphiroth demeure caché ici-bas ; car,
aussitôt que ce degré sera dévoilé, l’unité de l’essence divine sera
aussi manifeste en bas qu’en haut. Tel est le sens de l'Écriture :
ff En ce jour-là le Seigneur sera Un et son nom sera Un v,
c'est-à-dire l'essence divine sera aussi manifestement Un en bas
quelle l'est en haut. Tel est également le sens de l'Écriture 0 :
« et j’ai vu le Seigneur », et ailleurs 4 : « et ils voient le Dieu
d’Israël», et ailleurs 0 : «la gloire du Seigneur parut», et ail¬
leurs f « la gloire du Seigneur apparut à tous», et encore* « et
comme l’arc-en-ciel dans une nuée en un jour de pluie, telle est
la lumière qui brille tout autour de la gloire du Seigneur », c'est-
à-dire, de même que la lumière de l’arc-en-ciel n’est qu’en appa¬
rence composée de diverses couleurs, de même la lumière des
degrés séphirothiques qui entoure le Point suprême est unique.
Tel est le mystère des paroles de l’Écriture* 1 « et que le sol pa¬
raisse »; par le mot le « sol » (Yabascha), on entend Celui qui vit

1. Il est évident que par cette expression « unité en haut et unité en
bas », le Z. entend l’unité de l'essence divine à travers les quatre mondes :

« monde d’émanation », « monde de création », ÎTV2P « monde

de formation», et .TW « monde d’action ». V., plus loin, l’explication de la
figure de l’arbre séphirothique.

a) Zacharie, xiv, 9. — b) V. Zohar, I, 134 \ — c) Isaïe, vi, 1. — d) Exode,
xxiv, 10. — e) Nombres, xiv, 10. —/) Nombres, xvii, 7 (texte hébreu). —*
ff) Ézéchiel, i, 20. — h) Gen., i, 9.

fui)

Digitized by

Google

ZÔDAU, I. - 18\ 18

en toute éternité. L % Écriture dit a : «J’ai mis mon arc dans les
nuées. » Par le terme « arc », l’Écriture désigne le degré séphiro-
thicjuc « Malcouth »’ (rvobû). « J ai mis mon arc », c'est-à-dire je
l’ai mis dès la création du monde. En un jour fl8 b ] nuageux où
parait l'arc-en-ciel, le côté gauche s'apprête à la révolte. Alors
apparaît la Gloire de Dieu. Mais le côté gauche persistant dans
son désir de prééminence, il lui arrive ce que dit l'Ecriture 1 *- :
« Et Racket eut grande peine à accoucher. »* Lange Michaël se
tient d’un côté du degré séphiraikic/ue suprême , l'ange Uaphaël
d’un autre côté et l'ange Gabriel d’un troisième côté. De là
viennent les trois couleurs principales qu’on distingue dans l’arc-
en-ciel : le blanc, le rouge et le vert. De même que la pupille est
entourée de cercles de diverses couleurs, de même l’image de la

1. Le Zohar, et d’après lui tous les cabalistes, représentent les dix attributs
de Dieu sous la forme d'un arbre, appelé « arbre séphirothiqne » (chaque
attribut portant le nom de Séphirâ). La pensée dominante est celle-ci : de
même qu'un objet prend ou plutôt semble prendre des formes variées, selon
la distance qui nous sépare de lui, et suivant les corps plus ou moins trans¬
parents à travers lesquels nous l’apercevons, de même l’essence de Dieu
apparaît variée, suivant le monde d’où on la contemple. Car on distingue
quatre monde*. Le monde d’émanation est le plus sublime ; aucune intelli¬
gence ne peut le concevoir; et Métatron lui-même, le chef de toutes les
légions célestes, ne peut y parvenir. Dans ce monde, l’essence de Dieu
apparaît telle qu'elle est en réalité. Au-dessous de celui-ci est le « monde
de création ». Métatron seul peut y parvenir. Au-dessous de celui-ci se
trouve le « monde de formation ». A la limite qui sépare ce nom du précè¬
dent, se tiennent les Ilayoth. Au-dessous des Havoth, est le séjour des
légions célestes et des Justes. Enfin, le monde matériel, ou le monde infé¬
rieur, est désigné par le « monde d’action ». Voici comment le Kanphé Yona,
ch. xvni, s’exprime au sujet de l’ « arbre séphirothique » : « Que l’on
» s’imagine un homme se tenant au bord de la mer et regardant l’horizon.
» Il aperçoit d’abord une coquille de noix, au bout d'un certain temps il
» croit voir un oiseau, quelques heures après il lui semble voir un tonneau
» balotté par les vagues de la mer. Ce n’est que quand le navire se trouve
» il portée de la vue que le spectateur le voit sous sa forme réelle. Il en est
» de môme de l’essence divine, à cela près que pour celle-ci les divers
» aspects sous lesquels nous l’apercevons, suivant le degré sur lequel nous
» nous trouvons, sont tous réels, alors que les diverses formes que, selon
» sa distance, le navire prend aux yeux du spectateur, ne sont qu'appa-
» rentes. » — 2. Pour l'intelligence de ce passage, v. Zohar, au commence¬
ment de la section Hayé Sara.

ci) Gcn., ix, 14. — b) Gen., xxxv, 16.

( 112 )

Digitized by VjOOQle

SïPMlHOTHiqV-E •

Le/tVcfcux.

OLAAOMOn

^ ( Ho&maj)o

'pj'n

h^ï. \ mt | isjjt.j^a^w.

<\0JLcchi Q&loirt~JS 1 droits.

® •%>--'ÿSx 1 -XS> .

v3*v ^ :v^v/ 7iT ^’ n ***

t«ù*u wwifeîyrtt

f? y^7Tn N ^ J 1 rjÿnvjf^V^S,
h<»«l V sm. [ cu>c^^ n

Ô'Eotre* Æ 1 Ato&jsl

r3V * Y 71 * * ,, ^ M

ewwM -M&

!>a*\

wton ’\n /Jnfesfc

^?i« «U |(fiiaAcou3v*. Y
ir ~ -A^à^ri«/

7i’v>s»n d\>is>

'mowie

fiiiéi

Iprsoie

ÿ (XeX*<$vv
(04 loi»)

£*f Oi4^ Ctffllf. X.S&Mjtf.

JDfttâvv .

Digitized by

Google

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 18 k

gloire de Dieu est entourée des dites trois couleurs principales ,
qui ne sont que le reflet de Tunique Lumière suprême désignée
par les mots a : ((Jéhovah Élohénou Jéhovah. » Ces trois degrés
supérieurs de lumière sont cachés et invisibles et ne forment
qu’une unité en haut. Les dites trois couleurs principales de
l’arc-en-ciel symbolisent, par leur diversité malgré leur unité ,
l’unité de la Lumière suprême ; le blanc, le rouge et le vert corres¬
pondent aux trois degrés mystérieux de la Lumière suprême.
L’unité de ces trois degrés en bas est renfermée dans le verset :
« Béni-soit le-nom de-son règne glorieux en-toute éternité », alors
que l’unité de ces trois degrés en haut est renfermée dans le
verset b : « Écoute, Israël, Jéhovah, Élohénou, Jéhovah est Un. »
L’Unité en bas est formulée d’après le modèle d’en haut. C'est
pourquoi P Écriture se sert du mot (( iqqavou » qui dérive du mot
ff qav », désignant le cordeau , pour indiquer la symétrie qui
existe entre l’union en bas et celle en haut. Le verset renfermant
l’unité en haut est composé de six mots, et le verset renfermant
l’unité en bas est également composé de six mots. C’est là que
Ton aperçoit le cordeau de la lumière transparente, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Qui (Mi) a mesuré les eaux dans le creux de sa main. » (1
Tel est le sens des mots : « Que les eaux soient tracées. » (Iqqavou
ha maïm.) Ici est exprimé le mystère du corcfeau du Créateur des
mondes 0 : «Yod, lié, Vav, Hé; Qadosch, Qadosch, Qadosch. »
Tel est le sens des mots : « Que les eaux soient tracées », c’est à-
dires que les noms « Jéhovah » et « Çebaoth » soient unis dans le
mystère renfermé dans le nom précité; alors « toute la terre sera
remplie de la gloire de Dieu ». C’est alors également que « le sol
apparaîtra », c’est-à-dire le mystère gravé dans le nom exprimant
f unité : « Couzou bemoucsaz couzou. »’ (wd îddim ms).

L’Écriture dit ensuite f : « Que la terre produise du gazon et de
l’herbe, etc. » Après que les eaux célestes furent rassemblées en

1. Dans le système d'Ath-Basch, WD ÎDDWD WD est l'équivalent de

inK mw rrer.

a) Deutér., vi, 4. — b) Deutér., ibiil. — r) Isaïe, xl, U*. — </) Cf. Zohar, I,
215 h et Tiqouné Z., xxiv, adjinem. — e) V. fol. 23\ — /) Gen., I, 11.

(113)

ZOHAR, I. S

Digitized by

Google

ZüHAK, I. - 18 fc

un seul lieu, une lumière éclatante en jaillit qui donna naissance
à de nombreuses légions sacrées qui composent Varmée des
enfants fidèles, créés dans le but d’accomplir fidèlement les
missions de leur Maître. Ce mystère est exprimé dans les paroles
de l'Ecriture» : « Il produit le foin pour les bêtes. » (Behèma.)
C’est (( Behèma » qui est accroupi sur mille montagnes et à l'in¬
tention de qui le foin pousse tous les jours. Parle mot «foin »
(hacir) sont désignés les anges créés le deuxième jour de la
création, qui nont été créés que pour une mission déterminée et
qui sont destinés à la nourriture de ce « Behèma », car le feu
consume le feu b . Les mots 0 : « Et l’herbe pour servir à l’ou¬
vrage de l’homme » désignent les anges appelés « Ophanim,
Hayoth et Cheroubim », qui ont pour mission de faire parvenir à
leur Maître les œuvres des hommes, tels que les sacrifices et les
prières, car ce sont ces œuvres que l’Écriture entend par les
mots : « L’ouvrage de l’homme. »* Ces anges appelés « herbe »
ont également pour mission de procurer aux hommes dont les
œuvres ont été agréées cc dont ils ont besoin; car ce sont ces
anges qui font parvenir au monde la nourriture et tous les moyens
d’existence, ainsi qu’il est écrit' 1 : « Pour faire sortir le pain de
la terre. » Tel est le sens des paroles de l’Écriture 0 : « De l’herbe
qui porte de la semence. » L’Ecriture ne parle pas de « foin »
(hacir) qui porte de la semence, parce que les anges appelés
« foin » (hacir) ou « gazon » (desché; sont destinés à être consumés
par le feu sacré, alors que les anges appelés « herbe » (éseb) sont
créés pour l’utiiité du monde. C’est pourquoi l’Écriture dit de
l’herbe seule « quelle porte de la semence ». Tous ces anges
ont reçu mission de leur Maître de donner en abondance aux
hommes les moyens d’existence en ce monde, et de faire en sorte
qu’ils soient bénis des bénédictions d’en haut.

L'Écriture dit ,% : « Les arbres fruitiers qui portent du fruit... »
La répétition du mot « fruit » indique le mâle et la femelle*. De

1. Le mot aboda signifie à la fois oucraye et culte.

<7) Ps., cm, 14. — b) TahuiKl, tr. l.laguiga, 14 ’. - r) Ps., cm, 14. —
d) IbuL — e) Gen-, i, 11. — /) Gcn., ibid. — y) V. Zohar, I, 33\

(ni)

Digitized by CjOOQle

20HAK, I. - 18 fc

même qu'un arbre fruitier est fécondé par un arbre fruitier, de
même la femelle est fécondée par le mâle. Qui sont ces mâles et
femelles parmi les anges? Ce sont les anges appelés « Cheroubim »
et «Thimroth ». Que signifie Thimroth? Ce sont les anges qui
montent dans la fumée des sacrifices; c’est pourquoi ils sont
appelés « Thimroth aschan »* (colonnes de fumée'. Ces anges sont
utiles à l’homme. Il n’en est pas de même des anges appelés
« foin » (hacir), qui sont destinés à être consumés, ainsi qu’il est
écrit 3 : « Voici le Behèmoth que j’ai fait avec toi ; il mangera le
hacir comme le bœuf. » VÉcriture dit : « Des arbres fruitiers
qui portent des fruits », c'est-à-dire des anges aux figures de
mâles et de femelles. Bien que les figures des anges ressemblent
à celle de l’homme, elles ne sont pas toutes semblables; ainsi, les
anges susnommés ont de grandes figures pourvues de barbes, alors
que les « Cheroubim » ont de petites figures d'enfants. LÉcriture
dit h : « Ils avaient la figure d’un homme », c'est-à-dire la figure
d’un homme adulte, qui est la synthèse de toutes les figures, puis¬
qu’elle porte l’empreinte du saint Nom, gravé en quatre lettres
correspondant aux quatre points cardinaux du monde : Est, Ouest,
Sud et Nord. Lange Michel se tient au Nord, et toutes les faces
des anges sont tournées vers lui. L'Écriture dit c que les anges
acaient des figures d’homme, des figures de lion, des figures de
bœuf et des figures d’aigle. Par le terme « figures d’homme »,
l’Écriture entend les figures du mâle et de la femelle ensemble;
car, sans cette union, le nom d’« homme» ne s’applique pas «
un individu. C’est également la figure d’homme, composée de mâle
et femelle, qui est gravée sur le char de Dieu, environné de plu¬
sieurs fois dix mille anges, ainsi qu’il est écrit' 1 : « Le char de
Dieu est environné de plusieurs fois dix mille anges (schinan). »
Par le mot « schinan » l'Écriture désigne les quatre figures des
anges : la première lettre du mot forme l'initiale du mot « schor »
(figure de bœuf); la seconde lettre forme l'initiale du mot
« néscher » (figure d’aigle); la troisième lettre forme l'initiale

1. V. Schebibé Nogali, a. 1.

a) Job, xl, 15, — b) Ézéchiel» b 10. — c) Ibid. — d) l.wiii, 1&

(M3)

Digitized by VjOOQle

ZOHAB, I. — 18 h , 19"

du mot « aryéh » (figure de lion); et enfin, la quatrième lettre
formée de l’a N » final (j, Noun) désigne l’homme dont la posi¬
tion du corps est [19 a ] verticale 51 . Mais par « figure d’homme » on
entend toujours celle du mâle et de la femelle ensemble. Tous les
milliers d’anges dont parle le Psalmiste tiennent leurs figures du
mystère exprimé par le mot « schinan »*. Chaque groupe d’anges
à figure particulière est placé au côté qui lui est réservé. Malgré
la diversité de leurs figures, les anges ont un trait commun, et ce
trait leur vient de Michel , qui a la figure d’homme et vers lequel
toutes les figures sont tournées; de cette façon, tous les anges,
qu’ils aient la figure du bœuf, de l’aigle, du lion ou de l’homme,
ont de commun un trait particulier à l’homme et reflètent un des
quatre noms mystérieux gravés sur le char de Dieu . Lorsque les
anges à figure de bœuf sont tournés vers Michel à figure d’homme,
ils reflètent le trait de force, appelé « El » ; ce reflet demeurant
ineffaçable, ils conservent en quelque sorte deux figures lorsqu’ils
vont se placer derrière le trône de Dieu : d’abord, la figure qui
leur est particulière, et ensuite celle qu’ils ont empruntée à
l’homme en le regardante Lorsque les ahges à figure d’aigle sont
tournés vers Michel à figure d’homme, ils reflètent le trait de
grandeur appelé « gaddol » -, ce reflet demeurant ineffaçable, ils
conservent en quelque sorte deux figures lorsqu’ils vont se placer
derrière le trône de Dieu : d’abord la figure qui leur est particu¬
lière, et ensuite celle qu’ils ont empruntée à l’homme en le regar¬
dant. Lorsque les anges à figure de lion sont tournés vers Michel
à figure d’homme, ils reflètent le trait de puissance appelé
« ghibor »; ce reflet demeurant ineffaçable, ils conservent en
quelque sorte deux figures lorsqu’ils vont se placer derrière le
trône de Dieu : d’abord la figure qui leur est particulière, et
ensuite celle qu’ils ont empruntée à l’homme en le regardant.
Comme Celui qui a figure d’homme les regarde tous, et comme
tous le regardent, il s’ensuit que tous reçoivent l’empreinte parti¬
culière à l'homme, appelée a nora », parce qu'elle inspire la

1. Mikdasch Mélekh, ch. lxxxiiï.

a) Cf. Zohar, 111, 274 \ - b) V. Zohar, II, S0 b ; III, 281 k .

( 116 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAH, I. — 19"

terreur; de sorte que toutes les figures sont synthétisées dans
celle de l’homme dont elles reflètent les traits, ainsi qu’il est écrit* :

« Et leurs figures ressemblent à la figure de l’homme », c'est-à-
dire : toutes les figures reflètent celle de l’homme, et celle-ci est la
synthèse de toutes. C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, est appelé
dans l’Écriture** : a Le fort, le grand, le puissant et le redou¬
table » ; car ces quatre noms sont gravés sur le char de Dieu, duquel
émane le mystère des quatre figures symbolisées par les quatre
lettres du nom ((Jéhovah »\ Lorsque ce char de Dieu marqué des
quatre figures sort, il projette une lueur vive; des fusées en sortent,
déployant des gerbes lumineuses qui retombent en un nombre
infini d’étincelles*. Tel un arbre branchu, chargé de fruits, le
char de Dieu , marqué des quatre figures, donne naissance à toutes
les âmes qui constituent la semence du monde. Tel est le sens des
paroles de l’Écriture 0 : <( De l’herbe qui porte de la graine »,
c’est à-dire: les anges appelés a herbe » projettent autour du char
de Dieu ces lueurs vires qui donnent naissance aux hommes dont
la figure est la synthèse de toutes les autres. Tel est également le
sens des paroles suivantes : (( ...Des arbres fruitiers qui portent du
fruit, chacun selon son espèce, et qui renferment leur semence en
eux-mêmes sur la terre. » Ces paroles désignent Vhomme qui ne
dépense sa semence qu’utilement. C f est pourquoi l'Écriture dit :
(( Qui renferment leur semence en eux-mêmes sur la terre » ; on en
déduit qu’il n’est pas permis à l’homme de dépenser sa semence
inutilement. Les anges appelés « foin », qui sont synonymes de
ceux appelés « gazon », n’ont pas de semence; c’est pourquoi ils
disparaissent et ne jouissent point de la stabilité des autres anges
pourvus de figures gravées sur le char de Dieu . Les anges appelés
(( foin » n’ont pas de forme déterminée; et tous les anges qui n’ont

1. C., S., A., P. et V. ont cette variante : « Ces quatre figures sont gravées
sur le char de Dieu de la manière suivante : la figure de l’homme est
gravée au côté droit; celle de l’aigle, au côté gauche; celle du lion, sur le
côté du devant, et celle du bœuf, sur le côté du derrière. » Le commentateur
Mikdasch Mélekh n’a pas connu cette variante. — 2. Cette phrase ne se
trouve pas dans l’édition de Mantoue.

a) Ézéchiel, i, 10. — b) Néhémias, ix, 32. — c) Gen., i, 11.

(117)

Digitized by CjOOQle

ZOU Ali, I. - 10», 19 h

pas de traits et de figures déterminés n’ont qu’une durée tempo¬
raire; ils sont consumés par ce feu qui consume le feu a ; ils
renaissent ensuite et sont de nouveau consumés, et ceci se renou¬
velle tous les jours b . L’homme d’ici-bas, bien que pourvu de traits
et d’une ligure déterminés, ne jouit pas de la stabilité dont
jouissent les anges à figures déterminées, attendu que ces der¬
niers portent la figure sans avoir besoin pour cela d’une enveloppe
quelconque, alors que la figure de l’àme humaine a besoin de
l’enveloppe du corps, car lame ne porte la figure du corps qu'au-
tant qu elle est attachée à celui-ci 1 . C’est pourquoi l’âme humaine,
en quittant chaque nuit le corps, monte et est consumée par le feu
qui consume le feu. A l’instant du réveil, l’âme renaît, retourne
au corps et en prend de nouveau la figure. C’est pourquoi les Ames
des hommes n’ont point la stabilité des êtres célestes à figures. Tel
est le sens des paroles de l’Écriture c : « Elle est renouvelée tous
les matins », c'est-à-dire : l'àmc de l'homme est nouvelle chaque
matin. [19 h ] Et pour expliquer ce qui précède , VÉcriture ajoute :
« Grande est ta fidélité. » La fidélité de Dieu est, en effet, grande
et proportionnée à sa grandeur meme. Dieu, étant grand, pourrait
absorber toutes les âmes et tout ce qu'il y a en haut et en bas sans
que son immensité en fût pleine; et pourtant il rend les âmes aux
hommes et fait renaître les anges sans figures consumés par son
feu. Ce mystère est exprimé dans les paroles de l’Écriture d :
« Tous les fleuves entrent dans la mer, et la mer n’en est pas
remplie. Les fleuves retournent au lieu d’où ils étaient sortis, pour
couler encore de nouveau. » Ainsi, tous les fleuves vont à la mer,
qui les absorbe sans en regorger; ensuite la mer les rend comme
ils étaient auparavant. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Grande est
ta fidélité. » Dans l’œuvre de la création de ce troisième jour,

1. C. a une variante : « .Attendu que les anges peuvent modifier leurs
figures à volonté, alors que lûme humaine conserve la figure du corps, non
seulement durant le temps qu elle y est attachée, mais aussi après, excepté
dans le cas de transmigration, où elle prend successivement les figures des
corps dont elle est revêtue. » V. à ce sujet Scpher Yetzira, ch. xxu.

a) V. Talmud, tr. Haguiga, 13 k et 14\ — h) V. Zohar, I, 215 k . —
r) Lamentations, ni, 23. — d) Ecclés., i, 7.

fUS)

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I.

- 19

l’Écriture emploie deux fois le terme : « Et Dieu vit que cela était
bon », parce que, en ce jour, la querelle entre le côté droit et le côté
gauche cessa, ce qui a produit l’union des deux côtés. Dieu a
donc dit « bon » au côté droit et « bon » au côté gauche, paroles
qui constituèrent la paix. C’est également pourquoi, pour ce jour,
l’Écriture emploie deux fois le mot « Vayomer » (et il dit). C’est
ici qu’est renfermé le mystère du nom de quatre lettres suscep¬
tibles de douze transformations’ et correspondant aux quatre
figures gravées sur les quatre côtés du char sacré.

Il est écrit a ; « Et Élohim dit : Que des lumières soient. » Le
mot « Meoroth » (lumières) est écrit de façon incomplète 5 , parce
que la cause de l’affection épileptique chez les enfants a été créée
en ce jour b . Lorsque la lumière primitive eut été cachée, une
pelure se forma autour du cerveau c . Cette pelure, s'étant déve¬
loppée, en produisit une seconde. Quand celle-ci sortit, elle arriva
jusqu’auprès de la « Petite Figure »*, elle éprouva alors le désir de
s’attacher à la u Petite Figure », d’y laisser son empreinte et de
ne s’en séparer jamais. Le Saint, béni soit-il, la sépara de la
« Petite Figure » et la rejeta en bas- Lorsque Dieu créa l’homme
dans le but de préparer l’avènement de la « Petite Figure » en ce
monde, la pelure voyant Éve s'attacher à l’homme, dont la belle
figure est l’image de celle d’en haut, se ressouvint de la Figure
parfaite quelle avait vue autrefois . Elle s’envola de la terre et
essaya de nouveau de s’attacher à la « Petite Figure »; mais les
gardiens des portes d’en haut ne la laissèrent pas entrer. Le Saint,
béni soit-il, la repoussa véhémentement et la jeta au fond de
l'abîme océanique. Elle y demeura jusqu’au jour où Adam et sa
femme péchèrent. En ce jour, le Saint, béni soit-il, la fit sortir

1. Par le mot pnR, le Z. entend ici les diverses combinaisons auxquelles
se prête le nom de Jéhovah. On sait que ce nom est susceptible de douze
transformations obtenues par la transposition des lettres. — 2. C est-à-dire
que, dans le Pentateuque, ce mot est écrit sans \av, lettre qui constitue la
voyelle O. Pareils retranchements de voyelles sont désignés dans le langage
rabbinique par le terme IDH.

ci) Gen., i, 14. — b) Tahnud, tr. Taanith, 27 b . — r) V. Minhath Yehouda,
fol. ‘J9 k et Sepher Yetzira, ch. xvn.

(iiîh

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1. - I9 k

du fond de l’abîme océanique et lui donna pouvoir sur les enfants
qui, ayant de petites figures, sont punissables par suite des péchés
de leurs ascendants. Elle parcourt le monde au vol. Elle s’ap¬
proche des portes du paradis terrestre et, voyant les «Cheroubim »
qui gardent les portes du paradis, elle s’assied à côté de l’épée
étincelante», car c’est d’une étincelle de cette épée qu’elle a pris
naissance. Lorsqu’elle voit que cette épée se retourne, elle s’enfuit,
s’élance au vol dans le monde; et, y trouvant les enfants punis¬
sables, elle les tue. Ceci arrive pendant la période où la lune est
en décroissance 1 ». C’est pourquoi le mot « Meoroth » est écrit de
façon incomplète. Jusqu’à la naissance de Caïn, la pelure ne pou¬
vait s’approcher d’Adam; mais après, elle s’approcha de lui et
enfanta de mauvais esprits et des démons volants. Durant cent
trente ans, Adam c eut commerce avec des démons femelles, jus¬
qu’à l’arrivée 1 de « Naàmâ », dont la beauté séduisit les anges
« Aza » et « Azaël », que l’Écriture d appelle « enfants de Dieu ».
Elle enfanta de leurs œuvres, et c’est ce qui a donné naissance
aux mauvais esprits et aux démons qui pullulent dans le monde*'.
« Naàmà » parcourt le monde 1 durant la nuit; elle se pare et excite
les hommes au point de provoquer chez ceux-ci une perte sémi¬
nale. Partout où un homme dort seul dans une maison, elle s’attache
à lui; les désirs coupables constituent pour elle la matière fécon¬
dante. Elle s’attache également aux hommes pendant la maladie.
Tout cela a lieu pendant la période où la lune est en décroissance.
Mais, quand la lune est en croissance, le mot « Meoroth » se
change en le mot « Imrath » (le Verbe), ainsi qu’il est écrit f :
« Le Verbe de Dieu est pur comme l’or qui a passé par le feu ; il

1. Il est fort probable que par l’expression « jusqu’à l'arrivée » (finitt *1P),
le Z. veut dire « jusqu'à la naissance de Naàmà »; car il résulte de plu¬
sieurs passages du Z. que la naissance de Naàmà est également attribuée à
Adam. — 2. D’après une variante qui ligure entre parenthèses dans toutes
les éditions, il faut lire au lieu de d’après cette leçon, ce

n'est pas « durant la nuit » qu'il faut lire, mais « en compagnie de Lilith »,
autre chef des démons. V. fol. 14 k .

a) V. Zohar, III, 19 k . — b) Cf. Zohar, II, 248 k . — c) Cf. Talmud Eroubin,
18 k . — ci) Gep., vi, 2. — e) Cf. Talmud, tr. Sabbath, 151. —/) Ps., xvm, 31.

( 120 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1. — 19 k , 20*

est le protecteur de tous ceux qui espèrent en lui », c’est-à-dire
il est le protecteur de tous ceux qui s’unissent dans la foi du
Saint, béni soit-il, contre tous ces mauvais esprits et ces démons
qui parcourent le monde pendant la décroissance de la lune.
Lorsque le roi Salomon descendit dans le jardin des noyers, ainsi
qu’il est écrit* : « Je suis descendu dans le jardin des noyers », il
prit en main une coquille de noix, qui lui fit découvrir le sys¬
tème 1 * d’après lequel les démons forment la coquille de tout ce qui
est saint en l’environnant; il vit en outre que toutes ces coquilles
ne sont nées que des plaisirs, car ce n’est qu’à l’aide des plaisirs
que ces coquilles cherchent à s’attacher aux hommes et à les
souiller, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et les plaisirs des hommes en¬
gendrent des démons mâles et femelles », puisque c’est le plaisir
que les hommes éprouvent au moment du sommeil qui donne
naissance aux démons mâles et femelles. Il était nécessaire que le
Saint, béni soit-il, les créât dans le monde et en fit le complément
du monde. En tout, le cerveau est au milieu et plusieurs pelures
l’entourent d . Le monde entier est formé de cette façon, en haut
aussi bien qu’en bas. A partir du mystérieux Point suprême
jusqu’au plus infime degré de la création, tout [20 a ] sert de vête¬
ment à quelque autre chose, et cette autre chose sert de vêtement à
une chose supérieure 1 , et ainsi de suite. De sorte que le cerveau
entouré d’une pelure sert lui-même de pelure à un cerveau supé¬
rieur; tout est donc cerveau à ce qui lui est inférieur et pelure à
ce qui lui est supérieur. Le Point suprême projetait une lumière
immense d’une telle limpidité, d’une telle transparence et d’une
telle subtilité qu’elle pénétra partout. De cette façon se forma
autour de ce Point un palais lui servant de vêtement. La lumière
du Point suprême étant d’une subtilité inconcevable, celle du

1. S. a : « Les cerveaux et les pelures ne sont que relatifs; ce qui est
cerveau, en comparaison de ce qui lui est inférieur, est pelure s’il est com¬
paré à ce qui lui est supérieur. » En admettant cette leçon, on se trouvera
en présence d’un pléonasme.

a) Cant., vi, 11. — b) V. Zohar, II, 140 k et Tiqouné Zohar, xxiv et xxvi.
— c) Ecclés., II, 8. — d) V. Minhath Yehouda, fol. 135 k .

( 121 )

Digitized by

Google

7,011 A K, I. - 20^

palais qui lui est inférieure forme ainsi un cercle foncé autour de
lui. Mais la lumière du premier palais, bien qu’inférieure à celle
du Point suprême, étant cependant d’une splendeur immense, a
fini par former autour de ce palais un autre qui lui sert en quelque
sorte de vêtement, et ainsi de suite; ainsi , à partir du Point
suprême, toutes les échelles de la création ne sont que des pelures
les unes aux autres; la pelure de l’échelle supérieure forme le
cerveau de l’échelle inférieure. Cet ordre d’en haut a été égale¬
ment constitué ici bas, ainsi qu’il est écrit : « Et Élohim créa
l’homme à son image »; car l’homme est composé de cerveau et
de méninges, d’esprit et de corps; tout cela est nécessaire à l’ordre
du monde. Tant que la lune fut égale au soleil, elle brilla de sa
propre lumière; mais dès quelle se sépara du soleil et fut assignée
à sa fonction, elle se diminua et sa lumière diminua; ainsi se
formèrent pelures sur pelures qui cachent le cerveau. Comme
toutes les pelures sont formées dans l’intérêt du cerveau, celles
autour de la lune sont également formées dans l’intérêt de la
terre. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Que les lumières soient » ;
le mot « Meoroth », étant écrit de façon incomplète, désigne les
pelures; et elle ajoute : « Pour éclairer la terre », c'est à-dire ces
pelures sont utiles à la terre*.

Il est écrit h : « Élohim fit les deux grandes lumières. » Le
mot : « Et il fit » (Vayaas) exprime quelque chose de général, une
création totale. Primitivement, les deux lumières, intimement
unies, répandaient une égale clarté. Les noms mystérieux
« Jéhovah » et <c Élohim » étaient alors d’une parfaite égalité 01 ,
bien que l’un de ces deux noms, c'est-à-dire celui d ’ « Élohim »,
ne se fût encore manifesté que d’une façon mystérieuse. C’est
pourquoi VÉcriture dit : « Les grandes lumières » au pluriel avec
l'article, parce que toutes les deux portaient des noms absolument

1. Le soleil étant le symbole de la première hypostase (Jéhovah), et la
lune de la seconde (Élohim), il s’ensuit que les noms Jéhovah et Élohim
étaient d’une parfaite égalité, puisque les lumières qui les symbolisaient
l’étaient également. V. Mikdasch Mélelth, a. 1.

a) Minhath Yehouda, fol. 102% et Pardès, sect. rn*H ÛIIPÜ. — h) Gen , i,
16. — r) V. Zohar, II, 161".

( 12 ?)

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, I. — :0*

identiques, c'est-à dire que le nom d’une lumière désignait égale¬
ment celui de l’autre. Ces noms étaient « Maçpaç Maçpaç » 1
(pMto pwto), qui forment parmi les treize attributs de miséricorde*
les deux degrés suprêmes, parce que tout émane du mystère qu’ils
désignent et parce qu’ils constituent la base des mondes. De même
les deux lumières luisaient primitivement simultanément et occu¬
paient un rang égal. Mais lorsque la lune ne pouvait pas dominer
simultanément avec le soleil, lorsqu'une lumière était gênée* par
l’autre, lorsque la lune disait b : « Où paitras-tu » et que le soleil lui
répondait : « Où t’accroupiras tu à midi », la lumière de la lune
fut diminuée pour permettre au soleil de luire seul à midi.
L'Écriture ajoute c : « Pour que je ne m’égare pas en suivant les
troupeaux. » Gênée d'être au même ranrj que le soleil , la lune
s’humilia en diminuant sa lumière et renonça à occuper son rang
supérieur ici-bas; c’est pourquoi l’Écriture dit : « Suis les traces
des troupeaux. » Le Saint, béni soit il, dit# la lune: <(Vaetabaisse-
toi toi-même; tu n’auras d’autre lumière que celle que tu recevras
du soleil. » d Ainsi la lune était primitivement au même rang que
le soleil; et ce n’est qu’à la suite quelle se plaça au dernier degré,
bien que sa lumière réelle soit supérieure à celle qu elle répand ;
car la femme ne peqt jamais briller, si ce n’est dans l’union avec
le mari. Les mots : « La grande lumière » désignent « Jéhovah »,
et les mots : « La petite lumière » désignent « Élohim », qui est la
fin de tous les degrés, puisque, Verbe , il est la tin de la pensée.
Primitivement, Élohim était marqué en haut par les lettres du
nom sacré, qui sont au nombre de quatre; ce n’est qu’après qu’il
s'amoindrit en prenant le nom d’Élohim. Cependant la puissance
d’Elohim se manifeste dans toutes les directions; la lettre « Hé»,
qui unit les deux premières lettres du nom sacré d'Élohim avec les
deux dernières lettres, participe et d’un côté et de l’autre, c'est -

1. D après le système d'Ath-Basch (M JIR) Maçpaç Maçpaç correspond
à Jéhovah Jéhovah, (pem pMCO = mm, mm). — 2. Mot à mot : « Lors¬
qu'une lumière avait honte en présence de l’autre...» V. Taltnud, traité
Houllin, 60 fc .

a) V. Exode, xxxiv, 6, 7. — b) Cant., i, 7. — r) Ibid . — d) Cf. Talmud.

( 123 )

Digitized by CjOOQle

Z0HAR,1. — 20% 20 h

à-dire : comme « El » (^k) signifie Dieu , et « ï(a)m jj la mer)
symbolise la matière , il en résulte que la lettre Hé du mot
« Èlohim jj, placée entre « El jj et « t(a)m jj, participe de l'un et
de Vautre . Les degrés formés en haut 1 sont appelés « ceux qui
président au jour », et les degrés formés en bas sont appelés
« ceux qui président à la nuit ». L'Écriture ajoute : « Et il fit
aussi les étoiles. » Ces paroles désignent les autres légions et
armées célestes sans nombre qui, toutes, sont suspendues au
firmament du ciel, c'est-à-dire à Celui qui vit en toute éternité,
ainsi qu’il est écrit a : « Et Élohim les mit dans le firmament du
ciel pour luire sur la terre ». cest-à-dirc : il fit descendre ici-bas ce
mystère qui constitue le « soi* (Ereç) d’en haut ». Celui qui vit en
toute éternité a procédé d’une façon semblable, ainsi que l’Écri¬
ture dit : « Pour luire sur la terre », c'est-à-dire pour que la terre
ici-bas fût éclairée d'une lumière semblable à celle d’en haut; en
ce jour le Royaume de David était établi, le quatrième pied du
trône céleste était achevé et les lettres du nom sacré étaient dispo¬
sées dans l’ordre qui leur convient. Malgré tout, le trône n’était
pas encore achevé entièrement jusqu’au sixième jour, où la figure
de l’homme fut formée; c’est alors seulement que furent établis
le trône d’en haut et le trône d’en bas, que les mondes ont été mis
à leurs places et que toutes les lettres ont été disposées [20 b J dans
l’ordre qu’il leur convenait d’occuper dans le cercle formé par le
gaz aériforme 0 qui constituait le premier état de la création. Le
quatrième jour est appelé dans l'Écriture « le jour rejeté par ceux
qui bâtissaient », ainsi qu’il est écrit d : « La pierre que ceux qui
bâtissaient avaient rejetée»; et ailleurs 0 : ((Les enfants de ma

1. Par « degrés formés en haut », on entend les premières Sôphiroth, de
Kôther pTC) jusqu’à Thiphôreth (ntKftn), et par « degrés formés en bas »
les Séphiroth à partir de cette dernière jusqu’à Malcouth irro 1 »). v. Etz
ha-Hayim, ch. lxi. — 2. Par le terme « sol d’en haut » (HX^E JHJt), les
cabalistes désignent le « monde de formation », le dernier des trois mondes
célestes. V. la note au fol. 18°. Le Z. explique les paroles de l’Écriture de
cette façon, que Dieu üt descendre la lumière du troisième monde céleste
en ce quatrième monde matériel.

a) Gen., i, 17. — b) V. fol. 5% — c) Cf. fol. 15' et Mikdasch Môlekh,
ch. xxxvi. — d) Ps., cxvn, 22. — o) Cant., i, 6.

(124)

Digitized by (^.ooQle

ZOHAK, I. — 20 k

mère se sont élevés contre moi. » Car la lumière de la lune ayant
été diminuée en ce jour, les pelures ont pris naissance. Toutes les
lumières qui luisent sont suspendues au firmament du ciel pour
affermir le trône de David. Toutes ces lumières produisent en bas
des figures semblables à celles dont elles émanent toutes; et toutes
ces figures sont contenues dans la figure intérieure qui est celle
de l'homme; car cette figure du milieu est appelée Homme; et
c’est à cause de cela que tous ceux dont la figure ressemble à
celle du milieu sont appelés hommes. C’est pourquoi il est écrit® :
« Vous êtes des hommes », ce qui veut dire : Vous êtes appelés du
nom d’homme, mais non pas les autres peuples païens b . Tout
esprit est appelé homme; car il émane de l’esprit du côté saint,
alors que le corps dont il est entouré n’est que l’habit 0 . C’est
pourquoi il est écrit d : « Vous m’avez revêtu de peau et de chair »;
ceci prouve que la chair de l'homme n’est que l’habit. Partout
l’Écriture emploie le terme « la chair de l’homme »; donc la chair
ne constitue pas l'homme; l’homme est à l'intérieur et la chair
en forme l’habit. Les âmes qui, ici-bas. transmigrent dans des
corps d’animaux, prennent la figure du vêtement qui les entoure,
la figure des animaux purs énumérés dans l'Écriture 0 : un bœuf,
une brebis, un chevreau, un cerf, une chèvre sauvage, un buffle,
un chèvre-cerf, un chevreuil, un oryx ou une girafe. Ainsi, les
esprits créés pour être entourés d’un corps humain, dès qu’ils
sont revêtus du corps d’un animal, prennent le nom de celui-ci.
Aussi on dit : la viande du bœuf, parce que Vesprit qui réside à
l'intérieur du bœuf a la figure et le nom de bœuf. Le bœuf est
l’esprit qui réside à l’intérieur de ce corps, alors que la chair n’est
que l’habit de cet esprit; il en est de même de tous les autres
animaux. C’est pourquoi les esprits des autres peuples païens,* qui
émanent du côté qui n’est pas saint, n’ont pas le nom d’homme.
C’est pourquoi également ces esprits impurs n’ont rien de commun
avec celui du milieu qui porte le nom d’homme. Les corps des

n) Ézéchiel, xxxiv, 31. - b) Cf. Talinud, tr. Yebamotb, fol. 61* ; tr.
Metzia, fol. Il4 k et tr. Kerithouth, fol. 6 k . — c) V. Zohar, II, 75 k ad finem,
et 76*. — d) Job, x, 11. — c) Deutér., xiv, 4.

(125)

Digitized by

Google

ZüHAK, I. — 20 k

païens, qui forment l'habit de leurs esprits, sont appelés chair
impure, attendu que l’esprit impur qui réside dans l'intérieur
souille le corps qui l’entoure. C’est pourquoi le corps du païen
n’est impur qu autant que l’esprit y réside encore; mais dès que
l’esprit s’en est séparé, il n’est plus impur, et, n’étant qu’habit,
il ne porte plus le nom de l’esprit qu'il a entouré 1 . Les esprits des
païens qui transmigrent ici-bas prennent les figures des animaux
impurs énumérés dans l’Écriture a , dans le chapitre des animaux
impurs, tels que des pourceaux. Les oiseaux et les animaux
impurs , qui portent dans leur intérieur les esprits du mauvais
côté, n’étant que l’habit, il s'ensuit que le pourceau, ce n’est pas
la chair, mais l’esprit qui est dedans; le vêtement est tenu de
prendre le nom de l'esprit qu’il entoure. C’est pourquoi ces deux
côtés sont séparés : les uns, cest-à-dire les esprits émanant d'un
côté , sont synthétisés dans le mystère appelé Homme, alors que
les autres sont synthétisés dans le mystère appelé Impur; chaque
esprit a les tendances de celui dont il émane et vers lequel il
retournera. Les lumières célestes suspendues au firmament du
ciel pour luire sur la terre ont pour but d’empreindre ici-bas des
figures comme il convient, ainsi qu’il est écrit b : « Et Élohim les
mit au firmament du ciel pour luire sur la terre, pour présider au
jour et à la nuit. » Par « lumière qui préside au jour », aussi bien
que par « lumière qui préside à la nuit », l’Écriture entend des
figures comme il convient. Par « grande lumière qui préside au
jour », l’Écriture entend les mâles qui président au jour en ce
sens qu ils sont chargés de pourvoir aux besoins de la maison 1 .
Mais dès que la nuit «arrive, c’est la domination de la femme qui

1. On sait que, d'après la loi mosaïque (Lévit., xxt-xxu), le corps d'un
Israélite mort rend impur tous ceux qui le touchent. Or, d'après une tra¬
dition rabbinique (Talmud, tr. Kerithouth, G k et ailleurs), cette loi ne s'ap¬
plique qu'au corps d'un israélite, alors que le corps d'un païen, au contraire,
ne rend impur ceux qui le touchent qu'autant qu’il est vivant; mais le
corps mort d’un païen ne répand aucune impureté. — 2. S. et F. ont
rrrra nK^Û 1 ? au lieu de !TTP3 nK30*?, c'est-à-dire : « de remplir sa maison »,
scil., de tout ce dont le ménage a besoin.

<0 Lévit., xi, 7, et Deutér., xtv, 8. — h) Gen., i, 17.

(12f>)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 2i)\ SI-

commence ; car c’est à la femme qu ont été exclusivement réser¬
vées les affaires du ménage, ainsi qu’il est écrit a : « Elle se lève
pendant la nuit et elle partage le butin aux membres de sa mai¬
sonnée. » L’Écriture dit « elle » et non pas « il ». Ainsi « la lumière
qui préside au jour » désigne 1’étre mille, et « la lumière qui pré¬
side à la nuit » désigne letre femelle 1 . LÉcriture ajoute : « Et
les étoiles. » Dès que la femme quitte pendant la nuit les affaires
de la maison pour s’entretenir avec son mari, la direction de la
maison est exclusivement réservée aux jeunes filles, qui restent à
la maison pour s’occuper du ménage. Mais aussitôt le jour venu,
c’est le mari qui reprend la direction de tout.

Il est ccrit h : « Et Élohim fit les deux lumières. » Car il y a
deux lumières : Celle qui monte en haut est appelée « flambeau
de lumière », et celle qui descend en bas est appelée « flambeau
de feu ». Car cette dernière lumière exerce son empire durant
tous les jours ouvrables ; c'est pourquoi à la fin du Sabbat on récite
une formule c sur la lumière; dans cette formule liturgique se
trouvent les mots : « Sois béni. Seigneur , qui as créé le flambeau
de feu », parce qu’à partir de ce moment le flambeau de feu est
autorisé à exercer son empire. Les doigts de l'homme sont formés
de manière à symboliser les degrés du mystère céleste. Les doigts
sont formés d’un intérieur et d’un extérieur; la partie extérieure
est pourvue d’ongles; c’est pourquoi il est [21 u ] permis de contem¬
pler ses ongles à la fin du Sabbat. Car la lumière provenant du
feu, lumière dont la domination commence à ce moment, n’est
digne que de servir à la contemplation de la partie extérieure
des doigts, alors qu’il n’est pas permis de contempler à la lueur
de cette lumière l’intérieur des doigts. Ce mystère est exprimé
dans les paroles de l’Écriture tl : « Tu ne me verras que par der¬
rière, mais tu ne pourras voir mon visage. » C’est pour cette
raison que l’homme ne doit pas contempler l’intérieur de ses

1. Dans C. et A., une note du Mikdasch Mèlekh, a. 1., a été interpolée
entre Rapttl et n*l. Cette note est reproduite dans le Etz ha*

Havim, ch. xvn, depuis bviJ "TIKÛ jusqu’à K 1 ?'» 1 ? Kl.

a) Prov., xxxi, 15. — b) ücn., i, 16. — c) V. fol. U k .— </) Exode, x.wiu, 23<

( 127 )

Digitized by

Google

ZOHAK, I. - àp

doigts à la fin du Sabbat lorsqu’il .récite la formule liturgique qui
finit par les mots « qui as créé le flambeau du feu ». Par les mots
« tu ne me verras que par derrière », l'Écriture désigne la partie
extérieure des doigts pourvue d’ongles; et par les mots « mais tu
ne pourras voir mon visage », l’Écriture désigne la partie inté¬
rieure des doigts. La lumière à laquelle on doit contempler la
partie intérieure des doigts ne domine qu’au jour du Sabbat; et
celle à la lueur de laquelle on doit contempler les ongles domine
pendant les jours profanes. Durant le jour du Sabbat, le Saint,
béni soit-il, domine seul l’intérieur du trône suprême; il synthé¬
tise tout en lui, et il prend la direction de tout. C’est pourquoi, en
ce jour, un repos est accordé à tous les mondes. Le saint peuple,
appelé le peuple unique sur la terre, a hérité de ce « flambeau de
lumière » émanant du côté droit; cette lumière luisait primitive¬
ment et a été réservée plus tard au jour du Sabbat. C’est de ce
« flambeau de lumière » qu’émanent toutes les lumières de la
terre. Mais aussitôt que le Sabbat est fini, le flambeau de lumière
se cache et devient invisible; ce sont alors les flambeaux de feu
qui commencent à exercer leur domination. Pendant combien de
temps exercent-ils leur domination? Dès la fin du Sabbat jusqu’au
commencement du Sabbat prochain. C’est pour cette raison qu'à
la fin du Sabbat il faut contempler les ongles à la lueur d’une
lumière. Il est écrit a : « Et les Hayoth allaient et revenaient
comme des éclairs qui brillent. » Aucun œil ne peut contempler
ces anges , attendu qu’ils vont et viennent 1 . Les « Hayoth »
entrevus par le prophète Éséchiel étaient de ceux parmi lesquels
se trouve la « roue » (Ophan). Que signifie la « roue »? C’est
Métatron, qui est le plus puissant et le plus élevé de tous les
anges. Au-dessus de Métatron, à une distance de cinq cents lieues,
se trouvent les « Hayoth »*, cachés sous les deux lettres suprêmes

1. Le Z. veut apparemment dire que les Hayoth, ayant la faculté de
monter dans les régions supérieures, sont nécessairement d'une essence si
subtile qu’aucun œil ne peut les apercevoir. Ou bien : leurs mouvements
sont si rapides qu’aucun œil ne peut distinguer leur forme exacte.— 2. V. la
note à la fin du fol. 18".

a) Ézéchiel, i, 14.

( 128 )

Digitized by t^ooQle

ZOfUR, î. —21*

Yod et Hé a ; car ces deux lettres sont au-dessus des lettres
Vav et Hé. Ces « Hayoth » sont invisibles. Et le mystère le
plus secret, l'inconcevable, domine tout et plane au-dessus des
« Hayoth ». Les « Hayoth » visibles sont au-dessous des premiers
qui sont cachés; les « Hayoth » inférieurs reçoivent leur lumière
de ceux d’en haut. Ainsi , les « Hayoth » sont tous placés dans la
région appelée le « firmament du ciel » b . C’est d’eux que parle
l'Écriture 0 : « Que les lumières soient dans le firmament du ciel»,
c'est-à-dire : les « Hayoth » qui se trouvent dans la région appelée
« firmament du ciel ». Car, au-dessus des « Hayoth », il y a un
autre ciel, ainsi qu’il est* écrit d : « Au-dessus de la tète des
« Hayoth » on voyait un firmament qui paraissait comme un
cristal étincelant et terrible à voir »; c’est le firmament supérieur
au-dessus duquel nul ne peut voir, parce que tout // est au-dessus
de l’entendement. Pourquoi? Parce que tout y est enfermé dans
la Pensée; et la Pensée du Saint, béni soit-il, est cachée, secrète
et trop élevée pour que l’entendement d’un homme puisse l’at¬
teindre et la concevoir. Puis , si les choses suspendues à la Pensée
suprême sont inaccessibles, à plus forte raison la Pensée elle-
même. A l’intérieur de la Pensée, il n’y a personne qui puisse
concevoir quoi que ce soit; à plus forte raison il est impossible de
connaître l’Infini (Aÿn-Soph) qui est impalpable; toute question
et toute méditation resteraient vaines pour saisir l’essence de la
Pensée suprême, centre du tout, secret de tous les secrets, sans
commencement et sans fin, infini, dont on ne voit qu’une petite
parcelle de lumière, telle que la pointe d’une aiguille; et encore
cette parcelle n’est-elle visible que grâce à la forme matérielle
quelle a prise; car le Verbe a pris la forme des signes de l’alphabet
qui émanent tous du Point suprême 1 . La lettre Aleph (k) est le
symbole du commencement et de la fin; toutes les échelles de la
création y sont synthétisées. Bien que l’Aleph présente plusieurs
parties, il ne forme qu’une seule lettre. C’est la lettre dont dé-

1. C’est-à-dire : de la première Séphirâ appelée "ITÛ. V. Z., fol. 16 b .

a) V. Zohar, II, 126*. — b) Cf. fol. 33 11 . — r) Gen., i, 14. — </) Ézéchiel,

i, 22.

(129)

ZOU AK, I. 9

Digitized by t^.ooQLe

ZOHAR, I. - 21“

pendent les inondes supérieurs et inférieurs. La barre supérieure
de l’Aleph est le symbole du mystère de la Pensée suprême; au-
dessous de eette barre se trouve un trait symbolisant le firmament
supérieur. Au-dessus de ce firmament réside la Pensée incon¬
cevable; le trait formant séparation entre la barre supérieure et
la barre inférieure représente la lettre Vav, dont la valeur
numérique est de sic, pour symboliser les six degrés qui existent
entre la Pensée suprême et le firmament qui se trouve au-dessus
des (( Hayoth » cachés 1 . La lumière émanant de la Pensée suprême
a été cachée ; cette lumière est exprimée dans le mot « Bereschith ».
Comme le mot « bara » du mot «Bereschith» est composé des
memes lettres que le commencement du nom d'Abraham, l'Écri¬
ture // fait allusion, ainsi qu'il est écrit a : « Le-Seigneur apparut
à Abraham en la vallée de Mambré, lorsqu’il était assis à la porte
de sa tente dans la plus grande chaleur du jour. » Ces paroles
signifient que , lorsqu’Abraham se plaça à la porte de sa tente,
c'est-à-dire à la porte qui se trouve entre le monde supérieur et le
monde inférieur 1 ’, porte symbolisée par le trait de la lettre Aleph,
il éprouva la forte chaleur du jour, c'est-à-dire qu’il fut éclairé par
la Lumière céleste. Ainsi* Abraham a entrevu la première lumière
des trois hj/postases c . La seconde lumière a été entrevue par
Isaac à l’heure où le jour déclinait et où le soir approchait. C’est
alors qu’Isaac fit sa prière pour l’avènement de cette lumière,
ainsi qu’il est écrit' 1 : « Il était alors sorti dans le champ pour
méditer, le jour étant sur son déclin. .» C’est au moment où le jour
était à son déclin qu’Isaac a prévu* la défaite de Jacob dans sa
lutte avec l’ange d’Esaü'\ La troisième lumière qui procède des

1. L’klée dominante est celle-ci : La lettre K représente le ciel et la terre
(c'est ce que le Z. appelle « le commencement et la fin»). Le trait du

milieu forme les six degrés qui séparent l'Infini du monde inférieur (ce trait

ayant la forme d'un 1 = 6i. — 2. A., F. et V. ont, entre parenthèses, jnCDK
au lieu de La suite du texte prouve au contraire qu'Isaac a réelle¬

ment prévu la lutte de Jacoh contre l'ange d'Fsaü. —3. On sait que, d'après
le Z., tout homme a son Ange gardien.

a) (ien., xvm, 1. — b) S' Jean, x, 9; S‘ Jérôme, a. L — r) V. S 1 Jean,

vin, 56. — ( l ) (ien., xxiv, 63. — e) Gen., xxxii, 24.

(130) .

Digitized by CjOOQte

ZOHAR, I. - 21% 21 fc

deux 1 premières [21 h ] était apparue à Jacob, ainsi qu’il est écrit 3 :
« Aussitôt qu’il eut passé « Penïel », il vit le soleil qui se levait,
mais il se trouva boiteux d’une jambe. » A ce déclin du jour,
Jacob a contemplé de trop près la lumière désignée par la Séphirâ
« Néçah » b d’Israël; à partir de ce moment il boita d une jambe,
attendu que cette Séphirâ constitue la cuisse droite * de Varbre
séphirothique. C'est pourquoi l'Écriture dit : « Jacob fut touché
à une cuisse »; ainsi , il ne fut pas touché aux deux cuisses, mais
à une seule, parce quil n'avait contemplé que la lumière de la
Séphirâ « Néeah », qui forme la cuisse droite de l'arbre séphiro¬
thique. Cette lumière constitue le quatrième degré 0 ; c’est pour¬
quoi, à partir de Jacob, aucun homme n’a plus été doué du don de
la prophétie, jusqu’à l’arrivée de Samuel. C’est alors seulement
que l’Écriture dit tl : « Celui qui triomphe dans Israël. » Ce n’est
qu’à cette époque que la cuisse de l'arbre séphirothique s'était
remise de la faiblesse dont elle fut atteinte dès le jour où Jacob
fut mis en danger par l’ange d’Esaü. Il est écrit'' : « Et il toucha
le nerf de la cuisse. » Lorsque l'ange d'Esaü vint lutter contre
Jacob, il s’aperçut que celui-ci tenait sa force et du premier degré
séphirotique et du second, c'est-à-dire et de la Lumière suprême
qui forme la première hgpostase , et de la lumière appelée
« Homme », qui forme la seconde Séphirâ, ainsi que la seconde
hgpostase . C’est pourquoi l’Écriture dit : « Cet homme, voyant
qu’il ne pouvait le surmonter, lui toucha le nerf de la cuisse. »
Lorsque l’ange s’était aperçu qu’il ne pouvait exercer d’empire
sur le tronc de Jacob, parce qu’il représentait la Lumière suprême
symbolisée par la tète appelée « Couronne » , et la seconde lumière
appelée « Homme» 1 , il le toucha au nerf qui constitue la force,
symbole de la Séphirâ « Néçah », qui exprime la rigueur f . C’est

1. A. et V. ont KiniCKS Tfin, c'est-à-dire « la lumière du soleil qui
contribuait à la guérison de Jacob », — 2. V. la note à la lin du fol. 18% —
3. Ces deux Séphiroth se trouvent également comprises dans le tronc de
l arbre séphirothique, ainsi que nous l'avons exposé dans la note précitée.

«1 Gcn., xxxii, 31. - b) Cf. /., I, 26 *-; If, 168% — v) V. Zohar, I, 170 b et
171"; If, 111% — tf) 1 Rois, xv^lb — e) Gen., xxxii, 25. — /) V. Zoliar, I,
146% 166* et 171“.

(131)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 2P

_ 3 »____

pourquoi à partir de ce moment aucun homme n’a prophétisé
jusqu a l’arrivée de Samuel. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Celui
qui triomphe dans Israël », et un peu plus loin : « Car il n’est
point un homme », c'est-à-dire le don de la prophétie ne oient pas
du degré séphirothique appelé «Homme», mais de celui appelé
((Néçah». Josué a bien prophétisé, mais ce n’était que le reflet
de la prophétie de Moïse, ainsi qu’il est écrit» : « Donnez-lui un
reflet de votre gloire. » Cette prophétie n’émanait que du cin¬
quième degré, ce qui plaçait la Séphirâ a Néçah » à la cuisse
gauche b . Ce n’est qu’à l’arrivée de David qu elle a repris sa place
à droite, ainsi qu’il est écrit 0 : « Les délices de « Néçah » sont à ta
droite. » L’Écriture ne dit pas : « Sont dans ta main droite »,
mais (( à ta droite », c'est-à-dire « Néçah » est remis au côté droit
d'où il avait été déplacé à la suite de la lutte de Jacob avec l'ange
d'Esaü . Pourquoi la cuisse de Jacob a-t elle été affaiblie? Parce
que le côté impur s’y était attaché et lui enleva la force que
confère le côté pur. Cette faiblesse a duré jusqu’à l’époque de
Samuel. C’est pourquoi celui-ci est venu rappeler aux Israélites
que (( Néçah » constitue la cuisse d’Israël d , ainsi qu’il est écrit :
« Celui qui triomphe dans Israël. » C’est pourquoi dès le com¬
mencement des prophéties de Samuel jusqu’à la fin, toutes les
paroles étaient des paroles de rigueur. En outre, le Saint, béni
soit-il, doua Samuel, plus tard, de la Séphirâ appelée « Hod ».
Quand? Après qu’il eut oint des rois. C’est pourquoi Samuel vaut
à lui seul autant que Moïse et Aaron ensemble 0 ; car, de même
qu’au ciel, Moïse et Aaron jouissent chacun d’une des deux
Séphiroth « Néçah » et « Hod », de même Samuel jouissait des
deux mêmes Séphiroth ici-bas. Toutes les Séphiroth sont enchaî¬
nées les unes dans les autres, ainsi qu’il est écrit f : « Moïse et
Aaron étaient ses prêtres, et Samuel était au nombre de ceux qui
invoquaient son nom. » Les six côtés de l'arbre séphirothique
sont tous liés entre eux ; et, de même qu’ils ont uni Moïse et Aaron,

a) Nombres, xxvii, 20. — b) Cf. Tiqouné Zohar, xxv. — c) Ps., xvi, 11.
— d) V. Zohar, II, lll a . — e) Cf. Talmud, tr. Kosch Haschanah, fol. 25' 1 ,
et Zohar, II, 148*. — /) Ps., xcix, 6.

(132)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 21 fc

de même ils ont uni Jacob, Moïse et Joseph. D'abord Jacob était
le Maître de la maison; ensuite Moïse en est devenu le Maître
après la mort de Jacob, car Joseph n’en jouit durant sa vie que
par Jacob. Moïse pouvait s emparer de la maison aussitôt après
la mort de Jacob, sans en accorder à Joseph la jouissance durant
sa vie . Mais Moïse était un juste et il laissa la maison à Joseph
durant sa vie. Ainsi, au lieu de transmettre sa maison à Moïse,
Jacob la légua d’abord à Joseph, iansi qu’il est écrit a : « Voici les
enfants de Jacob : Joseph. » Jacob ayant légué la maison à Joseph,
Moïse n’en prit possession qu’après la mort de Joseph. Lorsque
la Schekhina sortit de la captivité d'Égypte , elle ne put s’unir
qu’à Joseph, ainsi qu’il est écrit b : « Et Moïse emporta les os de
Joseph avec lui. » Pourquoi l'Écriture dit-elle : « Avec lui »?
Parce que l’homme ne peut s’unir à la femme que par une
alliance. Aussi Moïse avait-il besoin des os de Joseph pour pou¬
voir s’unir à la Schekhina. Celle-ci avait en quelque sorte trois
maris : Jacob d’abord, Joseph ensuite, et enfin Moïse. Or, Jacob
ayant été enterré en Palestine, son corps appartenait déjà aux
êtres célestes; mais Joseph ayant été enterré hors de Palestine,
comptait encore pour un être terrestre . Aussi la Schekhina qui,
après la mort de Jacob , s’était unie à Joseph, ne pouvait-elle
s’unir à Moïse tant que les os de Joseph reposaient hors de Pales¬
tine. C’est pourquoi Moïse emporta avec lui les os de Joseph;
alors seulement la Schekhina considéra son second époux, Joseph,
comme n’appartenant plus à ce monde. Seuls les os de Joseph ont
été enterrés en Palestine, et non pas sa chair, parce que les os
sont le symbole des légions célestes qui émanent toutes du Juste
appelé Çebaoth. Pourquoi est-il appelé Çebaoth ? Parce que toutes
les légions et les armées célestes émanent de lui. C’est pourquoi
seuls les os de Joseph, image de Çebaoth, sont entrés en Palestine.
Moïse n'ayant pas eu la faveur d’entrer en Palestine, ni même
d’y avoir ses os transportés, la Schekhina entra après la mort de
Moïse en Palestine et retourna à son premier époux, qui était
Jacob. Nous en déduisons qu’une femme qui se marie deux fois

a) Gen., xxxvii, 2. — 6) Exode, xm, 19.

(133)

Digitized by ^ooQle

Z0I1AK, I. - 21*

«O a

ici-bas va, après sa mort, cohabiter au ciel avec son premier mari.
Durant sa vie, Moïse a joui d’une faveur plus grande que celle
de Jacob®. Jacob n’a cohabité avec la Schekhina qu’au ciel, alors
que Moïse cohabitait avec elle ici-bas. Pour que l’on ne puisse
pas penser quo la cohabitation avec la Schekhina, ici-bas, ainsi
que cotait le cas de Moïse , est une faveur moindre que celle de
cohabiter avec elle au ciel, nous ferons remarquer qu’à la sortie
d’Égypte les Israélites appartenaient au côté de « J obéi » bl , de
sorte que tous les six cent mille sortis d'Êyyptc appartenaient au
monde supérieur. [22®] Aucun d’eux n’a quitté le désert pour
entrer en Palestine, parce que les hommes appartenant à l’image
de « Jobel » ne devaient pas entrer en Terre-Sainte. Leurs enfants
seulement ont eu cetle faveur. Moïse cohabita avec la Schekhina
qui est symbolisée par la lune, alors même que son esprit habitait
son corps, et il l’asservit à ses désirs. Lorsqu’il quitta ce monde,
il s’éleva dans la montée suprême de l’Esprit-Saint et monta par
l’Esprit vers le degré du Jubilé suprême (Jobel). Là se sont aussi
attachés les six cent mille Israélites sortis d'Êyyptc qui lui appar¬
tenaient. Jacob n’a pas atteint ce degré; il s’éleva par l’Esprit vers
le degré de l'année sabbatique (Schemita) 1 seulement. Jacob ne
partagea pas ce bonheur de cohabiter avec la Schekhina pendant
sa vie, parce qu’il avait gardé une autre maison 5 . La Terre-Sainte
ne peut s’obtenir que par la force d'en haut. C’est pourquoi ceux
qui sont du monde supérieur peuvent seuls s’y attacher, étant tout
en esprit, tandis que ceux du monde inférieur se tiennent à part,

1. D après le Z., les années sabbatiques (renouvelées tous les sept ans) et
les années du Jobel, ou jubilaires (renouvelées tous les quarante-neuf ans),
sont les symboles des cinquante portes de l’Esprit-Saint firs '1ÜÜ D’ü’Dn.
L’année sabbatique, appelée Schemita, est le symbole des sept degrés infé¬
rieurs de ces cinquante portes, et l’année de « Jobel» symbolise la première
de ces cinquante portes, c’est-à-dire l'Esprit-Saint lui-méme. V. à ce sujet
la longue dissertation du Mikdasch Mélekh. — 2. V. la note précédente. —
3. Comme on le verra plus loin, le Z. veut dire que, tandis que Moïse quitta
sa femme pour s’attacher à la Schekhina, Jacob continua à demeurer avec
ses femmes.

a) V. Zohar, 1, 226 k et 233*; II, 187 k et 260% et Tiqouné Z., xlix, sqq. —
b) Cf. Zohar, II, 4.3% 83% 85% 121*; III, 262“ et 277».

(134)

Digitized by Cjooole

ZOHAIt, I. — 22*

étant tout en corps. Et ils ne peuvent résider ensemble dans la
lune; mais les uns, ceux du monde isupérieur , y résident; les
autres se tiennent en dehors d’elle. Les uns sont éclairés par les
autres, et ceux qui sont entrés en Terre-Sainte sont la ligure de
leurs ancêtres, c'eut à-dire de la genêtation morte dans le désert,
mais ne sont pas aussi élevés en degré qu’eux pour ne pas former
une générations 11 n’y avait pas de génération à qui ait apparu
l’éclat et la splendeur de leur Maître face à face comme à eux.
Jacob continuait à cohabiter avec son corps, avec ses femmes,
après que son esprit se fut attaché à l’Esprit. Moïse s'est détaché
de sa femme, et quoique en corps, il cohabita avec l’Esprit-
Saint. Après sa mort, son esprit s’attacha à l’Esprit suprême,
mystérieux d’en haut. Et tous les degrés s'attachèrent ensemble
pour former un tout. L’âme de Moïse appartient au degré de
« Jobel », son corps à celui de « Schemita »; l’âme de Jacob
s’attacha à « Schemita », son corps demeura durant sa vie attaché
à ses femmes. Toutes ces lumières célestes sont la figure de celles
qui sont sur terre. Et toutes ces lumières sont suspendues au
firmament. L’Écriture emploie ici deux synonymes pour désigner
le ciel ; c’est pour nous indiquer le mystère des deux noms unis
entre eux et achevés en trois; ils ne forment qu’un, chacun
répondant à l’autre. C’est le Nom gravé qui les contient tous dans
le mystère de la Foi.

Il est écrit h : Et Élohim dit : a Faisons l'homme. » Et ailleurs
il est écrit c : « Le Seigneur fait connaître ses secrets à ceux qui
le craignent. » Le Vieillard des Vieillards fit entendre sa parole :
« Siméon, Siméon, dit-il, que signifie ce verset? Qui est-ce qui
dit à Élohim : Faisons l’homme? Que signifie en cet endroit le
mot Elohim t » A peine le Vieillard des Vieillards eut-il açhevé
de parler qu’il disparut, et Rabbi Siméon ne le vit plus. Comme
Rabbi Siméon avait entendu que la voix l’avait appelé : « Siméon,
Siméon », et non pas : « Rabbi Siméon », il dit à ses collègues :
« Il est évident que celui qui vient d appeler est le Saint, béni

a) Cf. Zohar, III, 22 b , 161 b ; cf. Pirké, (le Rabbi Éliézer, ch. li. —
h) Gen., i. 26. — c) Ps., xxv, 14.

(135)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 22*

soit-il, dont l’Écriture dit a : « Et l’Ancien des temps s’assit. »
Donc c’est le moment d’examiner le mystère renfermé dans le
verset de la Genèse , qui ne devait certainement pas être divulgué
jusqu’à aujourd’hui. Mais maintenant nous avons reçu l’autorisation
de le divulguer ». Rabbi Simeon ouvrit sa conférence par la para¬
bole suivante b : « Il y avait un roi qui se proposait de construire
plusieurs édifices. Ce roi avait un architecte, lequel ne faisait rien
sans l’autorisation de son roi, ainsi qu’il est écrit 0 : « J’étais son
architecte. » Le roi, c’est la « Sagesse » supérieure d’en haut. Le
roi d’en bas est la Colonne du milieu. Élohim est l’architecte
céleste appelé « la Mère d’en haut ». Élohim est également
l’architecte d’en bas ; et c’est lui qui est désigné par le nom de
« Schekhina d’en bas ». Comme une femme n’est pas autorisée à
faire quoi que ce soit sans l'autorisation du mari, tous les édifices
ont été créés par voie « d’émanation ». Le Père adressa le Verbe
à la Mère : Qu’il soit fait tellaet telle chose, et aussitôt la chose fut
faite, ainsi qu’il est écrit d : « Et Élohim dit : Que la lumière soit,
et la lumière fut » ; c'est-à-dire , le Verbe dit à Élohim : « Que la
lumière soit » ; le maître du palais ordonne et l’architecte obéit
aussitôt. De même tous les édifices furent créés par voie d’éma¬
nation, ainsi qu’il est écrit : « Que le firmament soit », et plus loin:
« Que des corps lumineux soient », et tout fut fait aussitôt. Lors¬
qu’on arriva au « monde de séparation », c'est-à-dire à cet état du
monde où les choses semblent séparées les unes des autres, l’archi¬
tecte dit au Maître des édifices : « Faisons l’homme à notre image
et à notre ressemblance. » Le Maître des édifices lui répondit :
« Certes, il est bon de le faire, mais il finira par pécher contre
toi, car il est insensé, et il est écrit 0 : « Le fils qui est sage est
la joie de son père, et le fils insensé est la tristesse de sa mère. »
La Mère répondit : « Puisque la faute de l’homme attristera la Mère
et non pas le Père, je veux le créer à mon image. » C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Et Élohim créa l’homme à son image », le Père
ne voulant pas s’y associer. Lorsque l’homme a péché, qu’en dit

a) Daniel, vii, 9. — b) Cf. Bereschith Rabba, ch. vm. — e) Prov., vin, 30.
— d) Gen., i, 3. — e) Proy^, x, 1.

(136)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 22\ 22 h

l’Écriture? — U Écriture dit a : [22 b ] a Je vous déclare que c’est
à cause de vos péchés que votre Mère a été renvoyée. » Le Roi
dit à la Mère : « Ne t’avais-je pas dit que l'homme finirait par
pécher ?» A ce moment l’homme fut chassé et la Mère fut chassée
avec lui. C’est pourquoi il est écrit : « Le fils qui est sage est la
joie de son père, et le fils insensé est la tristesse de sa mère. »
Par les mots « le fils qui est sage », l'Écriture désigne l’homme
en voie d’« émanation », et par les mots « le fils insensé », l'Écri¬
ture désigne l’homme en voie de « création ». A ces paroles , tous
les collègues de Rabbi Siméon se levèrent en s’écriant : Rabbi,
Rabbi, y a-t-il donc une division entre le Père et la Mère, pour
que l’homme soit dans la voie d’émanation du côté du Père et
en création du côté de la Mère? Rabbi Siméon leur répondit :
Amis, amis, telle n’est pas mon intention, puisque l’homme
« d’émanation » est composé d’un mâle et d’une femelle, qui
émanent du Père et de la Mère, ainsi qu’il est écrit : « Et Élohim
dit : Que la lumière soit, et la lumière fut.» Par les mots « que la
lumière soit », l'Écriture désigne la partie de l’homme qui émane
du Père, c'est-à-dire le mâle, et par ces mots « et la lumière fut »,
VÉcriture désigne la partie de l’homme qui émane de la Mère,
c'est-à-dire la femelle. C’est pourquoi l’homme a été créé avec deux
visages b . Mais l’homme « d’émanation » est dépourvu d’image
et de ressemblance ; et c'est la Mère céleste qui voulait pourvoir
l’homme du « monde de création » d’une image et d’une ressem¬
blance. Or, les deux lumières célestes émanant du Père et de la
Mère étant appelées dans l'Écriture « lumière » et « ténèbres »,
l’image, c'est-à-dire le corps de l'homme , devait également être
composée de la lumière active émanant du Père et de la lumière
passive, appelée « ténèbres », émanant de la Mère. Mais comme
le Père avait dit à la Mère que l’homme finirait par pécher dans
le « monde de création », il refusa de s’associer à la Mère pour la
création de l’habit, c'est-à-dire du corps de l’homme. C’est pour¬
quoi la lumière créée au premier jour de la Création a été cachée
par le Saint, béni soit-il, pour les justes 0 , et les ténèbres créées

a) Isaïe, l. 1. — 6) V. Talmud, Traités Berakhoth, 61* et Eroubin, 17*. —
c) Cf. Bereschith Rabba, ch. xxi, et Taira., tr. Haguiga, fol. 12 b .

(137)

Digitized by

Google

ZOÜAlt, I. — 22 fc

—-^-

au premier jour de la Création ont été cachées pour les impies,
ainsi qu’il est écrit 11 : « Et les impies seront réduits au silence
dans leurs ténèbres. » Et comme c’est à cause des ténèbres que
l’homme devait finir par pécher contre la « lumière », le Père ne
voulait pas s’associer à la création de l’homme d’en bas. C'est
pourquoi la Mère dit au Père : « Faisons l’homme à notre image »,
c'est-à-dire de « lumière », et « à notre ressemblance », c'est-à
dire de lumière passive, appelée « ténèbres », qui sert de vêtement
à la lumière active, de même que le corps sert de vêtement à
l’âme, ainsi qu’il est écrit b : « Tu m'as revêtu de peau et de
chair. » Tous les collèr/ues de Rabbi Simeon éprouvèrent une
grande joie et s’écrièrent : Heureux notre sort, heureux d’avoir
été jugés dignes d'entendre ces paroles que personne, jusqu’au¬
jourd’hui, n’a encore entendues.

Rabbi Siméon de nouveau commença à parler de cette façon :
Il est écrit c ; « Voyez que moi je suis moi et qu’Élohim n'est
point avec moi. » Rabbi Siméon s’écria : Collègues! écoutez les
paroles d’une haute antiquité que je vais vous dévoiler, mainte¬
nant que j’ai l’autorisation du Ciel de parler. Qui est-ce qui dit :
« Voyez que moi je suis moi? » C’est le Suprême de toutes les
choses suprêmes, c'est Celui qui est appelé la « Cause de toutes
les causes », c’est Celui qui fait naître toutes les causes suivies
d’effets, et sans lequel rien ne se fait et rien n’existe, c’est Celui
sans l’autorisation duquel rien n’est fait au ciel, ainsi que nous
l’avons déjà indiqué à l'interprétation des mots : « Faisons
l’homme à notre image. » Ces paroles indiquent en vérité que
dans l’essence divine il y a deux hr/postases qui se parlaient l’une
à l’autre à ce moment. La seconde dit à la première « Faisons »,
parce qu’elle ne doit rien faire sans l’autorisation et la parole de
la première" 1 ; de même la première ne fait rien sans consulter la
seconde 0 . Mais Celui qui est appelé « la Cause de toutes les
causes », Celui qui n’a son semblable ni en haut ni en bas, ainsi
qu’il est écrit 1 : « A qui (mi)B me faites-vous ressembler? A qui

~ a) I Rois, h, 9 (I Samuel, il, 9). — b) Job, x, 11. — c) Deut., xxxn, 39.
—■ d) Cf. S‘ Jean, v, 19. — e) Ibid., 20. —/) Isaïe, xl, 25. — g) Voyez
Zohar, I, 2*.

038)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. -

m’égalez-vous? dit le Saint ». Celui-ci, disons-nous, a dit : « Voyez
que moi je suis moi et qu’Élohim n’est point avec moi», c'est-à-
dire : « Voyez qu’il n’y a pas d’Klohim que j’aie consulté, ainsi
qu’a fait Élohim pour la création de l'homme. » Tous les collègues
de Rabbi Simeon se levèrent et dirent à celui-ci : Maître, auto-
rise-nous à t’interrompre à cet endroit. N’as-tu pas dit que la
« Cause des causes » a dit à la première hj/postasc appelée Kethcr :
w Faisons l’homme »? Rabbi Simeon leur répondit : Que vos
oreilles entendent ce que votre bouche prononce. Je ne vous ai pas
dit que Celui qui est appelé la « Cause de toutes les causes » soit
le même qu’Élohim, et je ne vous ai pas dit non plus que Celui
qui est appelé la « Cause de toutes les causes » soit un autre
qu’Élohim. Dans l'essence divine , il n’y a ni association ni
nombre : tout y est Un. L’association qui existe dans l'essence
divine est comparable à celle existant entre le mâle et la femelle,
qui ne sont appelés qu’un, ainsi qu’il est écrit* : « Car je les ai
appelés un. » Mais, en réalité, l’essence divine est une ; il n’y a ni
association ni nombre. C’est pourquoi Dieu a dit : « Voyez que
moi je suis moi et qu’Élohim n’est point avec moi. » C'est-à-
dire : Elohim n'est point « avec moi », mais moi je suis Elohim,
et Élohim c'est moi. Tous les collègues de Rabbi Simeon se
levèrent, se prosternèrent devant le Maître et s’écrièrent : Heu¬
reux l’homme à qui le Seigneur a permis de dévoiler des mystères
qui n’ont pas été dévoilés même aux Anges.

Rabbi Simeon leur dit : Nous devons terminer l'interprétation
de ce verset, car il renferme encore beaucoup de mystères. Il est
écrit h : « C’est moi qui fais mourir et c’est moi qui fais vivre;
c’est moi qui blesse et c’est moi qui guéris ; et nul ne peut rien
soustraire à ma main. » Par les mois : « C’est moi qui fais mourir
et c’est moi qui fait vivre », l'Écriture entend que les Séphiroth
qui font vivre se trouvent au côté droit de l'arbre séphirothique ,
et les Séphiroth qui font mourir se trouvent au côté gauche. Si
ces deux côtés n’étaient pas unis à l’aide de la Colonne du milieu,
il n’y aurait pas de justice céleste , attendu que tout tribunal se

a) Isaïe, II, 2. — b) Deut., xxxii, 39.

(139)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I.

22 b , 23*»

compose de trois juges réunis. [23 a J Lorsque les trois hypostases
se constituent en tribunal», la main droite est tendue pour
accueillir les pénitents b . Cette main est appelée, dans l'arbre
séphirothique, « Jéhovah »; c’est la Schekhina qui est la main
droite de Dieu; elle se trouve du côté de la Séphirâ appelée
« Hésed ». La main gauche se trouve du côté de la Séphirâ appelée
« Gueboura ». La main, appelée dans l'arbre séphirothique
Jéhovah, appartient à la Colonne du milieu. Quand un homme
est repentant, cette main lui est tendue pour le sauver de la
rigueur du tribunal . Mais quand c’est « la Cause de toutes les
causes » qui juge seule , alors l’Écriture dit : « Et nul ne peut rien
soustraire à ma main. » En outre, ce verset renferme trois fois le
mot «ani» (*:k) (moi, ou je); donc, trois fois la lettre Aleph et
trois fois la lettre Yod, lettres contenues dans le nom Jéhovah
écrit en pleines lettres. Ce verset renferme en outre trois fois la
lettre Vav : « Va-ahayeh, va-ani, v’en », qui sont également
contenues dans le nom Jéhovah . Les collègues ont interprété le
mot Élohim de ce verset dans le sens d’« Élohim aherim », c'est-
à-dire les faux-dieux. D’après cette interprétation, la signification
du verset est celle-ci : « Voyez que moi je suis moi », c'est-à-dire
que moi, le Saint, béni soit-il, je suis la Schekhina dont il est dit
« ani vaho », et Élohim n’est point avec moi, c'est-à-dire les
démons appelés Samaël et Nahasch ne sont point avec moi;
« c’est moi qui fais mourir, et c’est moi qui fais vivre », c'est-à-
dire : c’est par la Schekhina que je fais mourir les coupables, et
c’est par elle que je fais vivre les justes 0 ; « et nul ne peut rien
soustraire à ma main », c'est-à-dire : aucune puissance ne peut
rien soustraire aux trois hypostases dont les noms se composent
de quatorze lettres 1 : Jéhovah, Élohénou, Jéhovah, lettres qui se
transforment en : Couzou, Bemoucsaz, Couzou*. Telle est la

1. Le mot « iod », qui signifie « main », représente la valeur numérique de
quatorze ; l’Écriture veut donc dire qu’aucune puissance ne peut rien ravir
aux trois hypostases dont les noms sont composés de quatorze lettres. —
2. V. la note au fol. 18 b .

a) V. S* Jean, vm, 16 à 18. — b) S* Jean, vi, 39, 44 et 66. — ej Voyez
IP Corinth., n, 15-16.

(140)

Digitized by i^-ooQLe

ZOHAR, I. -23*

vérité; et ce que nous avons expliqué plus haut au sujet de l'Être
suprême, « Cause de toutes les causes », est un mystère qui n’avait
pas encore été dévoilé à aucun sage ni à aucun prophète. Remar¬
quez combien les degrés de l'essence divine sont mystérieux; ils
sont enveloppés dans les Séphiroth, et les Séphiroth leur servent
de chars; mais l'essence même de ces degrés est inaccessible
à l'entendement de l’homme; c’est d’eux que dit l’Écriture* :
« Car celui qui est élevé a un autre au-dessus de lui, et il y en a
d'autres qui sont élevés au-dessus d'eux »; ce sont des lumières
éclatantes superposées les unes sur les autres, et celles des Séphi¬
roth qui reçoivent leur lumière des Séphiroth supérieures parais¬
sent obscures en comparaison de celles-ci. Mais « la Cause de
toutes les causes » n'a point de lumière qui puisse luire en sa
présence, tant son éclat est immense, et toutes les lumières
paraissent obscures en sa présence*.

Selon une autre explication, émise par les savants, ce verset de
la Genèse s’applique aux anges-messagers 1 ». Ceux-ci, connaissant
le passé et l’avenir et, partant, prévoyant que l’homme finirait
par pécher, s’opposèrent à la création de l’homme. Mais il y a
plus; au moment ou la Schekhina dit au Saint, béni soit-il :
cc Faisons l’homme », les démons Aza et Azaël requérirent contre
l'homme en disant : « Pourquoi créer l'homme, puisque tu sais
qu’il finira par pécher contre toi avec sa femme, qui émane du
côté de la lumière passive appelée « ténèbres »? Car le màle»émane
du côté de la lumière active , alors que la femelle émane du côté
gauche où, dans le « monde de création », régnent les ténèbres.
Alors la Schekhina leur répondit : Vous requérez contre l’homme
en lui reprochant la femme, c’est une femme qui sera cause
de votre chute, ainsi qu’il est écrit d : « Les enfants de Dieu,
voyant que les filles des hommes étaient belles, prirent pour leurs
femmes celles d'entre elles qui leur plurent. » Lorsque ces anges

1. V. à la tin de la première partie, dans l’appendice, fol. 252 k , § 4, où
se trouve inséré le passage qui, d’après l’avis des commentateurs, doit être
placé en cet endroit.

a) Ecclés., v, 7. — b) V. Zohar, III, 238 11 . — v) V. Min^ath Yehouda,
fol. 28\ — (/) Gen., vi, 3.

(141)

Digitized by (^.ooQLe

ZONA P», I. - 23*

éprouvèrent des désirs pour les femmes et se laissèrent séduire, la
Schekhina les rejeta en les privant de leur sainteté. Les collègues
répliquèrent à Rabbi Simeon : Maître, les démons Aza et Azaêl
n’ont cependant pas menti en disant que l’homme finirait par
pécher avec une femme? Rabbi Simeon leur répondit : C’est
précisément à cause de cela que la Schekhina dit à ces démons :
Pour que vous pussiez requérir contre les hommes, il faudrait
que vous fussiez plus chastes qu’eux. Or, l’homme finira par
pécher avec une seule femme, alors que vous finirez par pécher
avec plusieurs femmes’, ainsi qu’il est écrit : « Les enfants de
Dieu voyant que les filles des hommes étaient belles »; l’Ecriture
ne parle pas d’une seule fille, mais de plusieurs. En outre, disait
la Schekhina, l’homme fera pénitence après son péché, alors que
rous ne le ferez point *.

Les collègues dirent à Rabbi Siinéon : Puisque les désirs
sexuels sont cause de tous les maux, pourquoi existent-ils? Rabbi
Siméon répondit à ses collègues : Si le Saint, béni soit-il,
n’avait pas créé l’Esprit du bien et l’Esprit du mal, dont l’un
émane du côté de la lumière et l’autre du côté des ténèbres,
l’homme n’aurait jamais pu ni mériter ni démériter; c’est pour¬
quoi Dieu l’a créé composé de deux esprits. Or, les désirs sexuels
sont bons ou mauvais, selon l’esprit qui les inspire; c’est pourquoi
VEcriture dit h : « Voyez, j’ai posé devant vos yeux d’un côté la
Vie ct»le Bien, de l’autre la Mort et le Mal. » Les collègues répli¬
quèrent : Pourquoi fallait-il que l'homme méritât et déméritât?
N’aurait-il pas mieux valu que l’homme fut pourvu de l’esprit du
bien seul et n’eût aucun mérite? Ainsi créé, il n’aurait jamais
causé tant de ravages dans les régions célestes! Rabbi Siméon
leur répondit : L’homme devait, de droit, être composé des deux
esprits mentionnés, attendu que la loi a été créée à son inten-

1. B., V. et P. ont, entre parenthèses, cette variante : « Lhommc Unira par
pécher avec la femme; mais c’est aussi avec elle qu’il pourra réparer la
faute commise; alors que vous pécherez avec des femmes, et vous serez
privés des moyens de réparer la faute. »

a) Cf. Zohar, 111, SOS". — b) Dcutér., xxx, l.n

(142)

Digitized by VjOOQle

Z01IAH, I. -

:3 k

tion a ; or, la loi veut que les méchants soient châtiés et que les
justes soient récompensés. Pour que les justes puissent être
récompensés, il faut nécessairement que les méchants soient
châtiés ; or, Dieu voulut que le bien fût répandu dans le monde,
ainsi qu’il est écrit b : « Dieu n’a pas créé la terre en vain, mais
l’a formée afin qu elle fût habitée. » Les collègues répliquèrent à
Rabbi Siméon : Nous venons d’entendre une chose que nous
n’avons jamais entendue; car il est évident que le Saint, béni
soit il, n’a rien créé qui fût inutile. Mais il y a plus. La loi créée
[23 b ] constitue l’habit de la Schekhina. Si l’homme n’avait pas
été créé de façon à avoir la faculté de pécher, la Schekhina serait
demeurée sans habit, â l’exemple d’un pauvre. C’est pourquoi
quiconque commet des péchés est comme s’il dépouillait la
Schekhina de ses habits, et c’est ce qui vaut à l’homme les châti¬
ments; et quiconque observe les commandements de l’Écriture a
autant de mérite que s’il habillait la Schekhina de ses habits.
C'est pourquoi on s’enveloppe avec un manteau à franges (Çiçith)
et c’est pourquoi l’Écriture dit c : « Car c’est le seul habit qu’il a
pour se vêtir, c’est celui dont il se sert pour couvrir son corps, et
il n’en a point d’autres pour mettre sur lui quand il dort. » Par
ces mots, /’Ecriture entend la Schekhina ; et par les mots « quand
il dort jj, VÉcriture entend : Quand la Schekhina est dans la
captivité. Remarquez que les ténèbres sont symbolisées par la
partie noire de l’écriture formée par les traits des lettres, et la
lumière est symbolisée par la partie blanche de l'écriture, c'est-à-
dire le blanc existant dans l'intérieur et autour des lettres .
Lorsqu’un homme adresse au ciel une prière qui n’est pas sincère,
plusieurs anges de destruction' 1 se mettent à la poursuite de cette
prière, ainsi qu’il est écrit 0 : « Tous ses persécuteurs sc sont
saisis d’elle. » C’est pourquoi on dit dans la prière f : « Mais lui,
il use de miséricorde; il pardonne les péchés et ne détruit pas
entièrement. » Le mot « Péché » désigne Samaël, qui est le ser¬
pent; «ne détruit pas» désigne l’ange destructeur; «sa colère »

a) V. Minhath Yehouda, 144 k . — />j Isaïe, xi.v, 18. — **) Exode, xxn, 27.
*— à) V. Sepher Yetzira, ch. lxxiii. — <') Lamcnt., i, 3. — /*} Ps., i.xxviii, 38.

(143)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, 1. - 23 1,

(Apo), désigne le démon appelé « Aph » (colère); « son courroux »
(hamoto), désigne le démon «Hema». L'Écriture veut dire que
Dieu n’a pas permis que les démons s’emparassent de leurs
prières. Les anges destructeurs qui cherchent à s’emparer des
prières des hommes obéissent à sept chefs; chacun de ces chefs a
soixante-dix sous-chefs sous ses ordres ; ces anges requièrent dans
tous les cieux contre les prières des hommes; ils sont suspendus
aux lèvres de quiconque fait une prière et leur nombre total est
de cent millions. Mais lorsque la prière de l’homme monte au ciel
d une manière parfaite, c'est-à-dire lorsque l'homme revêtu de
son habit légal 1 et des phylactères de la tête et du bras fait sa
prière, alors l’Écriture dit* : « Et tous les peuples de la terre
verront que vous portez le nom de Jéhovah, et ils vous crain¬
dront. » Ainsi que nous l’avons exposé précédemment 1 », le nom
de Jéhovah, c’est le phylactère de la tète c ; aussi, dès que les
anges destructeurs aperçoivent le nom de Jéhovah sur la tête de
celui qui fait sa prière, ils prennent la fuite, ainsi qu'il est écrit 4 :
« Mille tomberont à ton côté gauche et dix mille à ta droite. »
Comme Jacob avait prévu, grâce à l’Esprit-Saint, la dureté de la
dernière captivité qui aura lieu à la fin des jours, il s’en effraya,
ainsi quil est écrit 0 ; « Jacob eut une grande peur et il fut saisi
de frayeur. » C’est pourquoi il partagea le saint peuple en trois
parties, ainsi qu'il est écrit f : « Il mita la tête les deux servantes
avec leurs enfants, Lia et ses enfants au second rang, Rachel et
Joseph au dernier. » Ce partage de la suite de Jacob en trois
rangs préfigure les trois captivités . Le rang composé des ser¬
vantes et de leurs enfants est l’image de la captivité d’Edom*.
L’Écriture ajoute : « Lia et ses enfants au second rang, Rachel et
Joseph au dernier»; ces mots désignent les autres captivités.

1. On sait que, d’après la loi Mosaïque, tout habit carré doit tre pourvu
de franges (Çiçith), auxquelles sont ajoutées des bandes de couleur de
hyacinthe (V. Nombres, xv, 33). Pour faire la prière, les Israélites mettent
une espèce de châle (Talith) qui, étant carré, porte les quatre franges
légales. — 2. S. a : D'IXD « captivité d'Égypte ».

a) Deutér., xxvm. — b) V. fol. 13 k et 14\ — c) V. Tal., tr. Berakhoth, 6\
— d ) Ps., xcl, 7. — c) Gen., xxxn, 7. — J) Gen., xxxm, 2.

(144)

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, 1. - 23 k

C'est pour avoir prévu la pauvreté et les autres tourments, qui atten¬
daient ses descendants dans les diverses captivités, que Jacob a
dit* : « Si Dieu demeure avec mol, s’il me protège dans le chemin
par lequel je marche et me donne du pain pour me nourrir et des
vêtements pour me vêtir, et si je retourne heureusement à la
maison de mon père, le Seigneur sera mon Dieu. » En disant 8 :
« ...Parce qu’on crut que le peuple venant de passer par le désert
était abattu de soif et de lassitude », David faisait allusion à la
captivité de la Schekhina; prévoyant les souffrances de celle-ci,
il éprouva de la compassion. Mais quand il prévit le retour
d'Israël, il composa, pour manifester sa joie, dix genres de can¬
tiques, dont le dernier 0 commence par les mots : « Oraison du
pauvre, lorsqu'il est dans l’affliction et qu’il répand sa prière en
la présence du Seigneur. » La prière du pauvre arrive devant
Dieu avant les prières de tous les autres hommes; c’est pourquoi
David mit à la tête de sa prière son titre de pauvre 1 . Quelle* est
la prière du pauvre? C’est celle du soir qui, étant facultative, se
fait sans l'époux; et c’est pourquoi elle est en quelque sorte
pauvre. Le Juste pauvre, c’est la descendance de Jacob qui, elle
aussi, est sous la domination des autres peuples et ressemble à la
prière du soir, en ce sens qu’elle aussi se trouve dans la nuit de
la captivité. La prière du jour du Sabbat est une charité faite aux
pauvres. C’est pourquoi, pendant la prière" qui doit être faite
debout*, l’homme doit prendre une attitude d'humilité pareille à
celle du pauvre devant la porte du roi. Cette attitude pendant la
prière doit être prise durant les six jours ouvrables, et cela à

1. Commentant le même verset des Psaumes, le Midrasch Rabba, sec¬
tion Schemoth, s’exprime ainsi : « Comme ce sont ceux qui souffrent qui
savent le mieux compatir aux maux des autres, David dit au Messie :
a Pauvre et monté sur un âne » pïlûn bv 2DVr\ ; « moi aussi, je suis
pauvre, je vais compatir à tes maux; compatis aux miens ». — 2. Ce pas¬
sage inséré entre parenthèses dans A., V. et F. ne figure pas dans les
antres éditions. C’est une note du Mikdasch Mélekh, qu’on retrouve dans
son commentaire, fol. 164". — 3. C’est-à-dire la prière dite «des dix-huit
bénédictions » (mr V M3ïûr>.

a) Gen., xxviii, 20. — b) II Rois, xvn, 29. — e ) Ps., ci, 1.

(145)

ZOHAR, I. li

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 23 k

cause de la Schekhina; cest-à-dirc qu'on doit prendre Vattitude
d'un pauvre pour imiter la Schekhina qui Vest également . C'est
pourquoi on l’entoure de l'habit légal pourvu de franges, à
l’exemple d’un pauvre. Et quand l’homme porte les phylactères,
il doit également garder l’attitude d’un pauvre devant la porte
d'un roi; car, pendant la prière, l'homme se trouve également
devant la porte du palais de Celui qui est appelé « Adonaî »; la
valeur numérique de ce nom étant équivalente à celle du mot
« Ilecal » Palais). C’est pourquoi on prononce avant la

prière le verset* : « Adonaî, ouvre mes lèvres 1 , pour que ma
bouche prononce tes louanges . » Durant les jours ouvrables,
aussitôt que l’on commence la prière du soir, un aigle descend
du ciel pour recevoir entre ses ailes b la prière du soir et la porter
devant Dieu . Cet ange qui parait sous la forme d'un aigle est
tantôt appelé « Ouriël », lorsque la prière est adressée du côté de
la Séphirâ appelée «llésed»*; tantôt «Nouriël»*, lorsque la
prière est adressée du côté de la Séphirâ appelée « Gueboura » ;
car cette dernière Séphirâ ressemble à un grand feu, ainsi qu’il
est écrit 0 : « Un fleuve de feu et très rapide sortait de devant sa
face. » Pendant la prière du matin, c’est un lion qui descend du
ciel pour recevoir cette prière entre ses bras ailés; car chaque
ange de la légion des Hayoth, sous les ordres de Michel, est
pourvu de quatre ailes. Pendant la prière des vêpres, c’est un
bœuf qui descend du ciel pour recevoir cette prière entre ses
cornes et ses ailes. Ces anges, qui apparaissent sous la forme
d'un bœuf, sont sous les ordres de Gabriel- Mais, au jour du
Sabbat, où la Schekhina descend sur la terre, le Saint, béni soit-il,
descend du ciel, accompagné des trois Patriarches d , pour ac¬
cueillir sa fille unique. Tel est le mystère renfermé dans le mot

1. Ccst la Schckliina qui sert de palais aux prières; et ce n'est qu’en
adressant les prières à la Schekhina qu elles parviennent à leur desti¬
nation. V. plus loin, fol. 253°. — 2. V. la note à la fin du fol. 18*. —
3. Feu Dieu.

a) Ps., li, 17. — />) V. Tiqouné Z., x et xix. — e) Daniel, vii, 10. —
à) Cf. Tiqounim, fol. 40 a et 149\

( 146 )

Digitized by èjOOQle

ZOHAll, I. - 23% 24*

« Schabath », c'est-à-dire « Sché-bath », mot qui signifie « car
c'est la tille unique »\ A ce moment, les êtres célestes d’un ordre
supérieur, qui sont appelés du nom du Seigneur*, entonnent le
verset suivant * : « Levez vos portes, ô princes; et vous, portes
éternelles, levez-vous et ouvrez-vous, afin de laisser entrer le Roi
de gloire. » Aussitôt les portes de sept palais b s’ouvrent. Le pre¬
mier palais, c’est le palais de l’amour*; le second, c’est le palais
de la crainte; le troisième, c’est le palais de la miséricorde 0 ; le
quatrième, c’est le palais de la prophétie par réverbération 4 ;
[24*] le cinquième, c’est le palais de la prophétie sans réverbéra¬
tion ; le sixième, c’est le palais de la justice ; le septième, c’est le
palais des punitions. C’est à ces sept palais que font allusion les
paroles de l'Écriture : « Bereschith bara Élohim. » Le mot
Bereschith, sépare en deux, constitue Bara schith, ce qui vent
dire h il créa six », c'est-à-dire six palais . Élohim constitue le
septième palais. Ainsi furent créés ici-bas sept palais, pour cor¬
respondre aux sept palais d’en haut. C’est également à ces palais
que font allusion les sept voix répétées dans le Psaume* qui
commence par les mots: « Apportez au Seigneur... » Dans ce même
Psaume, le mot Jéhovah est répété dix-huit fois, pour corres¬
pondre aux dix-huit mondes que parcourt le Saint, béni soit il,
ainsi qu'il est écrit 0 : « Le char de Dieu est environné de dix mille
fois mille»; ce char sert à Dieu pour parcourir les dix-huit
grands mondes. Les portes des palais où montent les prières sont
gardées par de nombreux gardiens; aucune prière n’y pénètre

1. Cette étymologie du mot .Sabbat se trouve également dans Bereschith
Rabba. Dans le Talmud, traité Sabbath, fol. 10\ on lit : <* Le .Saint, béni
soit-il, dit à Moïse : J’ai dans mon trésor un joyau précieux api>clé
Sabbat; je veux en faire un don à Israël; va l’en prévenir. » — 2. Le
nom des anges, dit le Tiqouné Zohar, x, fol. 149% se modifie scion leur
élévation dans la hiérarchie angélique; les plus élevés portent le nom du
Seigneur. — 3. On trouvera d’amples renseignements au sujet des sept
palais au Z., il, 244 k *269°. — 4. On appelle dans la cabale, prophétie par
réverbération, les visions en quelque sorte indirectes, alors que, dans la
prophétie sans réverbération, on voit les événements de façon directe.

a) Fs., xxiv, 9. - h) V. Zohar, I, 41 a ; II, 244% 269*. - <•) Cf. Tiqouné
Zohar, xxn. — rt) Ps., xxix. — r) Ibid., lxviii, 18.

(MT)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 24*

qu’après avoir été mesurée et pesée. Mais la porte du palais de la
Schekhina n'est gardée par aucun gardien; et c’est des prières
adressées à ce palais que le Psalmiste a dit a : « Elles ne seront
point confondues par les ennemis qui se tiennent à la porte. » Car
la porte de la Schekhina s’ouvre directement à toutes les prières,
attendu que la prière émane du Saint, béni soit-il ; or, tout ce qui
émane du Saint, béni soit-il, doit parvenir à la Schekhina sans
intermédiaire. Nous disons que la prière émane du Saint, béni
soit-il, parce que toute l’Écriture, ainsi que tous les commande¬
ments, positifs aussi bien que négatifs’, émanent du nom de
Jéhovah, ainsi que nous avons expliqué le mystère renfermé dans
les paroles de Dieu b : « Ceci est mon nom en toute éternité, et
ceci me fera connaître dans tous les siècles. » Or, le mot « Schemi »
(mon nom), augmenté des deux premières lettres du nom de
Jéhovah , du Yod et du Hé, représente la valeur numérique de
trois cent soixante-cinq, nombre équivalent aux commandements
négatifs; et le mot « Zicri » (me fera connaître), augmenté des
deux dernières lettres du nom de Jéhovah, du Vav et du lié, repré¬
sente la valeur numérique de deux cent quarante-huit, nombre
équivalent aux commandements positifs. C’est également pour
cette raison que la liturgie du Schéma est composée de deux cent
quarante-huit mots*. C’est aussi pour cette raison qu’avant la
récitation du Schéma on prononce la bénédiction : « Sois béni,
Seigneur, qui as choisi ton peuple d’Israël dans l’amour. » Or,
tous les Israélites sont synthétisés par Abraham, dont Dieu a dit :
(( La descendance d’Abraham, mon ami », paroles qui désignent

1. Le nombre des préceptes positifs, cest-à-dire des ordonnances, est en
effet de 248, alors que le nombre des préceptes négatifs, c'est-à-dire des
lois prohibitives, est de 365 (nwn *6 .TDn HOT rrû% C est, dit le Talmud
à plusieurs endroits, pour correspondre aux 248 os et aux 365 veines qui
composent le corps humain. — 2. Deutér., vi, du verset 4, jusques et y
compris le verset 9, forment la première section de la liturgie, dite
Schéma; Deutér., m du verset 13, jusques et y compris le verset 21, en
forme la seconde section ; la troisième se compose des cinq versets derniers
des Nombres, xv.

a) Ps., cxxyii, 1. — b) Exode, m, 15.

(148)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1. - 24 •

Israël 1 . Car Israël est contenu dans le nom de Jéhovah, écrit en
pleines lettres (*n ito Kn tv), dont la valeur numérique est de
quarante-cinq, valeur numérique égale à celle du mot « Adam »
Homme). Or, quand le verset dit : « Il créa l’homme à son
image », il fait allusion à Israël qui était dans la Pensée de Dieu
avant la création du monde. Le mot « Mahschaba » (Pensée) est
composé de « Haschab Ma »*. Dieu pense à a Md », c'est-à-dire à
Adam . Donc, quand l’Écriture dit qu’il créa l’homme (Adam) à
son image, elle fait allusion à Israël. Ainsi la création d’Israël était
déjà dans la Pensée; c’est pourquoi Jacob prit le nom d’Israël, et
c’est pourquoi également l’Écriture dit* : « Et Élohim créa
l’homme à son image », c'est-à-dire : il le créa à l’image que son
Maître avait dans la Pensée. Les enfants, la vie et les moyens
d’existence proviennent de la Colonne du milieu, qui est « mon
fils aîné, Israël » b . C’est lui qui est l’arbre de la Vie; c’est lui qui
est l’arbre qui nourrit tout le monde. C’est pourquoi la nourriture
d’Israël, ce sont ses prières, qui tiennent lieu des sacrifices depuis
la destruction du temple. Et c’est de l’époque de l’exil que
l’Écriture 0 dit : « Donne-moi des fils, sinon je mourrai. » Car la
Schekhina est le sacrifice que Dieu a placé à sa droite, à sa gauche
et autour de lui. Et lorsqu’elle monte vers lui, il faut qu elle fasse
monter avec elle toutes les dix Séphiroth, attendu que tout acte
sacré ne doit être accompli par une réunion inférieure à dix d , et
la moitié de la Schekhina constitue un acte sacré. C’est pourquoi,
quand l’homme veut que sa prière parvienne au ciel avec toute la
suavité de la mélodie, ou quand il désire secouer le joug du pre¬
mier serpent qui cherche constamment à troubler les prières, il
doit préalablement s’unir à la Schekhina et s’en servir comme
d'une fronde 0 contre le serpent. Ce mystère est renfermé dans les
dénominations des accents servant au chant des mots : « Zarqa,

1. V. le fol. 233% §6, où se trouve le passage qui, d’après les commenta¬
teurs, appartient à cet endroit. — 2. « Mà » représente également une
valeur numérique de 45.

a) Gen., i, 27. — b) Exode, iv, 22. — c) Gen., xxx, 1. — d) Cf. Tal. tr.
Berakhoth, fol. 8* et sqq. — e) Cf. Tiqounô Z., xix, xxi et xl; Minhath
Yehouda, fol. 52 a , et Pardès, traité des ponctuations, fol. 57%

( 149 )

Digitized by

Google

ZOIiAR, I. — 24-

Maqeph, Schophar, ilolekh, Segoltha. » Rabbi Siméon ouvrit
sa conférence de cette manière : Écoutez, anges d’en haut;
accourez en masse pour m'entendre, vous, habitants d’ici-bas.
C est à vous que je m’adresse, Maîtres des écoles célestes et
des écoles ici-bas. Et toi. Élie, je te conjure de prendre une per¬
mission pour descendre et accourir ici; car je me propose de faire
entendre le mystère qui a bouleversé le monde à la suite de la
grande bataille que le Bien a livré au Mal . Et toi aussi , ô Ilénoch,
chef céleste, descends ici avec tous les chefs de l’école céleste qui
sont sous tes ordres; car ce n’est pas pour ma gloire que je fais
cette demande, mais pour la gloire de la Schekhina. Rabbi
Siméon reprit alors la suite de son discours précédent : O Zarqa!
en vérité, c’est grâce à toi que nos prières peuvent parvenir à ce
lieu déterminé auquel nous les adressons. De même que la pierre
de la fronde est lancée contre un point déterminé, de même l’on
doit, pendant la prière, diriger sa pensée vers cette pierre fonda¬
mentale et entourée de couronnes, qui est symbolisée par le point-
voyelle appelé Zarqa . C'est pourquoi la tradition nous apprend 11 :
Toutes les inclinations exécutées pendant la prière doivent être
faites avant la prononciation du nom divin. En prononçant le
nom sacré on doit se relever pour faire monter la prière en haut.
Et, parce qu’à ce moment la Schekhina monte vers son époux
céleste, l’homme ne doit pas interrompre sa prière, alors même
qu’un serpent b s'enroulerait autour de son talon, bien que Dieu
eût accordé au premier serpent le pouvoir de mordre le talon,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Elle te brisera la tête et tu la mordras
au talon ». Quand la pensée de l’homme est dirigée vers cette
pierre qui est symbolisée par le yod du nom de Jacob, ainsi
qu’il est écrit d : « Il a mis son arc et sa confiance dans le Dieu
tout-puissant, et les chaînes de ses mains ont été rompues par
la main du tout-puissant Dieu de Jacob ; il est sorti de là pour
être la pierre fondamentale d’Israël », quand, disons-nous, la
pensée de l'homme est tournée vers cette pierre, le serpent est

a) Cf. T. tr. Berakhoth, fol. 12“ et 12\ — b) Ibid fol. 30, Mischnah. —
c) Gen., tu, 13. — d) Ibid., xlix, 24.

(150)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 24% 24 k

impuissant à s’attaquer à l’homme, ne fùt-ce qu’au talon; c'est
pourquoi l’on ne doit pas interrompre sa prière , alors même que
le serpent cherche à mordre au talon. 11 faut faire monter la prière
vers l'Infini (en se redressant lorsqu’on prononce le nom sacré)
et la faire descendre jusqu’à Celui qui est sans borne, comme la
tradition nous dit : Toutes les génuflexions doivent être faites à
la prononciation du mot : « Sois béni. Seigneur. »’ L’homme ne
doit jamais se séparer de la Schekhina, ni en haut, ni en bas.
L’union de la Schekhina avec son époux céleste s’opère, tantôt en
passant par les six degrés du côté des deux cuisses* de l'arbre
séphirothique; c’est pourquoi, pendant la prière, on fait des
génuflexions, pour que les six articulations de la jambe servent
d’emblème aux six degrés séphirothiques par lesquels la Sche¬
khina passe pour s'unir à son époux céleste . Tantôt la Schekhina
s'unit à son époux céleste , en passant par les six degrés des bras
séphirothiques. Mais parfois aussi elle s’élève et monte entre le
Père et la Mère, entre le Yod et le Hé. 11 faut faire monter le Hé
(la Schekhina ou la Mère) en haut, et lorsqu’il arrive en haut, il
prend quelquefois la forme d’un « Vav » oblique qui, en s’unissant
avec deux Yod (le Père), forme la lettre Àleph (#>, symbole de
l'unité. 11 faut la faire monter auprès de Celui dont l’Ecriture
dit a : « La pierre que ceux qui bâtissaient avaient rejetée a été
placée à la tête de l’angle. » Lorsque la Schekhina monte en haut,
elle va se placer à la hauteur la plus élevée; et c’est pourquoi les
anges se demandent : [*24 b ] « Où est le lieu de sa gloire? » Lors¬
qu’elle monte au-dessus de l’Aleph» elle forme une couronne
(Taga) sur la tête de l’Alcph, comme ceci K. Cette couronne est
appelée « Kether ». Et lorsque la Schekhina descend en bas, elle
prend la forme d’une voyelle sous l’Aleph, comme ceci K, voyelle
appelée « Nekoudah », de même que la couronne qui surmonte
l’Aleph est appelée « Taga» dans le mystère des accents 3 . Lors-

1. On trouvera les explications de cette tradition au Z., Il, 100°, et 111,
164°. V. également à ce sujet le Tiqouné Zohar, fol. 123% — 2. V. la note
fol. 18*. — 3. On appelle Tagin, plur. de Taga, les traits qui surmontent
les lettres; les voyelles se mettent en général au-dessous des lettres.

o) Ps , rxvin, 22.

(151)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 24*

qu’il s’unit à la Schekhina, il forme la lettre Zaïn (t), symbole de
l’alliance qui constitue la septième Séphivâ; car sûrement cette
pierre est la pierre fondamentale de tous les mondes. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit* : « Tu auras une pierre parfaite et juste. » Ce
verset parle de la justesse des poids et des mesures, car il s’ap¬
plique à la mesure de la distance qui sépare une Séphirâ de
l’autre b . 11 n’y a point d’accent qui n’ait son équivalent dans les
points*voyelles 1 . Ainsi , à l'accent Segoltba (•*•) correspond le point-
voyelle Segol (••); à l’accent Zaqeph ( s ) correspond le point-voyelle
Scheva (î). Ceux qui connaissent les mystères renfermés dans les
accents, trouveront les correspondants pour tous les autres
accents : Zarqa, Maqeph, Schophar, Holekh, Segoltha.

Il est écrit c : « Ceux-là (Éléh) sont les enfants des cieux et de
la terre. » Il a été enseigné 11 que, partout où l’Écriture emploie le
terme Éléh, le passage qui suit n’a aucun rapport avec celui qui
précède. Aussi, en disant « Les enfants des cieux et de la terre»,
l’Écriture ne se rapporte pas à ce qui précède, mais au thohou
mentionné au deuxième verset du premier chapitre de la Genèse :
« Et la terre était thohou et bohou. » L’Écriture veut donc dire
que les enfants des cieux et de la terre sont les démons appelés
« thohou ». Ceci explique la tradition suivante e : « Le Saint, béni
soit-il, crée des mondes et les détruit. » C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Et la terre était thohou et bohou »; or, Vétat de thohou et
bohou était avant la création de la terre ; mais cela s’explique de
cette façon : Que par le mot « terre » l’Écriture désigne la terre
préexistante que Dieu a détruite. Comment comprendre que le
Saint, béni soit-il, crée des mondes pour les détruire ensuite?
Mieux aurait valu qu’il ne les eût point créés! En vérité cette
tradition renferme un mystère; car comment expliquer autrement
les mots: « ...Et les détruit »? D’abord le Saint, béni soit-il, ne

1. Dans S. et A., se trouve à cet endroit intercalé un passage du
Tiqounim, xviii. Pour ce qui est de l'interprétation de HW, ÎTVT\ etc.,
on la trouve plus loin, foi. 34 a .

a) Deutôr., x*v, 15. — b) Tiqouné Z., xvm et xix, et Minhath Yehouda,
fol. 64*. — c) <*££!., ii, 4. — d ) Cf. Thora Cohanim, section Çav.. —
o) Ci. BereschithjÇ^bba, ch. ix, § 7.

( 152 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 24 k , 25»

détruit jamais l’œuvre de ses mains; et ce qui plus est, l’Écriture*
dit des cieux : « Car les cieux disparaîtront comme la fumée, et la
terre s’en ira en poudre comme un vêtement usé; et ceux qui
l'habitent périront avec elle. » De ce verset , il résulterait que , non
seulement Dieu détruit les mondes déjà créés à la suite de la
colère ressentie contre les êtres qui les habitent , mais encore que
le Saint, béni soit-il, crée et détruit systématiquement ! La vérité
est que le Saint, béni soit-il, a créé le monde en y joignant la
doctrine ésotérique exprimée dans le mot Bereschith, ainsi qu’il
estécrit b : « Le Seigneur m’a possédé au commencement de ses
voies ; avant qu’il créât aucune chose, j’étais dès lors. » C’est par
ce Commencement qu e-Dieu créa le ciel et la terre, qui sont basés
sur l’Alliance (Berith) dont les lettres se retrouvent dans le mot
Bereschith (« Berith » de « Ber(esch)ith »)\ C’est de cette Alliance
que l’Écriture dit® : « Si l’Alliance que j’ai faite n’existait pas, il
n’y aurait ni jour ni nuit, ni ciel ni terre. » C’est également à
cause de cette Alliance que l’Écriture dit d : « Les cieux sont pour
le Seigneur; et il a donné la terre aux enfants de l'homme. » Par
le mot « terre », le Psalmiste désigne notre terre, qui est comprise
dans les sept terres dont le roi David a dit® : « Je marcherai
devant le Seigneur dans les terres de la vie. » Ainsi , Dieu créa le
ciel et la terre [25*] après avoir détruit les mondes préexistants
et les avoir réduits à un état de thohou, parce que l’Alliance, qui
seule soutient les mondes, n’était pas encore faite. C’est à cause
de cela, pour que le monde actuel ne subisse pas le sort des
mondes préexistants , que le Saint, béni soit-il, voulait confier la
doctrine aux peuples païens également, en leur proposant d’abord
l’alliance de la circoncision. Mais ceux-ci n’ayant pas voulu l'ac¬
cepter, la terre est demeurée stérile et aride. Telle est la signifi-

1. Voici l idée du Z. : Les mondes qui précédaient le nôtre ont été détruits
parce qu’ils étaient privés de l’Alliance (Berith). Et c’est pour que le monde
actuel ne subisse le sort des autres mondes préexistants que Dieu l’a créé
par l’Alliance « Berith », dont les lettres se retrouvent dans le mot
« Ber(esch)ith ». Le premier verset de la Genèse signifie donc : « Par
l’Alliance, Élohim créa les cieux et la terre. »

a) Isaïe, li, 6. — b) Prov., vin, 22. — r) Jérémie, xxxm, 25. — d ) Ps.,
cxr, 16. — e) Ibid., cxvi, 9.

( 153 )

Digitized by Google

ZOHAR, I. — 25*

cation des paroles de rÉcriture a : « Que les eaux se rassemblent
en un seul lieu, et que Yélément aride paraisse. » Par les mois
« que les eaux se rassemblent », l 9 Écriture désigne la doctrine
ésotérique; « en un seul lieu » désigne Israël dont les âmes
dépendent de cet endroit que l’Ecriture désigne par les mots h :
« Bénie soit la gloire du Seigneur en son lieu » « La gloire du
Seigneur» désigne la Schekhina d’en bas 0 ; « en son lieu » dé¬
signe la Schekhina d’en haut’. Et, comme les âmes d’Israël sont
attachées à la Schekhina, il s’ensuit que la Schekhina demeure
parmi Israël et que, par conséquent , le nom de Jéhovah repose
sur Israël, ainsi qu’il est écrit d : « Et la part du Seigneur, c’est
son peuple. » C’est pourquoi l’Ecriture dit : « Que les eaux se
rassemblent en un seul lieu », c'est-à-dire : que le salut soit réservé
exclusivement à Israël; « et que Yélément aride paraisse», c'est-
à-dire : que les païens, qui n’ont pas voulu accepter le salut,
demeurent arides et stériles. C’est ce qu’entend la tradition par
les mois : « Le Saint, béni soit-il, crée des mondes et les détruit»;
c’est parce que les êtres qui les habitent n’acceptent pas les com¬
mandements de la doctrine. Ce n’est pas que Dieu détruise ses
œuvres, ainsi que les hommes se l’imaginent; mais ce sont les
œuvres elles-mêmes qui se détruisent en refusant le salut . Pour
quelle raison, en effet, Dieu détruirait-il ses enfants que, selon la
tradition, il a créés par la seconde hgpostase appelée Hé, ainsi
qu’il est écrit : « Behibaram » (qu'il a créés), mot qui, d'après la
tradition , doit être séparé en deux : « Behe baram », ce qui
signifie : Dieu les a créés par le Hé* ? C’est grâce à cela que s’opère
la conversion des peuples païens qui avaient refusé le salut au

1. Par « Schekhina d'en bas » et « Schekhina dën haut », dit le commen¬
tateur Nitzoutzé Oroth, a. 1., le Z. entend « quand la Schekhina est au
ciel » et « quand la Schekhina est sur la terre ». — 2. Cëst par erreur que
le commentateur Derekh Emeth, a. 1 , interprète le Hé dans le sens du
nombre « cinq », pour désigner les cinq peuples dont il est question plus
bas.

a) Gen., i, 9. — b) Ézéchiel, m, 12. — r) Cf. Zohar, 11, 207"; III ? 278 a ,
dans je Raaïah Mehemnah. — d) Deut., xXxii, 9.

, PM)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 25•

cinquième millénaire 1 après la création , époque aride et stérile,
pendant laquelle eut lieu la destruction du premier et du second
temple. C’est pourquoi la lettre lié du mot « behibaram », ana¬
gramme du mot Abraham , est écrite dans le Pentateuque plus
petite* que les autres lettres. C’est pour avoir voulu convertir les
païens et les amener sous les ailes de la Schekhina que Moïse,
qui avait cru que ces peuples sont de ceux qui furent créés par le
lié, a déchu et s’est attiré l’apostrophe de Dieu b : « Va, descends,
car ton peuple a péché. » C’est parce que les Israélites n’ont pas
accepté la lettre lié avec la crainte due à Yod et l’amour dû à Hé,
qu’ils ont déchu de leur état qui était celui de Vav, lettre qui
procède du Yod et du Hé. C'est afin qu’aucun être humain ne fût
perdu, que le Vav descendit en même temps que le Hé. Les âmes
des hommes qui peuplaient les mondes préexistants transmigrèrent
au moment de la captivité à'Israël. Les âmes des Intrus 0 (Ereb
Rab) émanent du côté de ceux dont l’Écriture dit d : « Car le ciel
disparaîtra comme la fumée; la terre s’en ira en poudre comme
un vêtement usé; et ceux qui l’habitent périront avec elle. » Lors¬
qu'il s'agissait de la punition d’êtres semblables , Noé n’a pas
voulu intercéder auprès de Dieu en leur faveur, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Tous périrent de dessus la terre. » Car les hommes,
exterminés par le déluge, avaient les mêmes âmes que ceux dont
l’Écriture dit f : « Vous exterminerez de dessous le ciel le souvenir
d’Amalec. » Sans méfiance aucune, Moïse fit tomber du ciel le
Hé parmi ces hommes. C’est pourquoi Moïse a été condamné à
ne pas entrer dans la Terre-Sainte jusqu’à ce que le Hé fût
revenu à sa place. C’est pourquoi, lorsque le Hé est descendu du
ciel sur la terre , le Vav descendit également. Qui relèvera le Hé?
C’est le Vav qui manque à Moïse (ntira s’écrit sans Vav). C’est

1. Le Taltnud, tr. Sanhédrin, fol. 97% dit : « Le inonde a été créé pour
la durée de six mille ans : Les deux premiers mille ans forment l’état de
thohou, les seconds deux mille constituent l'époque de la loi (Mosaïque), et
les derniers deux mille ans formeront 1ère messianique. »

a) V. Zohar, II, 9 b . — b) Exode, xxxii, 7. — c) Cf. Talmud et Midrasch,
Gen , vu. — r/) Isaïe, li, 6. — t») Gen., vii, 24. —/) Deutér, xxv, 19.

( 155 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 25-

pourquoi la lettre Hé du mot « behibaram » E , anagramme du
mot Abraham , est plus petite que les autres lettres du Penta -
teuque . C est à quoi fait allusion le verset : « II les a fait sortir
d'Égypte », grâce au Vav qui a entraîné le Hé avec lui. Aussitôt
Yod et Hé s’y ajoutèrent et le serment divin s’accomplit, ainsi
qu’il est écrit b1 : « La main du Seigneur s’élèvera de son trône
contre Amalec, et le Seigneur lui fera la guerre de génération en
génération. » (lad al kes iak milhamah la Jéhovah beamaleq.)
Que signifient donc les paroles « et le Seigneur lui fera la guerre
de génération en génération », puisqu'après la descente du
Yod et du Hé la guerre cessera f Les mots « de génération
en génération » désignent l’époque de Moïse, dont l’Écriture
dit 0 : « Une génération passe et une autre lui succède. » La tradi¬
tion* 1 nous a appris que le mot « génération » ne désigne jamais
un nombre inférieur à soixante fois dix mille; or, une tradition 0
nous apprend également qu a l’époque de Moïse une seule femme
portait dans son sein soixante fois dix mille enfants. Les Intrus
sont composés de cinq catégories d’êtres : Des Nephilim 1 (les
Tombés), Ghiborims (les Puissants), Anaqim h (les Hauts), Re
phaïm» (les Géants), Amalequimi (les Amalécites). C’est à cause
de ceux ci que le Hé est tombé de sa place. Balaam et Balac
sont du côté d’Amalec. Quand on retranche les lettres « Ain » et
« Mem » du mot « Balaam » et les lettres « Lamed » et « Qoph » du
mot « Balaq », les lettres retranchées forment le mot « Amaleq »,
et les lettres qui restent forment le mot « Babel ». C’est d’eux que
dit l’Écriture k : « Parce que c’est là que fut confondu (babal) le
langage de toute la terre. » Ce sont eux qui ont survécu au cata¬
clysme du déluge, ainsi qu’il est écrit 1 : « Il a anéanti tout ce qui
existait. » Les âmes de ces cinq catégories ont survécu jusqu a la

1. A. et L. ont, entre parenthèses, “Iblltn, « ainsi qu’il a été dit ». Bien
entendu, ^ÔTUn se rapporte à l’interprétation de "H "HÛ.

a) Gen., n, 4. — b) Exode, xvn, 16. — c) Ecclés., i, 4. — cl) Midrasch
Kohéleth, l. c. — e) V. Raschi sur Exode, i, 13. — f) Gen., vi, 4; Nombres,
xiii, 34. — g) Gen., vi, 4; selon le Z., ce sont les mômes de Gen., xi, 4. —
— h) Deutér., », 10 et 11. — i) Gen., xiv, 5; Deutér., n, 10, 11, 21; Isaïe,
xxvi, 14. - j) Exode, xvm, 8-16; Deutér., xx, 17-19. - A) Gen., xi, ». -
l) Ibid., vu, 23.

( 156 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 25*, 25>

quatrième captivité d'Israël. Ce sont ceux qui sont à la tête des
ennemis d’Israël, appelés « les instruments d’iniquité » a . C’est de
ces puissants qu’il est écrit b : « Or, la terre était corrompue de¬
vant Dieu et remplie d’iniquité. » Ce sont les âmes de la catégorie
des Amalécites. Les Nephilim sont ceux dont l’Écriture dit 0 : « Et
les enfants de Dieu voyant que les filles des hommes étaient
belles... » Ceux ci forment la seconde catégorie des âmes rejetées
du ciel. Lorsque le Saint, béni soit-il, voulut créer l’homme, ainsi
qu’il est dit : « Faisons l’homme à notre image, etc. », il se pro¬
posa de placer l’homme au-dessus de toutes les légions célestes, de
sorte que tous les êtres célestes fussent commandés par l’homme,
de même que Joseph commandait sur toute l'Égypte, ainsi qu’il
est écrit d : « ...Afin qu’il établisse des commandants sur tout le
pays. » Mais les anges récoltés vinrent requérir contre l’homme
en disant 0 : « Qu’est ce que l’homme, pour mériter que vous vous
souveniez de lui? Q’est ce que l'homme, pour mériter le comman¬
dement. Il est certain, dirent ces anges , que l’homme finira par
pécher contre vous. » Le Saint, béni soitril, leur répondit : « Si vous
étiez en bas, à sa place, vous seriez plus coupable que lui.» Aussitôt
après cette réponse divine , il arriva ce que dit l'Écriture f : « Et
les enfants de Dieu voyant que les filles des hommes étaient
belles... » Aussitôt que ces anges eurent ces désirs coupables, le
Saint, béni soit-il, les rejeta enchaînés en bas. Ces anges sont
[25 b ] Aza et Azaël, dont émanent les âmes des Intrus qui sont
appelés « les Tombés », parce qu’ils se sont abaissés eux-mêmes
en se servant des femmes pour satisfaire leur penchant à la luxure.
C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, les rejeta hors du monde
céleste, les priva de toute part à la béatitude éternelle et leur
accorda la récompense en ce bas monde, ainsi qu’il est écrits ;
«... Et qui récompense promptement ceux qui le haïssent, pour les
perdre ensuite. » Les Ghiborim sont les âmes de la troisième caté¬
gorie dont l’Écriture dit 11 : « Il en sortit des enfants qui furent des
Ghiborim (des Puissants) et d’une grande célébrité. » Ces âmes

a) Gen., xux, h. — b) Ibid ., vi, 11. — r) Ibid., 2. — cl) Ibid., xli, 34. —
t*) Ps., vin, 5. — /) Gen., vi, 2. — g) Deutér., vii, 10. — h) Gen., vi, 4.

( 157 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAli, I. - 25 h

sont du même côté que celles dont l’Écriture dit a : «Venez,
faisons-nous une ville et une tour qui soit élevée jusqu'au ciel,
et rendons notre nom célèbre. » Ces âmes animent les corps de
ceux qui bâtissent des synagogues et des écoles, qui font faire des
Pentateuques et des ornements pour ces mêmes Pentateuques,
sous prétexte d'arriver au ciel, mais en réalité pour se faire une
célébrité. C'est à eux que fait allusion le verset : « ...Et rendons
notre nom célèbre. » C’est l’esprit du démon qui s'empare d’Israël
et le fait agir ainsi . Israël est comparable à la terre du sol au
moment du déluge, dont l’Écriture dit b : « Les eaux crurent et
grossirent prodigieusement au-dessus de la terre »; car le démon
s’empare des œuvres d’Israël et les emporte toutes. Les Rephaîm
sont les âmes de la quatrième catégorie. Les hommes animés de
ces âmes ont ceci de caractéristique que, toutes les fois qu’ils
voient Israël en détresse, ils l’abandonnent, bien qu’ils aient le
pouvoir de le secourir; ils abandonnent également la doctrine
ainsi que ceux qui la cultivent; ils font en outre du bien aux
païens. C’est d’eux que l’Écriture dit 0 : « Les géants (Rephaîm)
ne ressusciteront plus. » Et lorsque l'heure de la délivrance
(Rédemption) aura sonné pour Israël, alors arrivera ce que
l’Écriture ajoute : « Leur mémoire sera à jamais effacée. » Les
Anaqim sont les âmes de la cinquième catégorie; les hommes
animés de ces âmes vilipendent ceux 1 dont l’Écriture dit d : « Et
elles seront un ornement à cotre tête, et comme des riches colliers
(Anaqim) à votre cou. » C’est d eux que l'Écriture dit° : « Les
Rephaîm sont semblables aux Anaqim », c'est-à-dire : les uns valent
les autres. C’est à cause de ceux-ci que le monde est retourné
à l’état de thohou et de boliou. Le mystère de ces cinq caté¬
gories d’âmes, qui ont cause la destruction du temple, est exprimé
dans les paroles de l’Écriture : « Et la terre était thohou et bohou.»

1. C’est-à-dire : ceux qui observent les instructions et les lois divines; car
ce sont elles qui serviront, à ceux qui les observent, d'ornement et de col¬
liers. 11 y a ici un jeu de mots : « Colliers » en hébreu est également désigné
par le mot « Anaquim » (B*p3Ü).

a) Gen., xi, 4. — b) Ibid vu v 19. — r) Isaïe, xxvi, 14. — d) Prov., i, 9.
— c) Deutér., n, 11.

(158)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 25 k

Mais aussitôt après que la racine et la base du monde apparaîtront,
racine désignée dam VÉcriture par le terme « lumière », parce
que cette racine est de l'essence même du Saint, béni soit-il,
toutes ces âmes seront effacées de dessus la terre et exterminées.
Mais la délivrance (Rédemption) ne dépend que de l’extermina¬
tion des âmes de la catégorie d’Amalee, afin que soit accompli le
serment de Dieu, ainsi que nous l’avons dit précédemment. Selon
une autre explication, les paroles de l'Écriture 11 : « Voici (Éléh)
les enfants du ciel et de la terre » désignent ceux dont l’Écriture
dit b : « Aaron les ayant pris , les jeta en fonte , et il en forma un
veau . Alors les Israélites dirent : Voici (Éléh) ton Dieu, ô Israël.»
Le jour où les âmes de ces hommes seront exterminées sera aussi
solennel que le jour où le Saint, béni soit-il, créa le ciel et la terre,
ainsi qu’il est écrit : « Au jour où Dieu créa la terre et le ciel... »
A cette époque, le Saint, béni soit-il, s’unira à la Schekhina et le
inonde sera renouvelé, ainsi qu’il est écrit 0 : « Car comme les
cieux nouveaux et la terre nouvelle que je vais créer subsisteront
toujours devant moi, dit le Seigneur... » Telle est la signification
des paroles : « Au jour où Dieu créa... »’ A cette époque, dit
l'Écriture* : a ...Élohim avait produit de la terre toutes sortes
d’arbres beaux à la vue et portant des fruits agréables au goût. »
Mais, avant l’extermination de ces cinrj catéyorîes d'âmes qui se
sont introduites parmi les Israélites , la pluie de la doctrine
ésotérique ne tombera pas sur Israël, et Israël qui est comparé
aux plantes et aux arbres ne poussera pas. Ce mystère est exprimé
dans les paroles de l'Écriture 0 : « Le ciel et la terre furent créés
avant que toutes les plantes des champs fussent sorties de la terre
et que toutes les herbes de la campagne eussent poussé ; car le
Seigneur Dieu n’avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n’y avait
point d’homme pour la labourer. » « Il n’y avait point d’homme
pour labourer», c'est-à-dire : Israël n’était pas encore là pour offrir

1. C’est-à-dire : au jour de la Rédemption (délivrance) où Dieu renou¬
vellera les cieux et la terre.

a) Gen., u, 4. — b) Exode, xxxu, 4. — *•) Isaïe, lxvj, 22. — ci) Gen., n, 9*
— e) Ibid., 5.

( 159 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 25 fc

des sacrifices 1 . Selon une autre version, les mots « avant que
toutes les plantes des champs fussent sorties de la terre » dé¬
signent le premier Messie, et les mots « et que toutes les herbes
de la campagne fussent poussées » désignent le second Messie. Et
pourquoi ? Parce que Moïse ne sera plus parmi les Israélites pour
(dévoiler) intercéder en leur faveur auprès de la Schekhina; c’est
ce que l’Écriture dit : « Il n’y a point d’homme pour labourer la
terre. » Ce mystère est également exprimé dans le verset» : « Le
sceptre ne sera point ôté de Juda, ni le prince de sa postérité,
jusqu’à ce que soit venu Schiloh. » Les mots « le sceptre de Juda »
désignent le Messie, fils de David*; les mots «le prince de sa
postérité » désignent le Messie, fils de Joseph; et les mots « jus¬
qu’à ce que soit venu Schiloh » b , désignent Moïse 3 ; car la valeur
numérique des deux noms, Schiloh et Moscheh (ou Moïse) est
identique. Les mots « vélo iqhath » (et c’est lui qui sert l’attente
des nations), sont composés des mêmes lettres que les mots
« velevi qehath », c'est-à-dire les ancêtres de Moïse , Léci et
Caath . Selon une autre explication, les mots « toutes les plantes
des champs » désignent les justes dont les âmes émanent de Celui
qui est appelé « le Juste vivant en toute éternité ». Le mot « siah »
(plantes) est composé de la lettre Schin et du mot «hai » (rrtr);
or, la lettre Sin (p) symbolise par ses trois branches les trois
patriarches, et le mot « hai » (vie) indique Celui qui vit en toute
éternité. Selon une autre explication encore, les mots « et toutes
les herbes » (Eseb), signifient que l’union des branches de l’arbre
céleste, qui sont au nombre de soixante-douze®, ne seront unies
dans la Schekhina qu’à la venue 4 de l’Homme (Adam), dont le
nom, Adam, représente une valeur numérique égale à celle du
nom de « Jéhovah ». Le mot « Eseb » (süo) est composé de Aïn

1. Le verbe abad signifie labourer et rendre un culte . — 2. Le Talmud,
tr. Souccah, fol. 25* et 53% admet l’avènement successif de deux Messies;
après la mort violente du Messie, fils de Joseph, viendrait le Messie, fils de
David. V. aussi : Talmud, tr. Yebamoth, 62"; tr. Sanhédrin, 97* et tr.
Abodah Zarah, 5% — 3. Qui reviendra sur la terre pour dévoiler la Schekhina
à Israël. — 4. De Celui qui est appelé Homme.

a) Gen., xux, 10. — b) V. Talmud, tr. Sanhédrin, 98% — c) V. Minhath
Yehouda, fol. 119%

( 160 )

Digitized by 1^-ooQle

ZOHAR, I. - 25 k , 26'

et Beth, qui numériquement ont la valeur de soixante-douze ,
nombre équivalent à celui des mots «Jéhovah » et « Adonaï », et
de Schin (tr). formé de trois branches, symbole des trois pa¬
triarches. Par les mots : « Avant que toutes les herbes de la cam¬
pagne eussent poussé», V Écriture désigne le Juste 1 (Çadiq). C’est
de lui qu’il est écrit a : « La Vérité sortira de la terre »; et ailleurs h
il est dit : « Et la Vérité sera jetée sur la terre. » Les docteurs de
la loi, qui sont comparés aux herbes, ne pousseront plus, dans la
captivité, jusqu’à ce que se soient accomplies les paroles de
TÉcriture : « La Vérité sortira de la terre. » Et qui accomplira
cette prophétie? C’est Moïse, dont l’Écriture dit c : « La loi de la
Vérité a été dans sa bouche »; car personne ne saurait aussi bien
dévoiler à Israël les mystères de la Schekhina que Moïse. C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Il n’y a point d’homme pour labourer
la terre. » Mais aussitôt que Moïse (re)vicndra : « Un nuage (ed)
s’élèvera de [26 a ] la terre pour en arroser la surface ». L'Écriture
veut dire que « ed » (ix nuage) sera ôté de « Adonaï » (*hx)ï il y sera
joint le Vav ainsi que le Noun*, et ainsi on aura le mot « Adon »,
Maître de toute la terre 3 . C'est ce qu'ajoute VEcriture : « Qui en
arrosera toute la surface », c'est-à-dire Israël puisera aussitôt
après la doctrine ésotérique à l’aide des soixante-dix interpréta¬
tions 1 . Selon une autre interprétation, le mot « ed », que le
Thargoum traduit par « nuée », désigne Celui dont l’Écriture
dit d : « Car la nuée du Seigneur se reposait sur le tabernacle » ;
c’est à cette source que puiseront les docteurs de la loi à ce mo¬
ment 5 .

11 est écrit 0 : « Et Jéhovah Élohim forma l’homme », c'est-à-dire
il forma Israël. Le mot « vaïiçer » (il forma) est écrit avec deux

1. Celui qui doit pousser. —2. Qui désigne l'Homme. — 3. (Et alors Celui
qui est appelé Homme deviendra le maître (Adon) de toute la terre.) —
4. Les Rabbins admettent soixante-dix interprétations de chaque mot de
l’Écriture qtti, bien que divergentes, sont toutes vraies (ITXirb D’Jfc ’V). il
n'est question, bien entendu, que du sens anagogique des mots. V. Taltnud.
— 5. Au moment de la Rédemption d'Israël.

a) Ps., lxxxv, 12. — b) Daniel, vi.i, 12. — e) Malachie, n, G. — cl) Exode,
xl, 38. — e) Gen., n, 7.

( 161 )

ZOHAlt, I. U

Digitized by

Google

ZOIIAR, I. - 26*

Yod, alors que grammaticalement il n’en demande qu’un seui;
c’est pour nous indiquer qu’à ce moment, le Saint, béni soit-il,
forma l’homme, et avec la figure de ce bas inonde et avec celle
du monde futur. Le mot « vaïiçer » indique qu’à ce moment le
Saint, béni soit-il, a gravé son nom sur la figure de l’homme en
lui donnant la forme de deux Yod et d’un Vav au milieu; ce
sont les deux yeux qui représentent les deux Yod et le nez du
milieu qui a la forme du Vav. Or, la valeur numérique des
deux Yod et du Vav égale celle du nom de Jéhovah. C'est
pourquoi l’Ecriture dit Jl : « Je le vois du sommet des rochers»;
or le mot a çourim » (rochers) signifie également « figures » ;
llaalam disait qu'en regardant la figure d'Israël, il g voyait le
nom de Jéhovah . Une autre ressemblance d’Israël avec le nom
divin se trouve dans les deux tables de la loi qui représentent
les deux Yod, alors que le Vav est symbolisé par l’Écriture
gravée sur les tables. Dieu a, en outre, formé l’hoimne de façon
qu’il représente l’époux et l’épouse céleste, qui sont symbolisés
par les lettres Yod et Hé et unis par le Vav. Dieu forma
l’homme avec cette figure céleste qui est appelée Israël, Colonne
du milieu 1 , qui embrasse la Schekhina d’en haut et celle l’en bas;
la Schehhina d'en haut et celle d'en bas sont symbolisées par la
récitation de la liturgie Schéma du soir et du matin. C’est à ces
deux Schekhina que font allusion les paroles de l’Écriture : « L’os
de mes os, la chair de ma chair. » Aussitôt après, Dieu planta
Israël dans le jardin de l’Kden sacré, ainsi qu’il est écrit : <« Et
Jéhovah Élohim planta dès le commencement un jardin dans
l’Éden, et y plaça l’homme qu’il avait formé. » « Jéhovah Élohim »
désignent le Père et la Mère célestes b ; « un jardin » désigne la
Schekhina d’en bas; < dans l’Éden » désigne la Mère céleste; «et
y plaça l’homme» désigne la Colonne du milieu; il en fit son
épouse, qui ne doit jamais être séparée de l’époux, dont elle fait
les délices. A ce moment, le Saint, béni soit-il, planta Israël, qui
constitue les rejetons sacrés de ce monde, ainsi qu’il est écrit 0 ;

1. C’est la ligure île la Colonne, etc.

a) Nombres, xm, 9. — //) V. fol. 28 \ — <*) Isaïe, lx, 21.

( 162 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. — *26*

« Ils sont les rejetons que j’ai plantés, les ouvrages que ma main
a faits pour me rendre gloire. » Il est écrit* :« Et Jéhovah Élohim
fit pousser de la terre tout arbre agréable à la vue et portant des
fruits bons à manger. » «Jéhovah Élohim » désignent le Père et la
Mère célestes ; « tout arbre agréable à la vue » désignent le Juste ;
« et portant des fruits bons à manger » désignent la Colonne du
milieu, par laquelle seront nourris tous les êtres de la terre; car
c’est elle qui tient tout en son pouvoir; le juste n'aura d’autre
nourriture que celle que lui accordera la Schekhina. La Schekhina
n’aura plus besoin des êtres d’ici-bas pour se nourrir; mais, au
contraire , tous ici-bas seront nourris par clic. Durant la captivité
d'Israël, la Schekhina et Celui qui vit en toute éternité n’ont eu
d’autre nourriture que les dix-huit bénédictions de la prière. Mais
au moment de la délivrance (Rédemption), c’est la Schekhina qui
constituera la nourriture de tout le monde 1 . C'est alors que l’arbre
de la vie sera planté dans le jardin, ainsi qu’il est écrit b : «Qu’il
porte sa main à l’arbre de Vie, et qu’il prenne aussi de son fruit,
pour qu’en en mangeant il vive éternellement. » Car les esprits de
l’autre côté, qui émanent de l’arbre du Bien et du Mal, esprits
désignés par le nom d’intrus (Ereb Rab), n’ont aucune prise sur
la Schekhina, qui est au-dessus de toute impureté, ainsi qu’il est
écrit 0 : «Jéhovah a été seul son conducteur, et il n’y avait point
avec lui de dieu étranger. » C’est pourquoi on n’accueille pas de
prosélytes à l’époque messianique; car la Schekhina sera alors
comme la vigne sur laquelle on ne peut greffer aucune espèce
étrangère. A cette époque, Israël sera un « arbre agréable à la
vue ». C’est par la Schekhina qu’Israël reconquerra sa beauté,
ainsi qu’il est écrit d : « Il a fait tomber du ciel sur la terre celle
qui rendra à Israël sa beauté. » L’arbre du Bien et du Mal fut
écarté d’Israël, avec lequel il ne doit avoir aucune accointance,
car c’est à Israël que Dieu adressa le précepte 0 : « Ne mange
point de l’arbre du Bien et du Mal; car au moment où tu en man-

1. V. S* Matth., xxvi, 26; S 1 Jean, vi, 50-52.

a) Gen., n, 9. — b) lbul. s ni, 22. — r) Deut., xxxii, 1*2. — (/) Lamcnt., n, K
~ e ) Gen., u, 16. «

(1G3)

Digitized by ^ooQle

ZoHaR, I. - 26% 26“

géras, tu mourras, tu mourras. » L'arbre du Bien et du Mol
signifie les Intrus; c’est pour s’être mêlé aux Intrus qu’Israël est
mort deux fois; une fois par la destruction du premier temple, et
une deuxième fois par la destruction du second temple. Israël est
mort pour la Schekhina d’en haut par la destruction du premier
temple ; et il est mort une seconde fois pour la Schekhina d’en bas
par la destruction du second temple. C’est à ces deux morts
d’Israël que font allusion les paroles de l’Ecriture a : « Et le fleuve
deviendra sec et aride », c'est-à-dire le fleuve de lumière au¬
quel donne naissance le lié d’en bas et qui remonte au Yod,
symbole de l’Infini, deviendra sec et aride pour Israël. Mais
au moment de la délivrance d’Israël, seul peuple saint, de l’exil,
le fleuve qui avait été sec et aride jusque-là « sortira de l’Éden
pour arroser le jardin ». « Le fleuve » désigne la Colonne du
milieu qui sortira de l’Éden, qui est la Mère d’en haut; «pour
arroser le jardin », c’est la Schekhina d’en bas b . C’est de cette
époque que dit l’Écriture 0 , au sujet de Moïse et d’Israël : « Alors
vous trouverez vos délices dans le Seigneur. » Le mot «anag»
(délices) est composé des lettres initiales des mots : « Eden »,

« Nahar » (fleuve 1 , « Gan » (jardin). C’est alors que s’accompliront
les paroles de l’Écriture* 1 : « Alors Moïse et les enfants d’Israël
chanteront ce cantique au Seigneur»; [26 b ] l’Écriture ne dit pas
« chantèrent », mais « chanteront », parce que Moïse et Israël ne
chanteront ce cantique que lorsque le mot « anag » aura été
transformé en « nega » (fléau) 0 pour les « Intrus » et les autres
peuples païens du monde qui, à l’instar de Pharaon et des
Égyptiens, seront accablés de fléaux, alors qu’Israël aura «anag»
^délices). Telle est la signification des paroles de l'Écriture :

« Et un fleuve sortira de l’Éden pour arroser le jardin. » L'Écri¬
ture ajoute f : « Et de là, le fleuve se divise en quatre canaux. »
Ces quatre canaux sont : La Sèphirâ « Hésed », symbolisée par
le bras droit de l'arbre séphirothique ; c’est pourquoi la tradition
dits : Quiconque veut acquérir de la sagesse doit tourner le visage

o) Isaïe, xix, 5. — h) Y. V.oliar, lit, 210'* et Derekh Emeth, a. 1. — .
r) Isaïe, lviii, 14. — (f) Exode, xv, 1. — et V. Tiqounira, dans la Préface,
fol. 11 % et Z., Il, 202% — /) Gen., u, 10. — g) Cf. Talmud.

(164)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 26 k

vers le Sud. A ce canal s’abreuvent Michel et ses légions, et avec
celles-ci la tribu de Juda, et encore deux autres tribus. Le second
canal est la Séphirâ « Gueboura », symbolisée par le bras gauche
de l’arbre séphirothique ; c’est pourquoi la tradition dit a : Qui¬
conque veut s’enrichir, doit tourner le visage vers le Nord. A ce
canal s’abreuvent les légions de Gabriel, et avec celles-ci la tribu
de Dan, et encore deux autres tribus. Le troisième canal est la
Séphirâ « Néçah », symbolisée par la cuisse droite de l’arbre
séphirothique. A ce canal s’abreuvent les légions de Nouriël, et
avec celles ci la tribu de Ruben, et encore deux autres tribus. Le
quatrième canal est la Séphirâ « Hod », symbolisée par la cuisse
gauche de Varbre séphirothique; c’est de cette Séphirâ que parle
l’Écriture au sujet de Jacob : « Il se trouva boiteux d’une jambe.» b
A ce canal s’abreuvent les légions de Raphaël, dont la mission
est de guérir les maux de la captivité; et avec celles-ci la tribu
d’Éphralm, et encore deux autres tribus. Selon une autre inter
prétation, les mots : « Et de là ce fleuve se divise en quatre
canaux », préfigurent les quatre hommes qui ont pénétré dans le
jardin mystérieux c « Pardès »'. Le premier est arrivé jusqu’au
canal « Pischon », qui veut dire « Pi schonè halakhoth » (la
bouche qui enseigne la loi). Le second a pénétré dans le canal
« Ghiohon », ce qui veut dire l’endroit où est enseveli celui dont
l’Écriture dit d : « Tout ce qui marche sur la poitrine*» (Ghiohon).
A ce canal s'abreuve Gabriel, dont le nom est composé de Gheber-el

1. DTTfi (Pardès) est l'abrégé do TD, ttTH, îtH, ttVB, les quatre manières
d’exégèse. — 2. Pour l’intelligence de ce passage, nous devons faire remar¬
quer que, d’après le Z. (II, 141 a ), les démons entourent tout ce qui est saint,
et aussi les sépultures. Il s’ensuit que môme les régions des anges sont
environnées de démons. Cependant, à partir de la région où séjourne
Gabriel, les démons ne peuvent plus arriver, attendu que le serpent, leur
chef, dont l’Écriture dit : pl"U bti ^5, est ense^li, c’est-à-dire anéanti
dans la région de Gabriel. C’est pourquoi cet ange porte le nom de Gheber-el
(Homme-Dieu), parce qu’il est le dieu, ou le dompteur, ou chef des démons,
qui est appelé « homme ». C’est ainsi que la paraphrase chaldalque du verset
du Deutéronome traduit ttPK par “OJ, c’est-à-dire que le chef des démons
n’a pas connu le tombeau de Moïse.

a) Gen., xxxn, 31. — b) V. fol. 21 k . — r) V. Talmud, tr. Haguiga, fol. 14 k .
— d) Lévit., xï, 42.

( 165 )

Digitized by

Google

/, OHAR, I. - 26 fc

^'homme-dieu); c’est à quoi font allusion les paroles de l’Écri-
ture n : « L’homme (gheber) qui marche dans une route inconnue
et que Dieu a recouvert de son voile»; et ailleurs b : « Et nul
homme jusqu'aujourd’hui n’a connu le lieu où il a été enseveli »;
ce verset est traduit par le Thargoum de cette façon : « Et l’homme
gheber) n’a connu son sépulcre », jusqu’au jour où il se révélera.
Ce canal renferme le second degré de la doctrine appelée
u Uemez » [allusion); et, en effet, une allusion est suffisante pour
un sage. Le troisième est parvenu jusqu'au canal appelé
« Hideqel », qui veut dire : « Had qal » (la parole facile). C’est le
troisième degré de la doctrine appelé « Darasch » (homélie). Le
quatrième a atteint le quatrième canal appelé « Perath », qui
constitue le cerveau de l'arbre séphirothique et d’où émane la
matière fécondante. Ben Zoma et Ben Azaï, qui ont pénétré dans
la pelure de la doctrine, ont été lésés par la pelure; mais Rabbi
Aqiba, qui est parvenu jusqu’au cerveau 0 de l'arbre sèphiro-
thique , y est, selon la tradition, entré en paix et en est sorti en
paix. Rabbi Éléazar dit à sen père : Père, je me trouvai un jour à
l’école où les collègues discutaient sur le sens des paroles de
Rabbi Aqiba, qui dit à ses disciples* 1 : Lorsque vous arriverez
auprès des pierres transparentes et éclatantes de lumière, ne vous
écriez pas : Eaux! eaux! car vous pourriez vous exposer à un
grand danger, ainsi qu'il est écrit 0 : « Celui qui profère des
mensonges n’est point agréable à mes yeux. » Pendant que les
collègues discutaient sur le sens de ces paroles, le Vieillard des
vieillards vint à descendre; et, s’adressant aux collègues, il leur
dit : Maîtres, quel est le sujet de votra discussion ? Ils lui répon¬
dirent : C’est le sens de l’exhortation adressée par Rabbi Aqiba à
ses disciples, relative aux pierres transparentes et éclatantes de
lumière. Le Vieillard des vieillards leur dit : En vérité, les paroles
de Rabbi Aqiba cachent le mystère suprême qui a été exposé à
l’école céleste. C’est afin que vous ne fussiez pas induits en erreur
que je suis descendu ici pour vous révéler ce mystère suprême

a) Job, in, 23. — b) Deutér., xxxiv, 6. — r) V. Zohar, II. 234*. —
d) Talmtid, tr. Haguiga, 14*. — Ps., ci, 7.

( 166 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 2G h

caché aux hommes de la présente génération. En vérité, les
pierres transparentes et éclatantes de lumière donnent naissance
à deç eaux cristallines symbolisées par la lettre Aleph, qui repré
sente le commencement et la fin. Le trait ayant la forme d’un
Vav, qui sépare le Yod d’en haut de celui d’en bas, est le
symbole de l’arbre de la vie; quiconque en mangera aura la vie
éternelle. Les 1 deux Yod de la lettre Aleph ont la même signi¬
fication que les deux Yod du mot « vaïiçer » (et il créa) ; ils
sont le symbole de deux formations, de celle d’en haut et de celle
d’en bas, c’est-à-dire de la seeonde Séphirà ou hypostase appelée
«Hocmâ». Les deux Yod symbolisent la «Hocmâ», qui est le
commencement et la fin de toute chose; ils représentent les mys¬
tères de la « Hocmâ» d’en haut qui, dans l'arbre sëphirotliique,
est située au-dessous de la première Séphirà appelée « Kctlier ».
Ces deux Yod correspondent également aux deux yeux séphi-
rot biques, d’où coulèrent deux larmes* qui tombèrent dans le
grand océan a . Et pourquoi sont-elles tombées dans l’océan? En
raison des tables de la loi que Moïse fit descendre du ciel, et dont
Israël n’a pas été jugé digne de profiter. C’est pourquoi elles
furent brisées et jetées. C’est ce qui occasionna la destruction du
premier et du second temples. Et pourquoi les premières tables
furent-elles jetées, alors que Moïse pouvait s'en servir pour les
rendre aux Israélites f C’est parce que le Vav 3 s’en est envolé*.
C’est ce meme symbole qui est indiqué par le Vav du mot
<c vaïiçer » (et il créa). C’est pourquoi Moïse donna à Israël
d’autres tables de la loi, qui étaient du côté de l’arbre du Bien et
du Mal. C’est pour cette raison que la Loi est formée de préceptes
négatifs et de commandements : « Ceci est permis, cela est
défendu »; c’est parce que la Loi émane de l’arbre du Bien et du
Mal. Le côté droit, c’est la vie; le côté gauche, c’est la mort. C’est

1. Le Minhatli Yehouda, fol. 49\ i3 b et 157 donne à ce passage un sens
qui constitue une contradiction avec ce que dit le Z , III, à la lin de la
section Ki-tiça. — 2. S. et A. ont pUÛT p"in p!"OT au lieu de pHOT; le sens
est pourtant le môme dans les deux leçons. — 3. Symbole de la troisième
Séphirà ou hvpostase : Binah : Esprit suprême. —4. Après le pêché d'Israël.

a ) Cf. Zohar, II, 18*.

(167)

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, I. — 26 k , 27*

pourquoi Rabbi Aqiba dit à ses disciples : Lorsque vous arriverez
auprès des pierres transparentes et éclatantes de lumière, ne vous
écriez pas : Eaux! eaux! c'est-à-dire ne comparez pas les pierres
éclatantes et transparentes de lumière 1 aux autres pierres des
tables de la loi, renfermant la Vie et la Mort, ainsi qu’il est écrit 3 :
« Le cœur du sage est à droite et le cœur de l’insensé est à
gauche. » Mais il y a plus; en agissant ainsi, vous vous exposerez
à un grand danger; car la loi émane de l’arbre du Bien et du Mal;
c’est pourquoi il y a division, alors que les pierres transparentes
et éclatantes de lumière forment l’unité où il n’y a aucune divi¬
sion. Mais si vous pensez que les premières tables de la loi que
Moïse avaient jetées et qui émanaient de l’arbre de la Vie, n’exis¬
tant plus, il y a division même auprès des pierres transparentes
et éclatantes de lumière 1 , vous vous exposerez au danger de
ressembler à ceux dont l’Écriture dit b : « Celui qui profère des
mensonges n’est point agréable à mes yeux » ; car auprès de ces
pierres, il n’y a point de division, attendu qu’elles sont les mêmes
que celles qui ont été brisées par Moïse. Lorsque le Vicillai'd
des vieillards eut cessé de parler , les collègues accoumrent pour
l’embrasser; [27 a ] mais il s’envola et disparut. Selon une autre
interprétation, les paroles c : « Il sortait un fleuve d’Éden » signi¬
fient qu’en haut l’arbre de la Vie n’est pas entouré de pelures
étrangères à son essence , ainsi qu’il est écrit d : « Le malin ne
demeure point près de toi « ; mais l’arbre d’en bas est entouré de
pelures étrangères à son essence . Le fleuve sortant de l’Éden
désigne Hénoch, appelé également Métatron, qui sort de l’Éden
de la « Petite Figure » ; car le jardin d’Éden supérieur du Saint,
béni soit-il, n’est point infesté par les démons , pour avoir besoin
d’un gardien*. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Il sortait un fleuve
d’Éden » ; ceci équivaut à dire : Métatron sortait de son propre

1. .. .Qui émanent de la seconde hypostase appelée « Hocmâ d’en haut »
et « Hocmâ d’en bas », symbolisées par les deux Yod du mot « valiçer »; ne
compares pas , leur dit Rabbi Aqiba , ces pierres aux autres pierres, etc. —
2. Qui émane de la Hocmâ. — 3. Pour l’intelligence de ce passage, com¬
parer Z., fol. 56 k .

a) Ecclés., x, 2. — b) Ps., ci, 7. — c) Gen., i», 10. — d) Ps., v, 5.

( 168 )

Digitized by ^ooQle

Éden; « pour arroser le jardin », son propre jardin appelé
« Pardès », où ont pénétré Ben Azaî, Ben Zoma et Elisée*. Ce
jardin est entouré de pelures ; aussi est-il bon d’un côté et mauvais
de l’autre, parce que la Loi émane de l’arbre du Bien et du Mal ;
c’est pourquoi elle est formée de préceptes de ce genre : « Ceci est
défendu à manger, cela est permis; cet acte est licite, cet autre
ne l’est pas; ceci est impur, cela est pur. » Un vieillard se leva
alors en s’écriant : Rabbi, Rabbi, tes paroles sont exactes, mais cet
arbre d’en bas n’est pas V « arbre de la Vie ». Mais voici le mystère
des deux Yod du mot « vaîiçer » (et il créa) ; ils indiquent deux
créations, celle du Bien et celle du Mal, symbolisées par l'arbre
de la connaissance du Bien et du Mal. « L’arbre » indique le
« Petit homme » ; « le Bien et le Mal » indiquent le côté de la Vie
et le côté de la Mort. Il y a en effet deux créations qui sont sym¬
bolisées par les choses défendues et les rhoses permises. C’est à
quoi fait allusion le verset : « Il a créé l’homme, poussière de la
terre, il a soufflé dans son âme le souffle de la vie », c’est la
Schekhina d’en haut. L’ « Éden » c’est la pénitence. C’est aussi à
quoi fait allusion le verset : « Et l’arbre de la Vie était dans le
jardin»; «l’arbre de la Vie », c’est la Colonne du milieu; «le
jardin » indique la Schekhina d’en bas. L’homme est composé de
trois choses b : La vie (nephesch), l’esprit (rouah ou halâ) et l’âme
(nescbamah). C’est par eux que l’homme devint un « esprit
vivant », esprit qui provient de la bouche même de la Schekhina
qui est appelée « âme vivante ». Aussitôt que le Vieillard eut pro¬
noncé ces paroles, il monta au ciel. Rabbi Siméon s’écria : Col¬
lègues, c’est assurément un ange, celui qui vient de nous appa¬
raître; car, en effet, ses paroles sont corroborées par plusieurs
passages bibliques. Rabbi Siméon commença alors l'interpréta¬
tion du verset suivant 0 :

« Et Jéhovah Élohim prit l’homme et le mit dans le jardin de
l’Éden, afin qu’il le cultivât et le gardât. » « Prit l'homme » : d’où
le prit-il? Il l’a pris des quatre éléments dont il est dit : « De là
ce fleuve se divise en quatre canaux. » L’Écriture veut dire que

a) Tossefta Haguiga, u, 3. — b) Cf. Zohar, II, 14:i a et Minliath Yehouda,
53 h . — r) Gen., n, 15.

( 169 )

Digitized by 1^-ooQle

XOIIAR, I. - 27-

Dieu détacha l’homme de ces quatre éléments et le plaça dans le
jardin de TKden ; c’est ainsi que le Saint, béni soit il, agit avec
les hommes, formés de quatre éléments; quand ces hommes font
pénitence et se consacrent à l'étude de la loi, le Saint,"béni soit il,
les détache des éléments dont ils furent formés. C’est de ces
hommes que l’Écriture dit : « Et de là ce Jtcure se divise en quatre
canaux », c'est-à-dire : Dieu détache leurs âmes des éléments ma¬
tériels ; en d'autres termes , il les préserve de tous désirs coupables
et les place dans son jardin, qui est la Schckhina". « Afin qu’il le
cultivât et le gardât » : le mot « cultivât » désigne les comman¬
dements; ale gardât » désigne les préceptes négatifs. Lorsque
l’homme a observé la loi, c’est lui qui dominera les quatre élé¬
ments qui se transforment en un fleuve dont il sera abreuvé, et
non pas des eaux amères; ce fleuve témoignera que l’homme a su
maîtriser les éléments dont il fut formé. Mais si l’homme a
transgressé la loi, il sera abreuvé des eaux amères qui émanent
de l’arbre du Mal, c'est-à-dire de l’Esprit tentateur. De tous ceux
qui sont dominés par les quatre éléments, l’Écriture dit b : « Et il
leur rendait la vie amère. » Alors que, de ceux qui sanctifient leurs
membres et leurs corps, en les plaçant du côté du Don et en les
plaçant au-dessus des quatre éléments, l’Écriture dit 0 : « Ils
arrivèrent à Mara, et ils ne pouvaient boire les eaux de Mara,
parce quelles étaient amères. » La tradition explique ainsi le
verset précédent. « Et il leur rendait la vie amère par des tra¬
vaux pénibles » désignent les difficultés que présente la loi; le mot
« behomer » (de mortier) désigne la règle herméneutique concer¬
nant la comparaison entre une loi modérée et une autre aggravée
(borner); « ou-bilbenim » (et de briques) désigne l’éclaircissement
(libon) de la loi; enfin les mots : « Toute sorte d’ouvrages des
champs » désignent la Boraïtha; « tous leurs travaux » désignent
la Mischnah. Tels sont les travaux pénibles dont Israël est chargé
pendant l’époque de la loi. Mais lorsque Israël fera pénitence, les
paroles de l’Écriture s'accompliront* 1 : « Dieu lui montra un bois
qu’il jeta dans les eaux; et les eaux, d’amères quelles étaient,

a) V. Zohar, II, — b) Exode, i, 14. - e) Ibid , xv, 23. - d) Ibid., 25.

(170)

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, I, — 27°-27 fc

devinrent douces. » Le bois dont parle l’Écriture est l’arbre de la
Vie; c’est par lui que les eaux deviendront douces; et c’est Moïse
qui procurera à Israël cet arbre qui désigne le Messie; car c’est
de Moïse que l’Écriture dit a : « Et la verge de Dieu était entre ses
mains. » Ijî mot « Maté » (verge) désigne Métatron’ ; de son côté
viennent et la Vie et la Mort. Quand il se transforme en verge, il est
favorable aux hommes, car il se trouve alors du bon côté*; mais
quand il se transforme en un serpent, il est contre l’homme b .
C’est pourquoi, lorsqu*il se transforma en serpent , Moïse eut
peur, ainsi qu*il est écrit c : « Et Moïse s’enfuit de devant le ser¬
pent. )' Le Saint, béni soit-il, l’a remis au pouvoir de Moïse ;
ainsi fut formée la loi traditionnelle composée de préceptes rela¬
tifs aux aliments défendus et permis. Mais aussitôt que Moïse a
frappé la pierre de sa verge, le Saint, béni soit-il, la lui a reprise,
ainsi qu’il est écrit d : « L’Égyptien parut, la verge à la main, et
Banaïas la lui arracha. » La verge de Moïse c’est l’esprit tentateur,
c’est le serpent, cause de la captivité d’Israël. Les paroles de
l’Écriture : « De là ce fleuve se divise en quatre canaux », peuvent
encore s’expliquer d’une autre façon. Heureux l’homme qui se
consacre à l’étude de la loi; car, au moment où le Saint, béni
soit-il, ôtera l’âme du corps d’un tel homme, lame quittera le
corps composé de quatre éléments et montera au ciel pour y être
placée à la tète de quatre [27 b ] Qayoth, ainsi qu’il est écrit 0 : « Ils
vous porteront sur leurs mains. » Il est écrit : « Et Jéhovah Élohim
commanda à l’homme et lui dit : Mangez de tous les arbres du
jardin; mais ne mangez point de l’arbre du Bien et du Mal. »
Nous savons par une tradition que toutes les fois que l’Écriture
emploie le terme de « commandement » (çav), celui ci a rapport à
la défense de l’idolâtrie 3 . Le penchant à l 9 idolâtrie émane du foie;

1. Cf. Z., III, à la fin de la section Ki-Théçê, et Tiqouné Zohar, xxv,
fol. 74 k . — 2. F. a KIODO au lieu de mûM; d'après cette leçon, il faut
traduire : « Car il vient alors du bon côté. » — 3. Car c'est de l’idolâtrie
que se nourrissent les faux dieux. (On trouvera plus loin l’explication de
cette nourriture. Z., III, 231 k -234 a .)

a) Exode, xvu, 9. — ô) V. Z., III, 243", et Tiqounim, v et xxv. —
r) Exode, iv, 3. — d) II* Rois, xxm, 21. — c) Ps., xeix, 12.

(m)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 27 k

le mot « cabad » (foie) signifie également « dur »; c’est pourquoi
l’idolâtrie est désignée par le terme de « travail dur ». Le foie est
le siège de la colère* 4 ’ ; c’est pourquoi la tradition dit : Quiconque
se met en colère est aussi coupable que s’il se livrait au culte
de l’idolâtrie. Telle est la signification des paroles : « Et Élohim
commanda », c'est-à-dire : Dieu défendit à l'homme l'idolâtrie, en
le mettant en garde contre la colère qui en est la source . Les
paroles « à l’homme » désignent le meurtre, ainsi qu’il est écrit b :
« Quiconque aura répandu le sang de l’homme, par l’homme
aura son propre sang répandu. » Le penchant au meurtre vient
de la bile, qui forme également l’épée de l’ange de la mort,
comme il est. écrit® : « Et la fin est amère comme l’absinthe
et perçante comme une lame à deux tranchants. »* Les paroles :
« Et lui dit » désignent l’inceste qui vient de la rate, comme
il est écrit 41 : « Telle est la voie de la femme adultère qui, après
avoir mangé, s’essuie la bouche et dit : Je n’ai point fait de
mal. » Par le mot « la bouche » l’Écriture entend la rate, siège du
penchant à l’inceste. La rate n’a aucune ouverture, et pourtant
elle absorbe le sang noir du foie, de sorte que, à première vue,
personne ne s’en douterait. C’est pourquoi l’Écriture compare la
femme adultère à la rate, le crime de cette femme ne laissant pas
non plus de traces visibles, alors que le meurtre qui vient de la
bile est un crime qui laisse des traces; le meurtrier répand le sang
du cœur de sa victime, de même que la bile porte la trace du sang
noir du foie. Aussi les hommes fuient-ils le meurtre plus que
l’adultère, uniquement en raison des traces que laisse le premier,
alors qu'au point de eue moral , un de ces crimes égale Vautre .
Quiconque se rend coupable de meurtre, d’idolâtrie ou d’inceste,
tue son âme à l’aide du foie, de la bile ou de la rate, et il sera
puni de l’enfer 3 . Les chefs de l’enfer, préposés aux souffrances
localisées aux trois viscères susnommés, sont : « Masch hith »,

1. C’est par la colère que l'homme finit par tomber dans l'idolâtrie. —
2. Dieu mit ainsi l'homme en garde contre la morosité, qui mène au
meurtre. — 3. Les souffrances que les damnés endureront dans Tenter
seront localisées au viscère respectif qui aura été cause du crime commis.

a) Cf. Talmud Berakhoth, 61 k . — b) Gen., ix, G. — c) Prov., v, 4. —
<!) 1bid. y xxx, 20.

(172)

Digitized by 1^-ooQle

ZOHAH, I. - 27 h

« Aph » et « Hemah ». Les quinze cas d’inceste* correspondent à
la valeur numérique des deux premières lettres du. nom de Jéhovah,
du Yod et du Hé. Les six autres cas d’inceste correspondent à
la lettre Vav du nom de Jéhovah . Avant la captivité d’Israël,
alors que la Schekhina était parmi Israël, le Saint, béni soit-il,
commanda b : <c Tu ne découvriras point dans ta mère ce qui doit
être caché. » En agissant de façon à mériter la captivité, Israël a
découvert dans la Schekhina ce qui doit être caché, ainsi qu’il est
écrit c : « C’est à cause de vos péchés que votre mère a été ren¬
voyée. » C’est à cause du crime de l’inceste qu Israël a été envoyé
en captivité avec la Schekhina, dans laquelle il a découvert ce
qui doit être caché. Traditum est ex « Lilith » ac Externis (Ereb
et Rab) génitales partes Schekhinae existere. Mos tantam habet
veteri disciplina verecundiam ut nemo sine castula prodeat.
Verentur enim ne. si quo casu evenerit ut génitales partes ape-
riantur, aspiciantur non décoré. Ce sont ces démons qui divisent
les deux Hé et empêchent le Vav de pénétrer au milieu; c’est
pourquoi l’Écriture dit d : « Tu ne découvriras point dans la
femme et dans sa tille ce qui doit être caché »; c’est une allusion
aux Intrus composés des « Nephilim, Ghiborim, Amaleqim,
Rephaïm et Anaqim », qui se sont introduits entre les deux Hé;
et, tant qu’ils y sont, le Saint, béni soit-il, s’interdit d’en appro¬
cher. Ce mystère est exprimé dans les paroles de l'Écriture 0 : « Le
fleuve deviendra sec et aride»; c'est-à-dire le Hé d’en haut,
symbole de la Schekhina d'en haut, deviendra sec, et le Hé
d’en bas, symbole de la Schekhina d'en bas, deviendra aride, pour
empêcher les Intrus de se nourrir du Vav qui est l’arbre de
la Vie. C’est pourquoi le Vav ne s’approche pas des deux Hé
tant que les Intrus y sont; et le Saint, béni soit-il, symbolisé par
le Yod, s’interdit l’union avec le Hé final de Jéhovah, ainsi
qu’il est écrit : « Tu ne découvriras point dans ta belle-fille ce
qui doit être caché, parce qu’elle est la femme de ton fils»;
or, les Intrus constituent une division entre le Vav et le

a) Cf. Talrnud, tr. Yebamoth, 2\ — b) Lévit., xvm, 7. — c) Isaïe, l, 1;
v. fol. 22 h . — d) Lévit., xvm, 17. — e) Isaïe, xix, 5.

(173)

Digitized by VjOOQle

ZOHAK. I. - £7 h

Hé*. Telle est également la signification des paroles de l'Écri¬
ture* : « Tu ne découvriras point dans la femme de ton père ce qui
doit être cache. » Car le Yod désigne le Père, le Hé désigne
la Mère, le Vav désigne le Fils, et le lié final désigne la Fille. »
C’est ce qu’entend l’Écriture par les défenses de ne point décou¬
vrir ce qui doit être caché dans la femme du père, dans la sœur
du père, dans la fille du fils ou dans la fille de la fille, — c'est-
à-dire dans le II è final qui est l’enfant du premier Hé; enfin
l'Écriture défend de découvrir ce qui doit être caché dans le
frère du Père; c’est le Yod écrit en pleines lettres qui est le fils
de la lettre Yod et le frère de la lettre Vav. Le résumé de ce
que nous venons de dire est que, tant que les Intrus seront mêles
à Israël, il n’y aura point de rapprochement entre les lettres du
nom de Jéhovah; mais aussitôt qu’ils seront effacés du monde,
l’Écriture dit b au sujet des lettres du nom du Saint, béni soit-il :
u En ce jour-lâ, Jéhovah sera un, et son nom sera un », c'est-à-dire
uni. C’est pourquoi l’homme, qui est Israël, trouve son unité dans
la doctrine ésotérique , dont l’Écriture dit r : « Elle est un arbre de
Vie pour ceux qui l’embrassent; et heureux celui qui se tient
fortement uni à elle. » Cet arbre de la Vie est la « Matrona »,
symbolisée par la Séphirà « Malcouth » (Règne); c’est pour cette
raison qu’Israël est appelé « Fils de rois » (I . C'est pourquoi le
Saint, béni soit-il, a dit° : « Il n’est pas bon que l’homme soit
seul; faisons-lui une aide contre lui. » Par cette « aide contre
l’homme » l’Écriture entend la « Mischnah », servante de la
Schekhina; cette servante a été donnée pour épouse à Israël pen¬
dant son adolescence. Elle était tantôt son aide, tantôt contre lui.
Ainsi, la Mischnah sert à Israël, durant la captivité, d’épouse;
elle est tantôt son aide, par les sentences : « Pur, permis à manger,
l’acte est légal»; elle est tantôt contre lui, par les sentences :
a Impur, défendu à manger, l’acte est illégal.» La loi relative
aux menstrues pures et impures est l’image de l’inconstance de la

1. Cf. Zohar, 1IÏ, 7P.

a) Lévit., xviii, 8. — b) Zacharie, xiv, 9. — r) Prov., ni, 18. — </i Cf.
Talmud, tr. Berakhoth. — c) (îcn., n, 18.

(174)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 27 k , 28 1

servante de la Schekhina. Cette épouse, qui est la Mischnah, est
indiquée dans les paroles de Dieu ; « Une aide contre l'homme » ;
car l’union d’Israël avec cette épouse n’est pas parfaite. Israël ne
trouvera l’union avec l’épouse véritable qu a l’époque où les Intrus
seront effacés du inonde. C’est pourquoi a Moïse a été enterré hors
de la terre sainte. « Et personne ne connut son sépulcre jusqu’à ce
jour. » b Le sépulcre désigne la Mischnah qui, durant l’adoles¬
cence d’Israël, avait la prééminence sur la « Matrona » que Moïse
avait entrevue. Aussi, durant ce temps, le Iloi et la « Matrona »
[28 a ] étaient séparés de l'Époux céleste. C’est pourquoi l’Écriture
dit c : « La terre est troublée par trois choses, et elle ne peut sup¬
porter la quatrième : Par un esclave, lorsqu’il règne; par un
insensé, lorsqu’il est rassasié de pain; par une femme digne de
haine, lorsqu’un homme la épousée; et par une servante, lors¬
qu’elle prend la place de sa maîtresse. » L’esclave qui règne
désigne l’esclave que l’on sait, c'est-à-dire Samaël; la servante
qui prend la place de la maîtresse désigne la Mischnah, qui prend
la place de la «Matrona»; et l’insensé qui est rassasié de pain
désigne les Intrus qui sont appelés « le peuple d’insensés et nulle¬
ment sages ». Rabbi Simeon continua sa conférence , et il dit :
Il est écrit* : « Et Jéhovah Élohim forma de la terre tous les ani¬
maux des champs et tous les oiseaux du ciel. » Malheur aux gens
ignares 1 et aveugles qui n'examinent point les mystères de la doc¬
trine et ne savent pas que, par les mots « les animaux des champs
et les oiseaux du ciel », l’Écriture désigne les illettrés; même les
individus pourvus de vie (néphesch) et d’esprit (haïâ)° sont sans
utilité, ni pour la Schekhina en captivité’, ni pour Moïse qui est

1. Bien que K3 1 ? p&'BK corresponde à lhébr. S 1 ? 123 « cœur endurci »,
le Talmud, le Midrasch et le Z. emploient ce terme dans le sens d # « ignare ».
Tel est également l'avis du commentateur Derekh Emeth, a. 1. — 2. V. a,
entre parenthèses, avant et après. C'est évidemment une

faute d'impression; car dans quel but doubler le mot «en captivité»? Il
se peut que l’éditeur ait voulu indiquer une variante où le mot était

placé avant KnrDr^; mais, dans ce cas, le second devient superflu.

a) V. fol. 26 k . — b) Deutér., xxxiv, 6. — c) Prov., xxx, 21-23. — dj Gen.,
v, 19. — e) V. fol. 27 a , au sujet des trois substances spirituelles dont est
composé l’homme; cf. également Tiqounim, xxi.

(175)

Digitized by

Google

ZOHAR, I, -28'

avec elle; car tant que la Schekhina est en captivité, Moïse ne la
quitte pas un instant. Rabbi Èléazar demanda : Qui donc était
l’objet des œuvres de l’homme parmi les Israélites, durant l'époque
de Moïse? Rabbi Simeon lui répondit : Quoil mon fils, est ce toi
qui parles de la sorte? N’as-tu pas lu les paroles de l’Écriture* :
« C’est moi qui annonce dès le commencement ce qui ne doit
arriver qu’à la fin des siècles, qui prédis les choses longtemps
avant qu’elles soient faites. » Rabbi Èléazar lui répondit : Tes
paroles sont en effet exactes. C’est pourquoi la tradi(ion h nous
apprend que Moïse n’est pas mort et qu’il est appelé « homme ».
C’est à lui que font allusion les paroles de l’Écriture 0 : « Mais il
ne se trouvait point d’aide pour l'homme, et tous étaient contre
lui. » Et de même il est dit, au sujet de la Colonne du milieu, que
l’homme (Moïse) ne trouva point d’aide contre les démons pour
faire sortir la Schekhina de l’exil, ainsi qu’il est écrit d : « Il
regarda d’un côté et de l’autre côté, et il vit qu’il n’y a point
d’homme», c'est-à-dire : Moïse, qui était l’image de la Colonne du
milieu, vit qu’il n’y avait personne pour lui prêter aide. En ce mo¬
ment, l’Écriture 0 dit: « Et Jéhovah Élohim envoya un profond som
meil à l’homme; et lorsqu’il était endormi, il tira une de ses côtes
et mit de la chair à sa place. » « Jéhovah Élohim » désigne le Père
et la Mère; les mots «un profond sommeil» désignent la captivité,
ainsi qu’il est écrit f : « Abram fut surpris d’un profond sommeil.»
De même: « lorsqu’il était endormi » désignent la captivité. L'Écri¬
ture dit : « Il tira une de ses côtes. » Des côtes de qui? En vérité,
le Père et la Mère ont tiré une de leurs côtes, qui sont les vierges
de la «Matrona» 1 ; ils ont pris une vierge du côté blanc que
l'Écriture^ désigne par les mots : « Qui est belle comme la lune. »
L'Écriture ajoute : « ...Et mit de la chair à sa place » ; par le mot
« chair », l'Écriture désigne l’union des êtres célestes avec les
filles des hommes, ainsi qu’il est écrit h : « Parce qu’il n’est que

1. On trouvera d’amples renseignements sur les « vierges de la Matrona»,
dans le Z., II, sections Vâ-yaqhel et Péqoudé.

a) Isaïe, xlvi, 10. — b) V. Midrasch Rabba, sur Deutér., xxxiv. —
c) Gen., n, 20. — ci) Exode, n, 12. — e) Gen., n, 21. — /) Ibid., xv, 12. —
fj) Cant., vi, 10. — h) Gen., vi, 3.

(176)

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I. -28*

chair. » La chair désigne Moïse 1 , dont la chair était plus rayon¬
nante, ainsi qu’il est dit : « La figure de Moïse ressemblait au
soleil », alors que celle de la vierge du côté droit ressemble à la
lune. C’est pourquoi l’Écriture dit a : « Tu es belle comme la lune
et éclatante comme le soleil. » Selon une autre version, les paroles
de l’Écriture « et mit (vaïsgor) de la chair à sa place » signifient
que le Père et la Mère ont voulu la protéger, ainsi qu’il est écrit b :
« Et Dieu la protégea » (vaïsgor). Selon une autre version, les
paroles a et mit (vaïsgor) de la chair à sa place » signifient que
Dieu fit, de la vierge du côté blanc, la couronne de la « Matrona »,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Les anneaux d’or seront au dessous de la
couronne (misghereth) », et ailleurs* 1 : « La porte du parvis inté¬
rieur, qui regarde vers l’Orient, sera fermée (sagour) les six jours
ouvrables. »° Il est écrit : « Et Jéhovah Élohim forma la côte qu’il
avait tirée de l’homme pour lui en faire une épouse. » Ici on
trouve une allusion au mystère du lévirat. La tradition dît f :
Quand le lévirat a été une fois négligé, on n'y procède plus à la
suite, ainsi qu’il est écrits : « C’est ainsi que sera traité celui qui
ne veut pas établir la maison de son frère. » Mais le Saint, béni
soit-il, a bien procédé à cct acte de lévirat ,l , ainsi qu’il est écrit :
« Et Jéhovah Élohim, c'est-à-dire le Père et la Mère, ont formé le
fils », ainsi qu’il est écrit* : « Jéhovah a bâti Jérusalem. » Le Vav
est le fils du Yod et du lié, qui sont le Père et la Mère. C’est
du Père et de la Mère que l’Écriture dit : « Et Jéhovah Élohim
forma la côte qu’il avait tirée de l’homme. » La côte tirée de
l’homme désigne la Colonne du milieu; cette côte a été tirée du
lié, qui est sa vierge; c’est de cette vierge que l’Écriture diti :
« Je lui ferai moi meme, dit Jéhovah, un mur de feu tout autour, et
j’établirai ma gloire en elle. » C’est parce que le temple futur sera
formé par la main propre du Saint, béni soit-il, qu’il durera k de

1. Le mot D2V2 représente une valeur numérique égale à celle du nom
« Moscheh ». Aussi le Z. traduit-il : « Moïse est chair ».

a) Cant., vi, 10. — b) üen., vu, 16. — #•) Exode, xxv, 27. — d) Ézécliiel,
xlvi, 1. — c) V. Zohar, I, 31 h , et Mikdasch Mélekh, a. 1. — /) Talmud, tr.
Yebamoth, fol. 10 k et 32*. — f/) Deutér., xxv, 9. — h ) V. Zohar, 111, 280 k .
— è Ps., cxlvii, 2. — j) Zacharie, h, 9. — /.) Cf. Min(iath Yehouda, fol. 119*.

(177)

ZOHAR, I. 12

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I. — 28'

génération en génération; c’est de ce temple que dit l’Écriture 8 :
« La gloire de cette dernière maison sera encore plus grande que
celle de la première. » Les premiers temples ont été bâtis par la
main de l’homme, alors que celui-ci le sera par la main du Saint,
béni soit-il. C’est pourquoi l’Écriture b dit : « Si le Seigneur ne
bâtit une maison, c’est en vain que travaillent ceux qui la bâtis¬
sent. » Les mots « et Jéhovah Élohim forma la côte » s’appliquent
également à Moïse qui, au moment de bâtir le tabernacle, avait
déjà prévu le dernier tabernacle que Dieu formera de la « côte »,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Il y aura aussi au second côté (tzelà) du
tabernacle qui regarde le nord, vingt ais. » Le « tzelà » dont parle
l’Écriture désigne la côte de Varbre sephirothique appelée
« Hésed»\ qui forme le côté blanc, d’où lui vient le nom de
« lune ». L'Ecriture ajoute : « ...Et mit de la chair à sa place. »Le
blanc du côté droit de l'arbre sephirothique appelé « Hésed» fut
uni au rouge du côté gauche de l'arbre sephirothique appelé
« Gueboura » (1 ; en ce moment furent accomplies les paroles de
rKcriturc , ‘ : « 11 met sa main gauche sous ma tête, et il m’embrasse
de sa main droite. » L'Écriture 1 dit en outre : « Voici maintenant
l’os de mes os et lachair de ma chair .» Cela désigne la Schekhina,
vierge fiancée à la Colonne du milieu, ainsi que l’Kcriture dit :
« Voilà maintenant l’os de mes os et la chair de ma chair. » Dieu
dit à cette vierge : « Je sais que tu es os de mes os et chair de ma
chair », et l’Écriture ajoute : « Celle ci s’appellera « femme »
(ischah), parce quelle a été prise de l’homme (iscli) », c'est-à-dire
cette vierge sera appelée mère, parce qu’elle a été prise de l’homme
appelé père, symbolisé par le Yod, ou Moïse, qui personnifie
ici-bas la Figure d’en haut. A cette époque, les Israélites mérite¬
ront de trouver toujours l’épouse prédestinée à chacun d’eux dès
la création. C’est pourquoi l’Kcritures dit : « Je vous donnerai un
cuuir nouveau et je mettrai un esprit nouveau au milieu de vous»,
et ailleurs h : « Après cela je répandrai mon esprit sur toute chair;

1. V. note au toi. 18 *\

n) Aggêo, il, 0. — h) Ps., rxxviî, 1. — e) Exode, xxvi, 20. — d) Cf.
TiqounC Z., xxi. — <•) Cant., n. 6. — /) Gen., n, 23. — '/) Ézécliiel,
xxxvi, 26. — h) Joël, m, 1 (texte de la Vulgate, n. 2S).

(178)

Digitized by CjOOQle

ZOÜAH, I. - 28% 28 fc

vos fils et vos filles prophétiseront, vos vieillards seront instruits
par des songes, et vos jeunes gens auront des visions. » C’est une
allusion [28 b ] aux âmes nouvelles qui se répandront en Israël,
ainsi que la tradition a dit : « Le fils de David ne viendra pas avant
que toutes les âmes, renfermées dans la région appelée « Gouph »
(corps) n’aient été épuisées.)) C’est alors seulement que les âmes
nouvelles arriveront ici-bas'. A cette époque, les Intrus seront
exterminés de ce monde et la tradition s’accomplira, d’après
laquelle Moïse et Israël trouveront désormais l’épouse qui a été
destinée à chacun d’eux dès la création. Il est ècrit h : « L’homme
et la femme étaient tous deux pus et ils n’en rougissaient point. )>
L'Écriture veut dire : lorsque disparaîtront les Intrus, qui sont la
cause de la luxure, tout penchant à l’incontinence disparaîtra du
monde. Il est écrit c : « Et le serpent était le plus fin de tous les
animaux que Jéhovah Élohim avait formés sur la terre. » Par les
mots « le plus fin », l’Écriture entend le plus rusé à faire le mal ;
« de tous les animaux » signifient : de tous les serpents des autres
peuples païens, qui sont les enfants du premier serpent qui a
séduit Ève. Les Intrus constituent cette impureté que le serpent a
inoculée à Ève; de cette impureté sortit Caïn, qui tua Abel le pas¬
teur des brebis; c’estde lui que l’Écriture dit d : « ...Parce qu’il est
chair. » Le mot « parce que » (beschagam) désigne Abel. Le mot
« beschagam » désigne également Moïse*, qui tua VÉgyptien;
Moïse aussi peut être considéré comme le fils ainé d’Adam. Moïse
enim verenda patris sui operuerat; c’est pourquoi l’Écriture 0 dit :
« Les enfants de Qeni, c'est-à-dire Jethro, le beau père de Moïse. »
Pourquoi est-il appelé Qeni? Parce qu’il s’est séparé de Caïn,
ainsi qu’il est écrit r : « Qeni s’était retiré de Caïn. » En d'autres
termes , il voulait convertir les Intrus; c’est ce qui est exprimé par
le terme de « verenda patris sui operuerat ». Et comme le Saint,
béni soit-il, compte la bonne intention pour une bonne action, il
lui dit : La conversion des Intrus est impossible; tes descendants

1. V. Zohar, I. Fol. 11C». 5666. c.-à-d. 1906. - 2. V. note au fol. 28".

a) Talmud, tr. Yebamotli, fol. 62" et63 k ; tr. Abodali Zarali, fol. 5% et
tr. Niddali, fol. 13 fc . — b) Gen., n, 25. — r) Ibid., m, 1. — </) (ien., vt, 3. —
e) Juges, I, 16. —/) Ibid., iv, 11.

(179)

Digitized by (^.ooQle

ZOHAH, J. - 28**

en souffriront; ce sont eux qui ont porté le mal au monde en fai¬
sant manger à l’homme de l’arbre du Bien et du Mal, et c’est à
cause d’eux qu’Israël sera mené en captivité et que Moïse n’en¬
trera pas dans la terre promise; car 1 , bien que la punition de
Moïse ait eu pour cause le fait d’avoir frappé la pierre au lieu de
lui parler ainsi que Dieu l’a commandé» : « ...Et tu parleras à la
pierre », ce sont pourtant toujours les Intrus qui ont déterminé
Moïse à agir contre la volonté de Dieu. Mais comme le Saint,
béni soit-il, récompense la bonne intention au même titre que la
bonne action, il dit à Moïse b : « Je t'établirai prince sur un autre
peuple plus grand et plus fort que n’est celui ci »; c’est pourquoi
Dieu a dit également 0 : « J’effacerai de mon livre celui qui aura
péché contre moi » ; ces paroles désignentles descendants d’Amalec,
dont il est dit d : « Vous exterminerez Amalec », car ce sont eux
qui ont été cause que les premières tables de la loi ont été brisées.
Aussitôt après, l’Écriture ajoute 0 : « ...Et leurs yeux furent ouverts
à tous les deux ; et ils virent qu’ils étaient nus. » Israël s’aperçut
qu’il était encore plongé dans l’argile f d’Égypte et qu’il était privé
de la doctrine ésotérique; car c’est d’Israël que l’Écriture^ dit:
« Tu es toute nue et pleine de confusion. » C’est pourquoi Job a
répété deux fois le mot « nu », ainsi qu’il est écrit h : « Je suis
sorti nu du sein de ma mère et je retournerai nu dans le sein de
la terre. » Job s’est servi du mot « schamah »* (nûtf), mot formé
des mêmes lettres que le nom de Moïse (Moscheh, mro), d’abord
pour indiquer que Moïse s’était efforcé de convertir les Intrus; et
ensuite pour nous indiquer que Moïse reviendra ici-bas pour
proclamer parmi Israël le nom de la Schekhina. C’est pourquoi
Jobaajouté:« Jéhovah adonné, Jéhovah a repris : le nom de Jéhovah

1. Tout ce passage, jusqu’au mot TOI, est extrait du Mikdasch Mélekh,
ch. XLin, et interpolé pour la première fois dans l’édition de S. — 2. Comme
le mot noir signifie « là » aussi bien que a désolé », le Z. l’applique à la
désolation de la dernière captivité d’Israël. Cf. Z., I, 205*, et III, 273*, dans
le Raaïah Meliemnah. (Pasteur fidèle.)

a) Nombres,* xx, 8. — b) Ibid ., xiv, 12. — c) Exode, xxxii, 33. —
d ) Deutér., xxv, 19. — e) Gen., iii, 7. — f] V. Minhath Yehouda, fol. 121*.
— v) Ézéchiel, xvi, 7. — h) Job, i, 21.

( 180 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 28 h

soit béni ! » C est au moment où les deux tables de la loi seront
brisées, c'est-à-dire la loi biblique et la loi traditionnelle, que
l’homme s’apercevra qu’il est nu. L’Écriture ajoute a : «...Et ils
entrelacèrent des feuilles de figuiers et s’en firent de quoi se
couvrir. » L’homme se couvrira de ces pelures qui émanent des
Intrus, parce qu’il s’apercevra qu’il est nu et qu’il n’a rien qui
puisse co'uvrir ce qui doit être caché. L’habit dont se couvre Israël
consiste dans l’habit légal pourvu de franges et dans les phylac¬
tères et dans leurs lanières; c’est pourquoi l’Écriture dit : « Et
Jéhovah Élohim fit à l’homme et à sa femme des habits de peaux
dont il les revêtit. » Pour indiquer l’habit légal, l’Écriture emploie
le mot « hagoroth » (ceinture), et ailleurs b : « Ceins ton épée sur
ta cuisse, fais éclater ta gloire et ta majesté. » Ces paroles désignent
la récitation de la liturgie Schéma, pour laquelle on met Vhabit
légal , ainsi qu’il est écrit 0 : « Les louanges de Dieu seront dans
leur bouche, et ils auront dans leurs mains des épées à deux tran¬
chants. » C’est pourquoi lorsqu’Adam et Ève s’aperçurent de leur
nudité, ils firent pour eux des ceintures (hagoroth). Il est écrit d :
« Et ils entendirent la voix de Jéhovah Élohim. » Ces paroles font
allusion à la voix de Dieu sur le mont Sinaï, ainsi qu’il est écrit 0 :
« ...Qu’un peuple ait entendu la voix d’Élohim qui lui parlait du
milieu des flammes. » A cette voix d’Élohim, les Intrus ont péri,
parce que ce sont eux qui avaient dit à Moïse 1 : « Que le Seigneur
ne nous parle point, de peur que nous ne mourrions. » C’est après
que les Intrus ont péri que la Loi a été donnée. Les ignorants de
nos jours ont les âmes des Intrus; et c’est d’eux que l’Écriture^
dit : « Maudit soit celui qui dort avec toutes sortes de bêtes. »
i^e mot « bêtes » désigne les ignorants qui sont du côté du serpent à
qui Dieu avait dit 11 : « Tu es maudit entre tous les animaux et toutes
les bêtes de la terre. )> 11 y a beaucoup d’impuretés mêlées à
Israël, et ces impuretés sont aussi dangereuses que les fauves et
les serpents. Il y a d'abord les impuretés qui viennent du côté du
premier serpent; il y a ensuite les impuretés du côté des peuples

a) Gen., u, 7. — b ) Ps., xlv, 4. — c) Ibid ., cxlix, 6. — d ) Gen., m, 8. —
e) Deutér., iv, 33. — f) Exode, xx, 19. — g) Deutér., xxvn, 81. —
h) Gen., m, 14.

( 181 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - i8 k , 89'

païens qui ressemblent aux animaux sauvages et aux bêtes fauves;
il y a en outre les impuretés du côté des esprits malfaisants 1 ; ce
sont les urnes [29*] des coupables qui se transforment en esprits
malfaisants; il y a enfin les impuretés du côté des démons, des
esprits diaboliques 11 mâles et femelles, qui, tous, sont mêlés à
Israël. Parmi toutes ces impuretés, il n y en a aucune qui soit si
pernicieuse que celle d’Amalec, qui est le mauvais serpent appelé
« l’autre Dieu »; c’est ce serpent qui est cause de toutes les impu-
dicités dans le monde. Lui est un assassin, et son épouse un
poison (sam) mortel, parce qu’elle incite à l’idolâtrie. Or, comme
lui est appelé « l'autre dieu » (cl), et que son épouse est appelée
« poison mortel » (sam), il s'ensuit que les deux ensemble ont
pour nom commun « Samaël » (dieu empoisonneur). Il y a deux
démons du nom de « Samaël » qui ne se ressemblent guère; mais
la malédiction dont Dieu chargea le premier serpent, les a atteints
tous les deux. Il est écrit h : « Et Jéhovah Élohim appela l’homme
et lui dit : Où es-tu (aïecah)?» Ici Dieu indiqua à l’homme la
destruction du temple, destruction pleurée dans le verset qui
commence par le mot « aïecah », ainsi qu’il est écrit 6 : « Comment
cette ville pleine de peuple est-elle devenue solitaire?» Le mot
« aïecah » (ro'X, où es tu) est composé des mêmes lettres que le
mot « ccah » (ra* K, comment). Et dans les temps futurs, le Saint,
béni soit-il, fera disparaître du monde tous les mauvais esprits,
ainsi qu’il est écrit' 1 : « Il précipitera la mort pour jamais, et le
Seigneur-Dieu séchera les larmes de tous les yeux, et il effacera
de dessus la terre l’opprobre de son peuple. » A cette époque, tout
rentrera à sa place normale, ainsi qu’il est écrit 0 : « En ce jour-là,
Jéhovah sera un et son nom sera un. »

Nous savons par une tradition f que tous les tnots « Schelomoh»

1. Le Z. distingue deux genres de mauvais esprits; d'abord, il y a les
esprits malfaisants, appelés pp"TQ, parce qu’ils s’efforcent constamment de
léser l’homme, soit corporellement ou pécuniairement. Il y a ensuite les
esprits diaboliques qui, au lieu de s’attaquer à la santé ou à la fortune de
l’homme, n'en veulent qu’à sa vertu; ceux-ci sont appelés mOTO pW.

o) Cf. Zohar, 1, 100"; II, 118°; III, 25“, 70° et 121 k . — b) Gen., in, 9. -
c) Lnment., i, 1. — </) Isaïe, xxv, 8. — e) Zacharie, xiv, 9. — /) V. Zohar,
II, 84“ et l£7 k ; III, 10 k ; Talmud, tr. Schebouoth, fol. 35 k .

( 182 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I.

SJ9*

(Salomon) mentionnés dans le Cantique des Cantiques, désignent
le Roi de la Paix 1 , le Roi dont la résidence est ici-bas, mais dont
le régne est d’en haut, et qui est, par conséquent, le Roi d’en haut
et d’en bas à la fois. Telle est la signification de la lettre Beth a ,
dont la valeur numérique est de deux, que l’Écriture a placée à la
tête du mot « Hocmâ », ainsi qu’il est écrit h : « Par la Sagesse
(be-Hocmâ) la maison se bâtira », et ailleurs 0 : « Le roi Schelomoh
s’est fait une litière de bois du Liban. » Par « litière » l’Écriture
entend la rédemption de ce bas monde par le monde d’en haut.
Car, tant que le Saint, béni soit-il, n’avait point créé le monde, le
nom divin se trouvait caché en Dieu, mais Dieu n’était pas caché
dans son nom; en d'autres termes, la sainteté divine était inacces¬
sible aux lettres*. Lorsque le monde eut été créé, Dieu marqua son
peuple d’un signe distinctif et il bâtit des temples. Mais tout cela
n’a pas pu subsister. C’est alors que Dieu, s’entourant d’un sur¬
plis de lumière, prit l'essence de son côté droit dans le « monde de
la Pensée », c'est-à-dire la Sëphirà « Hocmâ », qui se trouve,
dans l'arbre sëphirothique, à droite de « Kcther », au monde
d'émanation, et recréa le monde. C’est alors que de cette lumière
sortirent les grands arbres du Liban ; et c’est alors que les vingt-
deux lettres devinrent le char de Dieu . Les dix Verbes par les¬
quels le monde a été crëë iX devinrent alors stables. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Le roi Schelomoh s'est fait une litière de bois du
Liban », et ailleurs'* : « Les arbres de la campagne seront nourris
avec abondance, aussi bien que les cèdres du Liban que Dieu a
plantés. » Ces arbres du Liban ont été plantés par le roi Schelomoh
pour sa gloire et pour que l’on sache que lui est un et que son
nom est un, ainsi qu’il est écrit r : « En ce jour-là, Jéhovah sera un

1. lbtt? D12ÜTW (le Roi à qui appartient la paix) désigne, d’après
le Midrasch Talpigoth, n w 311, le Messie a qui amènera la paix éternelle
dans le cœur de l'homme ». — 2. Ainsi qu'on a pu le constater en plusieurs
endroits, le Z. entend par «inaccessible aux lettres» : inaccessible à la
matière. V. Derekh Emetli, a. 1., et TiqounéZ.. vu, xix et xxi.

«) Cf. Z., III, 291 a . — b) Prov., xxiv, 3. — <•) Cant., m, 9. — ci) V. Talmud,
tr. Abotli, v; Mischnah, 1; et Zoliar, III, 102 b . — c) Ps., niv, 16. —
f) Zacharie, xiv, 9.

(183)

Digitized by i^-ooQle

ZOHAR, I. — 29*, 29>

et son nom sera un », et ailleurs* : « ...Et qu’ils connaissent que
votre nom est Jéhovah et que vous êtes seul le Très-Haut sur toute
la terre. » Par cette manifestation de Dieu, toutes les portes des
palais célestes s’ouvrirent devant l’homme 1 . Qu’il regarde en haut,
qu’il vole du côté droit, qu’il coure du côté gauche, qu’il tourne
son regard vers les quatre points cardinaux , il ne verra qu’une
seule lumière : Celle d’en haut et celle d’en bas, qui ne sont
qu’une, pareille au grand Océan, dont l’Écriture dit b : « Tous les
fleuves entrent dans la mer et la mer n’en regorge point. » Car la
lumière céleste attire également toutes les lumières et les fait
entrer en elle-même, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je suis la fleur des
champs et je suis le lis de la vallée »; or, le mot « scharon »
(champs) désigne le grand Océan qui absorbe toutes les eaux du
monde. C’est pourquoi l*Écriture d dit: « Par la Sagesse (Hocmâ),
la maison se bâtira »; la lettre « Beth» placée à la tète du mot
u Hocmd)), désigne les deux règnes d’en haut et d’en bas; car
c’est en établissant en bas le règne d’en haut que la maison du
Roi deviendra unie et que le Roi s*en réjouira, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Et le Roi se réjouira en Élohim. » Comme Élohim éta¬
blira en bas le règne d’en haut, le Roi se réjouira en Élohim, car
les deux règnes ne formeront qu’un. Pour jouir du règne d’en
haut, il suffit de jouir du règne d’en bas; alors la vie sera accordée
à tous ceux qui en sont susceptibles; car le Roi est le Maître
[29 b ] de la maison, et tous les hommes de ce monde en sont les
membres. C’est pourquoi l’Écriture dit f : « Be-reschith bara
Élohim », ce qui veut dire : Les deux règnes * ont été créés par
Élohim. Car le règne est appelé « reschith » (commencement), en
raison des paroles de l’Écriture^ : g Reschith Hocmâ» (le com¬
mencement de la Sagesse). C’est en absorbant toutes les lumières,
pareil au grand Océan vers lequel vont tous les fleuves, qu’Élohim
établit ici-bas le règne d’en haut. Avant la manifestation d’Élohim,
la lumière céleste ressemblait à un océan dont les eaux sont

1. L. et B. ont 'Op pnfiWV. — 2. Celui d’en haut et celui d’en bas.

a) Ps., Lxxxm, 19. — b) Ecclés., i, 7. — c) Cant., n, 1. — d) Cant., xxiv, 3.
— e) Ps., LXIII, 12. — /) Gen., J, 1. — o) Ps., exi, 10.

(184)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 29 k

gelées; toutes les eaux des fleuves qui se jettent dans un pareil
océan gèlent également et ne peuvent plus retourner dans leur
lit. C’est à un pareil océan que font allusion les paroles de l’Écri¬
ture* « Du sein de qui la glace est-elle sortie? » Tant que l'Océan
reste gelé, nul ne peut se servir de ses eaux b ; et, quand la mer du
Nord est gelée, ses glaces ne fondent qu’à l’aide d’un vent du Sud
qui y apporte la chaleur. C'est alors que les eaux sorties des
glaces se dirigent du Nord vers le Sud pour rendre grâce en
quelque sorte au Sud qui les a délivrées des liens du Nord. Les
glaces fondues , toutes les eaux des fleuves entrent alors dans
leur lit et procurent ainsi à tous les animaux l’élément néces¬
saire pour étancher leur soif, ainsi qu’il est écrit® : « Elles servent
à abreuver toutes les bêtes des champs. » De même, en établissant
ici-bas le règne d’en haut, toutes les glaces ont fondu, et toutes les
voix d’ici-bas s’élèvent alors vers le ciel, pour lui rendre grâce de
ce qu’il a délivré ce bas monde par son règne. La lettre Beth
du commencement de la Genèse désigne les deux règnes, celui
d'en haut et celui d'en bas , qui sont en communication, à l’exemple
du Sud et du Nord; le règne d’en haut fond la glace en bas* et le
règne d’en bas rend grâce à celui d’en haut. Ce mystère est sym¬
bolisé par le son du cor (schophar), qui est le prélude de la déli¬
vrance. Le règne d’en haut envoie en bas sa voix vivifiante et
celui d'en bas adresse en haut sa voix de reconnaissance. C’est
pourquoi l’Écriture ajoute : « Dieu créa par Élohim les cieux et
la terre »; car les deux règnes se complètent; le règne du Roi d’en
haut est glorifié par le règne d’ici-bas. On trouve une allusion à
ce mystère dans les paroles de l’Écriture d : « Le fils d’Ischaï vit
sur la terre »; car toute vie éternelle ici-bas n’est possible que par

1. Par l'expression « fondre la glace », dit le commentateur Etz ha-Hayim,
ch. lxxi, le Z. entend l'épuration du monde des mauvais esprits; car, de
même que les glaces empêchent les eaux de suivre leurs cours, « de même
les esprits diaboliques retiennent l'âme dans la matière et l'empêchent de
s'élever vers Dieu ». Le Scheloh (rbvh fol. 38 k , explique ce passage du Z.
de la même façon.

a) Job, xxxviii, 29. — b) Cf. Zohar, I, 85\ — *•) Ps., civ, 11. — d) I Rois,
xx, 31.

(185)

Digitized by i^-ooQLe

ZOIIAR, !. — 29 h , 30“

le Messie, fils d’Ischaï; c’est lui qui est le maître de tout; et la
terre est nourrie par lui. C’est pourquoi l’Écriture dit a : « ...Et la
terre. » Le Vav du mot « vc eth » désigne la nourriture de ce
monde qui vient d’Élohim. Le mot <» eth » se compose de la pre¬
mière et de la dernière des vingt deux lettres de Valphabet ; ce mot
désigne Élohim, qui est également composé de ciel et de terre,
ainsi qu’il est écrit b : « Sortez, filles de Sion, et voyez le roi
Schelomoh avec le diadème dont sa mère l’a couronné le jour de
ses noces. » De même qu’Élohim est venu en bas par l’opération
des deux Séphiroth suprêmes, en quelque sorte mâle et femelle,
de même il est le maître du ciel et de la terre. Lui’ attire le ciel
sur la terre et le Hoi d’en haut attire la terre vers le ciel, de sorte
que chacun règne sur les deux mondes et à force de régner simul¬
tanément sur les deux mondes, on connaît le règne d’en haut par
le règne d’en bas, à cela près , que le règne d’en bas est pourvu
d’une large voie, ainsi qu’il est écrit 0 : « La voie des justes est
comme une lumière brillante », alors que le règne d’en haut n’est
pourvu que d’un étroit sentier, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Le sentier
que l’oiseau ignore... » Ce mystère rte la différence des voies du
règne d'en hçut et de celi d'en bas est exprimé dans les paroles
de l’Écriture 0 : « Qui a ouvert un chemin au milieu de la mer et un
sentier au travers des eaux profondes. » Les deux règnes ressent
blent au mâle et à la femelle, dont l’un complète l’autre. Le ciel
représente le mâle et la terre, qui demande les eaux du mâle,
représente la femelle. Ce n’est que lorsque le ciel accorde à la
terre ses eaux que celle-ci devient féconde. C’est pourquoi l’Écri¬
ture ajoute le Vav aux mots « ve-eth ha aretz » (et la terre),
ainsi que nous venons de l’expliquer. Il est écrit f : « Levez vos
yeux en haut et voyez qui (Mi) a créé Cela(Éléh.» Ces mots
expriment [30 a j toute l’œuvre de la création; car c’est par « Mi »
d’en haut et par « Éléh » d’en bas que tout a été fait. C’est pour
quoi, au commencement de la Genèse , la lettre « Betli » est répétée

1. F. et LL. ont : KTî ( en vérité, c’est lui qui attire, etc.).

a) Gen., i, 1. — h) Gant., iii, 11. — r) Prov., iv. 18, — (J) Job, xxvin, 7.
— c) Isaïe, xliii, 16, —f) Ibid., xl, 26.

(186)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 30»

deux fois consécutives, ainsi que la lettre Aleph : « Bereschith
bara Élohim eth. » a La lettre Beth désigne le principe femelle
et la lettre Aleph désigne le principe mâle. C’est de ces deux
lettres que sont sorties toutes les lettres de l’alphabet. Le mot
« ha schamaïm » désigne la totalité des vingt-deux lettres b . Le
Hé avant le mot « schamaïm » et le préfixe Vav du mot
« eth » nous indiquent éfjalement que le Hé donna naissance
au ciel et le pourvut de vie, alors que le Vav donna naissance
à la terre et la pourvut de nourriture et de tout ce dont elle a
besoin. Le mot « ve-eth » indique que le Vav prit l’Aleph
et le Thav, qui sont le symbole du commencement et de la fin ,
et que c'est à l’aide de cette combinaison que la terre trouve sa
nourriture. Ce mystère est exprimé dans les paroles de l’Écri¬
ture 0 : « Tous les fleuves vont à la mer. » C’est pourquoi l’Écriture
dit : a Ve-eth ha aretz »; car la terre ne trouve sa nourriture que
dans son union avec le ciel. Il n*y a point d'effet sans cause ; le
bruit qu’on entend lorsque le marteau frappe l’enclume semble
sortir de cette dernière, mais en réalité il est dû au choc que
celle-ci reçoit du marteau. De même, la fumée des volcans n’est
pas due à la terre dont elle sort, mais au feu intérieur de la terre ;
c’est pourquoi l’Écriture d dit : «Tout le mont Sinaï était couver
de fumée, parce que le Seigneur y était descendu au milieu des
feux »; l’Écriture nous donne ici le feu et la fumée pour image de
la terre et du ciel*. Tout ce qui se produit sur la terre n’est que
l’effet; la cause est au ciel. C’est pourquoi le ciel est comparé à la
main droite et la terre à la main gauche, ainsi qu’il est écrit f :
« C’est ma main gauche qui a fondé la terre et c’est ma droite qui
a mesuré les cieux : Je les appellerai et ils se présenteront en¬
semble devant moi. » Le ciel représentant le principe mâle et la
terre le principe femelle, il convient qu’ils se présentent ensemble
devant Dieu 1 , l’un à droite et l’autre à gauches. Telle est la

1. Ainsi que cela résulte du contexte, le Z. désigne lame humaine par
« ciel » et le corps par « terre ». Or, la Rédemption ayant pour but de sanc¬
tifier le corps et de 1 élever (pour nous servir de l’expression du Zohar

a) V. fol. 2 fc , et Tiqounim, fol. 74°. — â) V. fol. 16 k . — r) Ecclés., i, 7. —
d) Exode, xix, 13. — o) Cf. Zohar, I, 70 s . — f) Isaïe, xlviii. 13. —
0) V. fol. 16 k et 17\

(187)

Digitized by

Google

ZOHAH. I. — 30*

signification des paroles de l’Écriture a : « Levez vos yeux en haut
et voyez Qui (Mi) a créé Cela (Éléh) »; l’Écriture veut dire que
« Mi » et « Éléh » se complètent l’un l’autre b . Car, avant la créa¬
tion, tout était au dessus de l’entendement et de la conception, et
« Hocmà » était aussi cachée que le Point suprême. Ce n’est que
quand une lumière se fut répandue sur le monde que l’on put
s’apercevoir de l’existence de cette lumière; avant la création, la
subtilité de cette lumière était telle que nul ne pouvait en perce¬
voir l’existence. Mais lorsque la lumière devint accessible au
monde, on commençait à se demander « Qui » (Mi)? C’est alors
seulement que l’existence de «Cela» (Éléh) devint possible. Ce
mystère est également exprimé dans les paroles de l’Écriture c :
« Du sein de « Qui » (Mi) la glace est sortie»; car, en effet, le
monde serait comme une glace, s’il n’y avait que « Mi » ; car toute
demande et toute recherche seraient infructueuses. U Écriture dit :
« Bereschith .» Que signifie ce mot? Signifie t-il : Par les deux
Verbes, Élohim créa, etc., en séparant le mot en deux : « Beu,
c'est à dire par deux, et « reschith u, c'est-à-dire \ T erhesŸ ou bien :
Parle Verbe, Élohim créa, etc., en lisant Bereschith comme un
seul mot t La vérité est qu’avant la création du monde il n’y avait
aucune distinction entre le Principe suprême et le Verbe; ce n’est
qu’après la création qu’on commença à distinguer entre « Mi »
(Qui) et « Éléh » (Cela). Malgré cette distinction, l’un et l’autre ne
font qu'un. Ainsi, le « Mi » d’en haut est devenu ici bas « lara » d ;
on voit donc que si la forme est changée , le fond est le même,
« Mi u et (( Iam » étant tous les deux formés des mêmes lettres :
I et M. De même, le Principe suprême et le Verbe sont deux tout
en n’étant qu’un au fond. Il est écrit 1 * : « Pendant que le Roi se
reposait, le nard dont j’étais parfumée a répandu sa bonne odeur»;
« le Roi » désigne le Principe suprême, et « le nard qui répandait

« jusqu’au niveau de l'Ame » (v. Z., III, 282“), il est fort naturel qu’après la
transformation de nKl en mK, le ciel et la terre se présentent ensemble
devant Dieu, c’est-à-dire soient élevés au même degré de sainteté.
V. Mikdasch Mélekh, fol. 146 k .

- •

a) Isaïe, xl, 26. — b) V. fol. l k . — c) Job, xxxvm, 29. — d) V. fol. 17 k . —

e) Cant., i, 12.

( 188 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I. — 30 3 , 30 k

sa bonne odeur » désigne le Verbe qui est le Roi d’en bas et qui a
formé le monde d’en bas d’après le modèle du inonde d’en haut ;
« la bonne odeur qu’il répand » désigne la lumière céleste. Le
monde a été créé de deux façons 1 ; il y avait la création opérée par
le côté droit et celle opérée par le côté gauche. La durée de la
création de la terre correspond à la durée de la création des cieux,
car ceux-ci ont été créés également dans le délai de six jours
célestes, ainsi qu’il est écrit» : a Car en six jours Dieu a fait les
cieux et la terre. » Ces six jours correspondent aux six routes,
aux six ouvertures de l’abîme, et enfin aux six canaux qui con¬
duisent les eaux vers l'abîme. Tel est le sens des paroles de la
tradition : « Les ouvertures pratiquées sous l’autel à l’usage des
libations (schithim) ont été créées pendant les six jours de la
création »; car ces ouvertures amènent la paix au monde. Il est
écrit : « ...Et la terre était thohou et bohou. » Au moment de la
création, les éléments constitutifs n’étaient pas épurés; la fleur de
chaque élément était mêlée à la lie. Aussi, tout manquait de
linéament, tel le signe tracé par une plume à la pointe chargée du
dépôt de l’encre. C’est alors que, grâce au nom gravé de quarante-
deux lettres, le monde prit des formes plus nettes . Toutes les
formes qui existent dans le monde émanent de ces quarante-deux
lettres, qui sont en quelque sorte la couronne du nom sacré. C’est
en se combinant ensemble, en se superposant [30 b ] et en formant
ainsi certaines figures en haut et certaines autres en bas, quelles
ont donné naissance aux quatre points cardinaux et à toutes les
formes et les images qui existent dans le monde b . La formation du
monde ayant eu pour moule les lettres du nom sacré, il s’ensuit
que ces lettres ont dû être disposées dans un sens inverse à l’ordre
que nous voyons dans le monde ; tel un mot gravé sur un sceau ;
pour que le mot paraisse disposé dans Vordre qui lui convient , il
faut que les lettres qui le composent soient gravées en sens

1. Il s'agit, ainsi que l’expliquent les commentateurs, de la création du
monde visible, soit matériel, et du monde invisible. V. Mikdasch Mélekh,
a. 1.

a) Exode, xxxi, 17. — b) V. Zohar, II, 132 k et 251 a .

(189)

Digitized by i^ooQLe

ZOHAK, I. — 30 b

inverse. Ainsi , ce qui, dans l'ordre de ce monde, nous parait être
le premier, figure sur le moule céleste comme le dernier 1 . 11 en
est de même de toute lettre qui a contribué à la création du monde.
Aussitôt que les lettres furent gravées sur le sceau de Dieu, le
grand serpent et ses légions disparurent de la surface du monde
et furent relégués sous les ouvertures de la terre conduisant à
l’abîme, à une profondeur de mille cinq cents aunes. Mais le pro
fond abîme rendit, plus tard, les démons à la surface de la terre
qui fut, à la suite, entièrement voilée de ténèbres, jusqu’au jour où
la lumière céleste, dissipant les ténèbres, vint éclairer le monde,
ainsi qu’il est écrit» : « Il découvre ce qui était caché dans de
profondes ténèbres, et il produit au jour l'ombre de la mort. » Les
eaux ont été pesées sur une balance. Trois (jouîtes représentant
chacune la mille cinq centième partie d’un doigt, venant k tomber
sur un des plateaux en plus que sur Vautre , il en résulta que l'un
des plateaux monta en haut et l’autre descendit en bas. Mais
aussitôt que, à l’aide d’une main, l'excèdent d'un plateau a été
enlevé, la balance reprit son équilibre. Telle est la signification
des paroles de rÉcriture b : cc Qui (Mi) a mesuré les eaux à l’aide
de sa main. » Avant que la lumière céleste n’eût encore éclairé le
inonde, tout restait plongé dans les ténèbres, et les eaux congelées
ne faisaient couler aucun fleuve ni aucune rivière . Mais lorsque
la lumière apparut, elle échauffa de ses rayons les eaux congelées
qui, fondues, reprirent le mouvement inhérent à leur nature ,
ainsi qu’il est écrit : « Et Élohim dit : Que la lumière soit faite, et
la lumière fut faite. » La lumière dont parle l'Ecriture est celle
qui existe de toute éternité, de laquclleémancnt toutes les légions et
toutes les puissances célestes et qui remplit le monde de son éclat.
Lorsque cette lumière se manifesta pour la première fois dans le
monde, son éclat remplissait le monde d’une extrémité à l’autre;

1. C'est une allusion à l’ordre des lettres du mot HOK (Vérité) qui, d'après
la tradition, est « gravé» sur le sceau de Dieu. L’ordre de ces lettres est
renversé en ce sens que le « Thav » représente une valeur numérique plus
grande que le « Mem », et celui-ci que 1' « Aleph ». De là la sentence tal-
mudique nbuD 1 ? D*3innJÏI nBÛ 1 ? D'Jl'br "JVKT V. S! Mattli., xix, 30, et xx, 16,

a) Job, xii, 22. — b) Isaïe, xl, 12.

(190)

Digitized by i^-ooQle

ZOHAB, I. — 30 h

mais quand Dieu prévit le nombre des coupables de ce inonde,
il cacha cette lumière et la rendit inaccessible par toute autre
voie, si ce n’est par des sentiers étroits et obscurs.

Il est écrit : « Et Élohirn vit que la lumière était bonne. » La
tradition a nous apprend que tous les songes, dont la matière con
siste en un objet que l’Ecriture qualifie du nom de « bon », pré¬
sagent la paix en haut et en bas. Les lettres dont est composé le
mot (( Tob » (bon) sont, en effet , disposées dans l’ordre indiquant
la paix d’en haut et d’en bas ’.

Quiconque* voit dans un songe la lettre «T » peut la prendre
pour un présage favorable pour lui et pour tout son songe, attendu
que l’Écriture commence par les mots « et Dieu rit que cela était
bon ». Ce mot «bon» indique la lumière qui, au moment de la
création , éclairait le monde d’une extrémité à l’autre. La lettre
« T », eue dans un songe, désigne le mot « Tab », qui est synonyme
du mot « Tob », et signifie la paix. La valeur numérique de la
lettre « T » est de neuf, symbole de la neuvième Séphirâ, après
Kether, qui reçoit sa lumière de la Séphirâ suprême. Ainsi , la
lettre Yod est le symbole du Point suprême ; la lettre Vav
est le symbole de la lumière qui procède des deux premières
Séphiroth; le « T » est le symbole de la neuvième Séphirâ (après
Kether ), Séphirâ qui, étant appelée « Malcouth», est identique à
la deuxième Séphirâ. La lettre « B » est le symbole de la première
Séphirâ 3 , attendu que c’est par elle que commence l’Écriture.

Ainsi* les trois lettres du mot «Tob». dont chacune symbolise
une des trois Séphiroth suprêmes, désignent le Juste du monde
qui unit en sa personne le ciel et la terre, ainsi qu’il est écrit h :

1. Pour comprendre ce passage, nous ferons remarquer que la lettre « T »
désigne le monde supérieur, en raison des neuf Séphiroth qui précèdent
« Malcouth », alors que la lettre a B » désigne la terre, attendu que c’est par
cette lettre que Dieu créa le inonde. V. Z., I, fol. 3" et Mikdasch Mélekh,
ch. XLti. — 2. Ce passage, jusque '3 KVUDK, est un extrait du commentateur
Etz ha-Hayiin, ch. lxxxvi, qui a été, pour la première fois, intercalé dans
l’édition du S. Les commentateurs rabhiniques sans indiquer la provenance
de cepassage,lui contestent l'authenticité. —3. « Après Kether », sans doute.

a f Talmud, tr. Berakhoth, fol. 56 b et sqq. — b) Isaïe, tu, 10.

(191)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 30 k

« Dites au Juste qu’il est bon »; il est bon parce qu’il unit en lui,
et la bonté d’en haut et la commisération d’en bas, ainsi qu’il est
écrit» : « Le Seigneur est bon envers tous, et sa miséricorde s’étend
sur toutes ses œuvres. » L’Écriture dit : « Le Seigneur est bon
envers tous » ; ici se trouve exprimée la prophétie d’après laquelle
il arrivera un jour où tout le monde ouvrira les yeux à la lumière
céleste. Tout ce qui précède est le sens anagogique des mots de
l'Écriture \

Il est écrit : « Bereschith bara Élohim. » Ces paroles de l'Écri¬
ture font allusion au mystère renfermé dans le verset b : « Lorsque
vous serez arrivés dans la terre que je vous donnerai et que vous
aurez mangé des pains de ce pays là, vous offrirez au Seigneur les
prémices de la farine que vous pétrirez. » Les « prémices » dé¬
signent la « Sagesse suprême »* (Hocmâ), qui constitue les pré¬
mices. (( Bereschith » signifie donc : « Par les prémices », Dieu
créa, etc. La lettre B du mot Bereschith désigne le monde, qui
est arrosé par ce fleuve mystérieux dont l’Écriture 0 dit : « Et un
fleuve sort de l’Eden pour arroser le Jardin. » Ce fleuve, qui prend
sa source dans le lieu secret d’en haut, doit couler sans discon¬
tinuer, afin d’apporter la vie aux choses d’ici-bas. Ce lieu secret
d’en haut est symbolisé par le premier B de la Genèse . La lettre B
renferme toutes les autres lettres, de même que le fleuve qu’il
symbolise vivifie toutes les autres choses. Le lieu secret ressemble
à un sentier étroit où l’on ne marche que très difficilement, mais
où tous les trésors du monde sont cachés. De ce lieu secret sortent
deux forces. C’est pourquoi l’Écriture dit « les cieux » (ha-
schamaïm), et non pas « des cieux » (schamaïm), parce que
l’Ecriture voulait indiquer les forces qui sortent du lieu secret
d’où coule le fleuve mystérieux. L'Écriture ajoute : « ...Et la terre. »
En plaçant « la terre » près « des cieux », l’Écriture nous indique

1. Un passage du Bahir, qui a été, à tort, supprimé ici. se trouve au
fol. 262 k , dans l'appendice, §27. — 2. Cf. Talmud, tr. Teroumah, vi, 3;
Hom., viii, 23; I ,r Corinth., xv, 20: Apoc., i, 5; Thessal, n, 12; S 1 Jérôme,
sur Ézéchiel, ch. xlv; S' Chrysost., in Epist. ad Rom., ix, et le même,
homil., lxxx, in Matth., xxv.

a) Ps., cxlv, 9. — b) Nombres, xv, 18-20. — e) Gen., n, 10.

( 192 )

w

Digitized by

Google

ZOHAK, 1. - 30 h , 3P

que le fleuve mystérieux amènera sur la terre la sainteté d’en
haut; et lorsque le règne du ciel sera venu sous la forme de pré¬
mices sur la terre, celle ci sera élevée et rendue en quelque sorte
égale au ciel. Au moment de la création, il n’y avait aucune dis¬
tinction entre le ciel et la terre; ce n’est que quand la terre se
sépara [31»] du côté du ciel, quelle est retombée à l*éta.t de tliohou
et bohou, afin que l’on sache que ce n’est que par le mérite de la
lumière suprême que la terre peut s’élever jusqu’au ciel, mais
que, réduite à son propre mérite, la terre reste terre. Au moment
d’éclairer la terre, la lumière céleste se dirigea du côté droit, et
l’obscurité du côté gauche*; Dieu les sépara pour les unir ensuite,
ainsi qu’il est écrit : « Et Élohim sépara la lumière d’avec les
ténèbres. » Mais que Ton ne pense pas que, par le mot « sépara »,
l’Écriture entende une séparation éternelle, attendu que l'Écriture
ajoute : « Et du soir et du matin se fit le premier jour. » Ainsi ,
on voit que si Dieu a séparé la lumière des ténèbres, c’était afin
de les unir plus tard. La lumière et les ténèbres se complètent
ici-bas; il n’y a pas de jour sans nuit, ni de nuit sans jour; et cet
état de choses durera jusqu’à l’accomplissement des paroles du
Psalmiste b : « La nuit aura une lumière égale à celle du jour. »
Rabbi Éléazarse levant le premier’, prit la parole. Il est écrit c :
« La voix du Seigneur est sur les eaux; le Dieu majestueux a
tonné; le Seigneur est sur une grande abondance d’eau. » L’Écri¬
ture désigne le fleuve céleste qui vivifie tout sur la terre et qui,
pareil à un canal d’arrosage, se sépare en plusieurs artères for¬
mées par la voix du Seigneur. Par les mots « le Dieu majestueux
a tonné », l’Écriture fait allusion au mystère exprimé dans les
mots d : « Qui peut comprendre ie tonnerre de sa grandeur?»
mots qui désignent la Séphirâ appelée «Gueboura». Selon une
autre version, les mots « le Dieu majestueux a tonné » désignent
le bras droit de Varbre sephirothique , dont procède le bras gauche.
Les mots : « Le Seigneur est sur une grande abondance d’eau »

1. C. et LL. ont nnfi « commença le premier », au lieu de pûp.

a) V. fol. 16 k et 17 a . — h) Ps., cxxxix, 12. — e) Ibid., xxix. 3.

xxvi, 14.

( 193 )

ZOHAIl, I.

— d) Job,

13

Digitized by CjOOQle

ZOHAli, 1. - 31 «

désignent la « Sagesse suprême » tHocmâ), appelée « Yod », qui
est au-dessus du fleuve céleste qui sort du lieu secret, ainsi
qu’il est écrit* 1 : « Votre chemin est dans les eaux abondantes. »
Interrompant le discours de Rabbi Èléazar, Rabbi Siméon com¬
mença à interpréter le verset suivant b : a Les anneaux d’or seront
au dessous de la couronne pour y passer les bâtons, afin qu’on
s’en serve à porter la table. » Que signifie le mot « misghereth »?
C’est ce lieu secret où personne ne peut pénétrer et qui n’est
ouvert que pour un seul. Celui-ci y a pénétré, y a établi des portes
pour permettre Uaccès et y a allumé des lampes. C’est parce que
cc lieu est tellement secret qu’il est appelé « misghereth)), pour
désigner le monde futur. Par u les anneaux », l’Écriture entend la
chaîne sacrée formée de trois anneaux; bien que séparés en appa¬
rence, ces anneaux ne forment qu’un : L’eau provient de l’air,
l’air du feu et le feu de l’eau 1 . Ainsi , les trois éléments, diffé¬
rents en apparence, ne sont au fond qu’un. Ces anneaux ren¬
ferment des maisons et des endroits différents qui proviennent
des trois éléments ; et il n’est permis à l’homme profane que
l’examen extérieur, non l’examen intérieur. On dit à un abstème :
« Tourne autour de la vigne, mais n’y pénètre pas. »° C’est pour¬
quoi le profane ne peut s’approcher que de la partie extérieure du
Tabernacle, alors que le service intérieur est réservé à ceux qui
sont destinés à servir Dieu. C’est pourquoi l’Écriture d dit : « Si
quelque profane s’approche, il sera puni de mort. » La lettre «B»
du mot (( Bereschith » est plus grande que les autres lettres du
Pentateuque. Rabbi Yossé en demanda la raison ; il s’exprima en
ces termes : Que signifient les six jours exprimés par le mot
« Bereschith », ainsi que la tradition 0 nous l’apprend ? Rabbi
Siméon lui répondit : De même que l’Écriture f dit : « Les cèdres
du Liban » pour indiquer que ces cèdres proviennent du Liban,
de même, la tradition veut dire que les six jours de la création

1. Cette hypothèse est également mentionnée dans Platon, De lerjibu s,
liv. X, et Aristote. De Co*'o, üv. III. Cf. Boècc, De eonsolat. philos. , liv. V.

«) Ps., lxxvii, 20. — h) Exode, xxv, 27. — c) Talmud, tr. Nazir, fol. 37*
et ailleurs. — ri> Nombres, i, 51. — c) V. Midrasch Rabba, sect. Bereschith
et TUjouné Z., xvm. —/) Ps., civ, 16.

(194)

Digitized by CjOOQle

7.011 Alt, I. - 31% 31 h

sont sortis de « Bereschith ». Quant à l'explication des six jours
célestes, l’Écriture s’en est chargée en disant» : « C’est k vous,
Seigneur, qu’appartient la grandeur, la puissance, la gloire et la
victoire; et c’est à vous que sont dues les louanges; car « Tout »
est dans le ciel et sur la terre. C’est k vous qu’il appartient de
régner ; et vous êtes élevé au-dessus de tous les princes. » Par le
mot « Tout », l’Écriture désigne le Juste; l’Écriture dit : « Tout est
dans le ciel et sur la terre » ; il est dans le ciel par le cœur de
l’arbre séphirothique appelé « Thiphereth » et il est également
sur la terre par la communauté d’Israël. Le Targoum traduit ces
mots de cette façon : « Qui unit le ciel et la terre. » Car la base du
mondeappelée « Tout » s’unitau ciel et k laterre : k l’aide delà Sé-
phirà« Thiphereth » appelée « ciel », et par la [31 b J communauté
d’Israël appelée «terre». C’est pourquoi l’Écriturecommenceparle
mot « Bereschith », qui signifie « Be reschith », c'est-â-dirc « par
le deuxième Commencement », ce qui indique la deuxième des
trois Séphiroth suprêmes appelée « Sagesse éternelle » (Hocmâ .
C’est ainsi que le Targoum de Jonathan traduit le mot a Bereschith »
par « la Sagesse ». Cette essence divine est appelée « la deuxième»,
parce que, dans l'énumération* des trois Séphiroth suprêmes,
elle est placée après la Couronne suprême, laquelle, pour cette
raison, est appelée « la première ». Mais de ce que l’essence
appelée « Sagesse éternelle » (l.Iocmâ) est placée « la deuxième »,
il ne s’ensuit pas qu elle soit ultérieure à « la première »; l’une et
l’autre existent de toute éternité. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Bereschith bara Élohim », ce qui veut dire : « Parle deuxième
Commencement, Élohim créa le ciel et la terre. » Car si la Cou¬
ronne suprême est appelée « Commencement », la Sagesse éter¬
nelle, qui est le Verbe, est également appelée « Commencement ».

1. Confondant le mot K33ttnrD avec KntDOJa, le Mikdascli Mêlekli
s'efforce de trouver une analogie entre ccsdeux Séphiroth. Or, par K23tPirQ,
le Z. entend « dans l’énumération ». Nous ne pouvons passer sous silence la
remarque très signiilcativc du commentateur Derekh Emeth, a. I., que ccs
passages du Z. ont visiblement embarrassé. « Ces passages, «lit-il textuelle¬
ment, sont très obscurs et ont déjà induit en erreur beaucoup de personnes,
en leur faisant supposer des choses que nous n’osons même pas écrire. »

a) I Paralip., xix, 19.

(195)

Digitized by CjOOQle

fcOllAR, 1. - 31 **

♦

I

Ainsi , le mot « Bereschith » désigne le Verbe, par lequel furent
créés les six jours, dont parle la tradition. Ces six jours désignent
les lumières qui émanent du Verbe et éclairent le monde. C’est
pourquoi l’Écriture dit : «...Et un fleuvesortdel’Éden, pourarroser
le Jardin », c’est-à-dire pour l’arroser, l’entretenir et lui fournir
tout ce dont il a besoin. L’Écriture dit : (( Erohim », qui désigne
l’Élohim vivant en toute éternité. Or « bara Éloliim » semble
indiquer que « Bereschith », qui désigné VÈlohim d'en haut , a
créé l’Élohim d'en bas. En vérité, grâce au fleuve céleste d’où
émane tout, la première et la troisième des trois Séphiroth su¬
prêmes, unies en quelque sorte comme mâle et femelle, ont donné
naissance à Élohim d’en bas, qui est également composé du ciel,
représentant le principe mâle, et de la terre, représentant le prin¬
cipe femelle. Et comme le monde n’a été créé que par Élohim
d’en bas, Dieu lui a confié tout pouvoir au ciel aussi bien que sur
la terre. L*Écriture ajoute : « Eth lia schamaïm », aies deux », ce
qui nous indique que ce n’est que quand Élohim, qui vit en toute
éternité, se fut manifesté comme « le deuxième » des trois « Com¬
mencements », que le troisième « Commencement » descendit du
ciel sur la terre. C’est alors que les trois Principes suprêmes se
trouvèrent complètement unis. Le troisième (( Commencement »
qui descendit du ciel sur la terre, après la manifestation d’Élohim,
forme le dernier anneau de la chaîne sacrée, dont émane toute
lumière, en haut aussi bien qu’en bas. Les paroles de VÉcriture :
« Bereschith bara Élohim eth ha-schamaïm ve-eth ha-aretz » ont
donc la signification suivante : Par le deuxième « Commence¬
ment » Dieu opéra l’œuvre de la création (Bereschith bara). Et
quand l’Élohim, qui vit en toute éternité, s’est manifesté sur la
terre, il fit descendre le troisième « Commencement » du ciel sur
la terre (Élohim eth ha schamaïm ve-eth ha-aretz). Rabbi Yehouda
dit : Maintenant je saisis le sens du verset a : « La cognée se
glorilie-t-elle contre celui qui s’en sert ? » A qui appartient la
gloire? N’est-ce pas à l’artisan, et non pas à la cognée dont il
s’est servi. De même, bien que l’Élohim suprême ait créé le
monde par l’Élohim d’en bas, c’est à celui d’en haut qu’appartient

a) Isaïe, x, 1T>.

( 196 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAFt, I. - 31 k

la gloire. Rabbi Yossé dit : C’est également ainsi qu’il faut expli¬
quer les paroles de l’Ecriture a : « Il n’y a point d’autre nation qui
ait des « Élohim » aussi proches d’elle, comme notre Jéhovah
Élohim, etc. » Pourquoi l’Écriture dit-elle : a Des Élohim aussi
proches»? Elle aurait dû dire : « Un Elohim aussi proche»!
L’Écriture fait une allusion à l’Élohim supérieur et à l’Élohim
d’ici-bas, qui est désigné par le terme de : « La crainte d’Isaac. » b
C'est pourquoi l’Écriture dit que les Élohim sont proches, attendu
que l’Élohim d’en haut et celui d’en bas ne sont qu’un, sous deux
aspects différents 0 .

Il est écrit : « Et Élohim dit : Que la lumière soit faite; et la
lumière fut faite. » A qui Élohim dit-il : « Que la lumière soit
faite »? Il le dit aux hommes d’ici-bas : « Que la lumière soit faite
en ce bas monde ! » Et l’Ecriture ajoute : « ...Et la lumière fut faite »;
elle fut faite pour le monde futur. Cette lumière appelée « lumière
de l’œil » a d’abord été créée par le Saint, béni soit-il. C’est cette
lumière que le Saint, béni soit-il, montra à Adam, le premier
homme , à l’aide de laquelle il pouvait voir d’une extrémité du
monde à l’autre d . C’est la même lumière que le Saint, béni soit-il,
a montrée à David; ce qui lui inspira le verset 0 : « Combien est
grande l’abondance de votre bonté que vous avez cachée pour
ceux qui vous craignent! » Enfin , c’est la meme lumière que le
Saint, béni soit-il, montra à Moïse, et à l’aide de laquelle ce der¬
nier put voir de Galaad jusqu’à Dan. Mais au moment où le Saint,
béni soit-il, prévit les trois générations coupables qui se révolte¬
ront contre l'autorité du ciel (la génération d’Enoch, la génération
de l’époque du déluge et la génération de la division des langues),
il cacha cette lumière, afin que les coupables ne s’en servissent,
et la confia à Moïse qui s’en servit durant les trois mois qui sui¬
virent sa naissance prématurée, ainsi qu’il est écrit f : « Elle le
cacha pendant trois mois. » Mais comme il fallut qu’au bout de
ces trois mois il parût devant Pharaon, le Saint, béni soit-il, l'a
reprise et l’a gardée cachée jusqu’au jour où il monta sur le mont

a) Deutér., iv, 7. — t>) V. Pardès, sect. ni. — <*) V. fol. 135*. — cl) Cf.
Talmud, tr. Haguiga, 12*. — e) Ps., xxxi, 20. —/) Exode, n, 2.

( 197 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 31 k , 32*

Sinai pour recevoir la Loi. En ce jour, le Saint, béni soit-il, rendit
cette lumière à Moïse, qui s’en servit durant le reste de sa vie ;
c’est pourquoi les enfants d’Israël ne purent l’approcher jusqu’au
jour où il se couvrit d’un voile, ainsi qu’il est écrit a : « Et ils crai¬
gnirent d approcher de lui. » Moïse s’entourait de lumière comme
un homme s’entoure d’un manteau, ainsi qu’il est écrit b : « Vous
vous êtes revêtu de lumière comme d’un vêtement. » LÉcriture
dit : « Que la lumière soit faite; et la lumière fut faite, a Partout
où l’Écriture emploie le terme « iechi » (soit faite ou soit fait), on
entend une action qui subsiste en ce monde et dans le monde
futur. Rabbi Isaac dit : La lumière que le Saint, béni soit-il,
répandit dans le monde au moment de la création répandait sa
clarté d’une extrémité de la terre à l’autre; mais elle fut cachée
ensuite. Pourquoi fut-elle cachée? — Afin que les coupables de ce
monde n’en jouissent. Dieu l’a cachée pour le Juste; nous enten¬
dons : pour le juste par excellence [32 a ], dont l’Écriture 0 dit :
« La lumière se levait sur le juste et la joie dans ceux qui ont le
cœur droit. » C’est alors que les mondes seront rachetés et ne
formeront qu’un avec le ciel; mais, jusqu’à ce jour, la lumière
restera secrète et cachée. Cette lumière sortira des ténèbres qui,
durant longtemps, ont passé pour lumières. Ce n’est que par la
comparaison des ténèbres avec cette lumière qui se répandra dans
le monde à la fin des temps, que les ténèbres seront reconnues ce
quelles sont en réalité. C’est pourquoi, après avoir dit : « Et
Élohim appela la lumière jour )) f l 9 Écriture ajoute : « ...Et ilappela
les ténèbres nuit », attendu que ce nest que par la comparaison
avec la lumière que les ténèbres paraissent ce quelles sont en
réalité. C’est pourquoi nous savons par une tradition que le
verset 4 : « Il découvre dans les ténèbres ce qui est caché dans les
profondeurs » doit être interprété de façon analogue. Que signi¬
fient les mots « découvre dans les ténèbres »? Est-ce à dire qu’il
découvre les choses cachées dans les profondeurs? Pourtant nous
savons que l’Écriture fait allusion aux couronnes célestes qui sont
les plus cachées. Pourquoi donc l’Écriture parle-t-elle de « profon-

a) Exode, xxxiv, 30. — b) Ps., civ, 2. — c) Ibid. t xcvii, 11 . — d) Job, xn, 22.

( 198 )

Digitized by (^.ooQle

ZOU Alt, I. - 32*

deurs )), alors que les couronnes célestes sont dans les réglons
supérieures f Rabbi Yossé dit : Le sens de l’Ecriture est celui-ci :
Tl fait découvrir les Mystères suprêmes dans les ténèbres symbo¬
lisées par la nuit, c'est-à-dire qu'on ne saurait apprécier la lumière
qu'en la comparant avec les ténèbres . Lorsque l'homme est arrivé
à ce degré 1 d’entendement, il voit la lumière dans les ténèbres
mêmes; tel est le sens des paroles de l'Écriture* : « Et la lumière
de la lune sera aussi éclatante que celle du soleil. » Remarquez*
que tous les Mystères suprêmes, qui émanent de la Pensée céleste,
ne peuvent être saisis que par le Verbe. Quel Verbe? C’est le
Verbe désigné par le nom de « Sabbat ». Et c’est parce que le jour
du Sabbat est le symbole du Verbe que toute parole profane est
interdite en ce jour. Rabbi Siméon* avait coutume de dire à sa
mère, chaque fois qu’il l’entendait parler de choses profanes, au
jour du Sabbat : « Mère, gardez le silence; car aujourd’hui c’est
Sabbat, où toute parole profane est interdite. » La parole profane
est défendue au jour du Sabbat, parce que c’est le Verbe seul qui
doit dominer en ce jour. Ce Verbe, qui prit naissance par l’union
de la lumière active et de là lumière passive appelée ténèbres 1 , est
désigné dans les paroles de V Écrit aie : <( Il découvre dans les
ténèbres ce qui est dans les profondeurs », c'est-à-dire : c’est par
l’union de la lumière avec les ténèbres qu’est né le Verbe qui nous
fait découvrir les Mystères suprêmes. Rabbi Isaac dit : S'il en est
ainsi, pourquoi donc l'Écriture dit elle : « -..Et Élohim sépara la
lumière d’avec les ténèbres»? 3 Rabbi Yossé lui répondit : La

1. C’est-à-dire : à discerner la lumière parmi les ténèbres. — 2. Ccst à
partir de ce passage que le Z. semble changer d'avis au sujet de l'interpré¬
tation du verset en question, ainsi que nous venons de l'indiquer ci-dessus.
Aussi est-il étonnant que le texte n’ait point employé, suivant son habitude,
le terme de Kl ou K3 • — -‘b Ce passage, qui s ‘ trouve également dans le
Talmud, tr. Sabbath, fol. Il3 k , ne ligure pas dans les éditions LL. et H. ; dans
A., F. et V., il est placé entre parenthèses. — 4. Y. à ce sujet, ci-dessus,
fol. 16 k et 17". — 5. Kabbi Isaac, se reportant à ce qui a été dit précédem¬
ment (à savoir que c'est par les ténèbres qu'on parvient à découvrir la lumière)
se demande pourquoi l'Écriture dit que Dieu sépara la lumière d'avec les
ténèbres, alors que celles-ci sont indispensables à celle-là.

a) Isaïe, xxx, 26.

# (1W)

Digitized by CjOOQle

ZOHAB, I. — 32*

lumière donna naissance au jour et les ténèbres à la nuit, c est-à-
dire : Dieu fit d'abord la distinction entre la lumière et les
ténèbres; mais, après, il les réunit ensemble, au point de n’en
former qu’un, ainsi qu’il est écrit : « Et il était soir, et il était
matin, jour un », c'est-àrdire : en unissant la lumière et les
ténèbres , il en résulta que le soir, le matin et le jour ne formèrent
qu'une unité. Tel est le sens des paroles de l'Écriture : « ...Et
Élohim sépara la lumière d’avec les ténèbres. » Car c’est Éiohim
qui sépara la lumière d’avec les ténèbres, pour mettre un terme à
l’antagonisme qui existait durant la captivité d’Israël. Rabbi Isaac
dit : Jusqu’à la manifestation d’Élobim, le principe mâle était
dans la lumière et le principe femelle dans les ténèbres. Mais
aussitôt qu’Élohim s’est manifesté* la lumière et les ténèbres
furent unies au point de ne former qu’une unité. Pourquoi étaient-
elles séparées avant? Pour qu’il y ait une distinction entre la
lumière et les ténèbres. Pourquoi furent-elles unies après? Parce
qu’on ne trouve la vraie lumière que dans les ténèbres et les
vraies ténèbres que dans la lumière. Bien qu’elles soient unies
maintenant, elles se distinguent par une différence de nuances;
mais malgré cette légère différence, elles ne forment qu’une unité,
ainsi qu’il est écrit : a Jour un. » Rabbi Siméon dit : Le monde a
été créé uniquement par l’Alliance et n’est soutenu que par celle-
ci, ainsi qu’il est écrit a : « S’il n’y avait mon Alliance du jour et
de la nuit, je n’aurais point établi les lois du ciel et de la terre. »
Quelle Alliance? Celle du Juste qui est la base du monde. C’est
le mystère de ce Juste qui est désigné par le mot « zacor » (sou¬
venir). Le jour et la nuit étant le symbole de l’unité céleste, et cette
unité étant opérée par le Juste, il s’ensuit que celui ci est la base
du monde; c’est pourquoi l’Écriture dit : « S’il n’y avait mon
Alliance du jour et de la nuit, c'est-à-dire l'Alliance opérée par le
Juste et symbolisée par le jour et la nuit , je n’aurais point établi
les lois du ciel et de la terre. » « Les lois du ciel » désignent
celles qui émanent de PÉden supérieur. Rabbi Siméon a ouvert
une de ses conférences par l'exorde suivant : Il est écrit b : <* A la

a) Jérémie, X£.\tu, 25. — b) Juges, v, 11.

( 200 )

i

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. -t 32', 32 k

voix du Médiateur 1 , entre ceux qui puisent, sera publiée la justice
de Dieu. » « La voix du Médiateur » désigne la voix de Jacob;
car le mot « mehatztzin » signifie « médiateur », de même que le
mot a « isch ha benaïm ». L’Écriture dit « entre ceux qui puisent »,
car il est assis entre ceux qui puisent de l’eau d’en haut; et, lui,
prend des deux côtés et les réunit en sa personne. L’Écriture
ajoute : « ...Sera publiée la justice de Dieu »; c'est-à-dire : c’est là
que la foi a commencé, c’est là que fleurissent les justes de Dieu.
L’Écriture ajouteenfin : « ...Et la clémence de Dieu sera répandue à
profusion sur Israël, et le peuple de Dieu paraîtra devant les
portes.» Ces paroles désignent le Juste de ce monde, qui est
éternel et sacré; c’est lui qui puisera les eaux célestes et les
répandra à profusion dans le grand Océan qui sont les eaux
célestes. L’Écriture dit : « Sur Israël », car c'est à lui que le Saint,
béni soit-il, a légué cet héritage pour toujours. Mais quand Israël
pratiquera la circoncision, sans mettre à nu le gland*, alors arri¬
vera ce que dit l’Écriture : « Et le peuple de Dieu paraîtra devant
les portes ». Ils arriveront devant les portes du Juste ; mais ils ne
pourront guère y pénétrer. C’est de cette époque que [32 b ] l’Écri¬
ture dit b : « Ils abandonnèrent le Seigneur, le Dieu de leurs
pères... Dieu leur suscita des juges, pour les délivrer des mains
de ceux qui les opprimaient; mais ils ne voulurent pas seulement
les écouter » jusqu'à ce que Débora arrivât et les ramenât à Dieu,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Vous qui vous êtes signalé parmi les
enfants d'Israël, en exposant volontairement votre vie au péril,
bénissez le Seigneur ! » Et plus loin, l’Écriture ajoute : « On a
cessé de voir dans Israël celui qui répand à profusion, jusqu’à ce

1. Le Z. donne au mot D'aütnO le sens du ptn rabbinique, c’est-à-dire
((Médiateur». Cf. Talmud, traité Baba Bathra, fol. 133 k : KatxrR K3 ,v l, etc.
— 2. On sait que la circoncision consiste en deux opérations différentes :
l’ablation du prépuce révO et la dilatation de l’épiderme au-dessous de la
section, afin de la faire reculer pour mettre à nu le gland rWHIS. Or, d’après
le Z., la première de ces opérations est le symbole de l’amour de Dieu par
la loi, et la seconde, de l’amour de Dieu dans l’esprit. V. Zohar, II, 57 h et
III, 91”. V. également à la fin de la première partie, dans l’appendice, le
passage s’y rapportant.

a) I Rois, xvii, 4. — b) Juges, u, 12-16. -- c) Ibid., v, 2.

• ( 201 )

Digitized by (^■ooQle

ZOHAR, I. — 32 h

que Debora se soit élevée, jusqu’à ce qu’il se soit élevée une mère
dans Israël » a Celui qui répand à profusion » désigne le Juste,
ainsi que nous l’avons dit précédemment. Israël a cessé de mettre
à nu le gland dans facto de la circoncision. L’Écriture ajoute :
« ...Jusqu a ce qu’il se soit élevée une mère dans Israël. » Que
signifie « une mère dans Israël »? C’est celle qui attira ici-bas les
eaux célestes, pour que le inonde puisse subsister par Israël et
montrer que le monde ne peut subsister que grâce à lui. Tout ce
mystère est résumé dans les paroles de f Écriture* 1 : « Le Juste est
le fondement éternel. » Trois sortent d'un; un est dans trois; un
est au milieu de deux, qui tirent leur source de celui du milieu ; et
celui du milieu tire sa source de tous les cotés. De cette façon tout
est un, ainsi qu’il est écrit : « Et il était soir, et il était matin,
jour un »; car le soir et le jour ne forment qu’un. Ce mystère est
également exprimé dans le verset : « L’Alliance du jour et de la
nuit... » et a tout est un ».

Il est écrit h : « Et Élohim dit : Que le firmament soit fait au
milieu des eaux, et qu’il sépare les eaux d’avec les eaux. » Rabbi
Yehouda dit : Il y a sept firmaments en haut, qui, tous, sont
enclavés dans la région de la sainteté céleste et qui embrassent
tous les degrés du noin sacré. Le firmament dont parle l’Écriture
est établi au milieu des eaux; c’est le firmament établi au-dessus
des « Hayoth » et qui sépare les eaux d’en haut de celles d’en bas.
Les eaux d'en bas soupirent auprès de celles d’en haut. Aussi,
ce firmament établi au milieu sert-il d’intermédiaire entre les
eaux d’en haut et celles d’en bas. 11 est écrit 0 : « Ma sœur,
l’épouse, est un jardin formé; elle est un jardin fermé et une fon¬
taine scellée. » Par « jardin fermé », l’Écriture désigne cette région
de sainteté où tout est renfermé; mais elle est appelée a jardin
fermé » parce que rien de cette lumière ne peut parvenir jusqu’à
la terre; elle ressemble à une mer gelée dont les eaux sont inutili¬
sables. Pourquoi les eaux sont elles gelées ? Parce qu'un vent du
nord y souffle, qui fait transformer les eaux en glace. Les eaux ne
deviennent utilisables qu’au moment où un vent en sens contraire,

a ) Prov., x, 24. — h) Gen., i, 6. — c) Cant. ; iv, 12.

(« 02 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 32 k

arrivant du sud, y amène la chaleur’. De même, la sainteté des
régions supérieures ne peut arriver ici-bas, sans qu’un vent en
sens contraire y arrive pour en rendre les eaux utilisables. Tel est
le mystère du firmament que Dieu établit au milieu des eaux,
c’est-à-dire entre les régions supérieures et les régions inférieures.
L’Écriture ne dit pas : « Qu’un firmament soit fait et qu’il soit
placé au milieu des eaux », mais bien : « Que le firmament soit au
milieu des eaux », parce que le firmament dont parle l’Écriture
existe de toute éternité; au moment de la création il n’a pas été
créé, mais seulement placé au milieu des Eaux supérieures et infé¬
rieures, c'est-à-dire, au-dessus des Hayoth. Rabbi Isaac dit :
Dans l’intérieur du corps humain, il existe un diaphragme qui
sépare la poitrine de l’abdomen. Ce diaphragme, tout en séparant
la partie supérieure de la partie inférieure, transmet à cette der¬
nière les éléments qu'il reçoit de la première. Il en est de même
du firmament établi au milieu, entre les régions supérieures et les
régions inférieures ; il communique aux «Hayoth» inférieures la
lumière qu'il reçoit d’en haut. Remarquez que l’union de ces deux
eaux a produit la lumière passive appelée ténèbres*. C’est à ce
mystère que font allusion les paroles de l’Écriture 11 : « Et le voile
séparera le Saint d’avec le Saint des saints. » Rabbi Abba a
ouvert une de ses conférences par l’exorde suivant : Il est écrit h :
« Celui qui couvre d’eau sa partie la plus élevée, et qui monte sur
les nuées, et qui s’avance sur les ailes des vents... » Par le mot
« les eaux », le Psalmiste désigne les Eaux supérieures par les¬
quelles fut établie la maison, ainsi qu’il est écrit 0 : « Par la
Sagesse (Hocmâ), la maison sera bâtie, et par l’Intelligence (The-
bounà), elle sera affermie. » U Écriture ajoute : « Qui monte sur
les nuées. » Rabbi Yessa l’Ancien sépara le mot « abim » (nuées)
en deux parties : « ab » (nuée) et « Im » (océan) ; d’après cette
interprétation, l’Écriture désigne les ténèbres émanant du côté
gauche, dont le séjour est dans le grand Océan. Enfin VÉcriture
ajoute : « ...Et qui s’avance sur les ailes des vents » ; ces paroles

1. Pour la compréhension de ce passage, v. Z., fol. 29 k . — 2. V. Z., fol. 17*.

a) Exode, xxvi, 33. — b) Ps., civ, 3. — c) Prov., xxiv, 3.

( 203 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 32 k , 33"

désignent l'esprit de la Sainteté supérieure. Ce mystère est exprimé
dans les paroles de l’Écriture a : « Tu mettras aux deux extrémités
de l’oracle deux chérubins d’or battu. » Il est écrit b : « Il est
monté sur les chérubins et il s’est envolé; il a volé sur les ailes
des vents. » L’Écriture commence d’abord par « C’roub », c'est-à-
dire, au singulier, et elle finit par « canphè » (les ailes), au pluriel ,
parce que ce n’est qu’après que l’Esprit s’était révélé que Dieu a
volé sur les ailes des vents; mais avant il ne s’était révélé qu’au
a C’roub ». Rabbi Yossé dit : Il est écrit 0 : « Il a mesuré les eaux. »
/> mot « mesuré » doit être pris au pied de la lettre, attendu que
ce sont elles qui sont disbribuées ici-bas pour perfectionner le
monde; car elles proviennent du côté de la Séphirà « Gueboura »
(Justice). Rabbi Abba dit : Les Anciens rapportent que, lorsque les
grands hommes de l’antiquité sont arrivés, dans leurs méditations,
à considérer ces mystères, ils remuaient les lèvres, mais ne pro¬
nonçaient pas un mot, de crainte d’être punis s'ils en divulguaient
une partie . Rabbi Éléazar dit : La première lettre de l'alphabet
planait, au commencement des choses, au-dessus du nœud pur
auquel elle servit de couronne; elle monta en haut [33 a ] et des¬
cendit en bas. C’est ainsi quelle grava sur la surface des eaux
inférieures les formes de toutes les autres lettres. Ainsi toutes les
lettres sont formées sur un même modèle et se complètent les unes
les autres. C’est lorsque toutes les lettres ont été formées ici-bas
qu’a été élevée sur elles la base de ce monde. C’est également
alors que les eaux d’en haut se mêlèrent à celles d’en bas et don¬
nèrent naissance au monde appelé « maison » (baïth). C’est pour¬
quoi l’Écriture commence par la lettre Beth, pour indiquer que
la naissance du monde est due aux deux eaux, celles d’en haut et
celles d'en bas, qui étaient mêlées ensemble jusqu’au jour où le
firmament, établi au milieu d’elles, les sépara. Cette séparation a
eu lieu au deuxième jour de la création. C’est pourquoi, en ce
jour, a été également créé l'enfer, qui consiste eu un feu dévorant.
Le châtiment de l’enfer est destiné aux coupables. Rabbi Yehouda

a) Exode, xxv, 18. — b) P 9 ., xvm, 11. — e) Job, xxvni, 25. — rf) Deutér.,
ix, 24.

(204)

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. — 33 »

dit : C’est en raison de ce mystère que la tradition* nous apprend
que toute discorde, ayant pour effet la gloire du ciel, subsistera
longtemps’, attendu que la séparation des eaux d'en haut d’avec
celles d'en bas avait pour but la gloire du ciel ; et c’est pourquoi le
firmament existe encore, ainsi qu’il est écrit : « Et Élohim donna
au firmament le nom de Ciel. » Tout ce qui est accordé de sainteté
céleste, aux hommes d’ici-bas, est mesuré par le firmament établi
au milieu, entre le Saint et le Saint des saints, ainsi qu’il est
écrit : « Et le voile séparera le Saint d’avec le Saint des saints. »
Remarquez qu’après la séparation des eaux, l’Écriture ajoute :
« Que les eaux de dessous le ciel se rassemblent en un seul lieu » ;
l’Écriture parle seulement des eaux de dessous le ciel. Ces eaux
sont toutes concentrées dans un endroit appelé « un »; et c’est le 1
« îam » (mer) qui complète l’essence divine « Un ». Sans lui, Dieu
ne serait pas appelé « Un ». C’est en lui que sont concentrées
toutes les eaux d’ici-bas, ainsi qu’il est écrit b : « Tous les fleuves
entrent dans la mer (ïam) ». Rabbi Yessa dit : Les paroles de
VÉcriture : « Que les eaux de dessous le ciel se rassemblent en un
lieu », désignent le lieu dont l’Écriture dit 0 : « Et l’Alliance par
laquelle je fais la paix avec vous ne sera jamais ébranlée. » Car
c’est lui qui a pris tous les péchés des hommes et les a jetés dans
le grand Océan, et c’est grâce à lui que la terre peut subsister.
C’est pourquoi l’Écriture ajoute : « ...Etquele sol aride paraisse » ;
par « sol aride » l’Écriture désigne la terre, ainsi que l’Écriture
ajoute : « ...Et Élohim donna au sol aride le nom de terre. » Pour¬
quoi la terre est-elle appelée « sol aride »? Rabbi Isaac dit : C’est
en raison des paroles de l’Écriture d : « Pendant sept jours vous
mangerez du pain d’affliction. » Bien que le mot « oni » se pro¬
nonce de façon à lui donner la signification d’« affliction », il
s'écrit de manière à être interprété par «pauvre» 3 . C’est parce
que celui (le Juste) qui est le pain du monde” est pauvre. C’est

1. Cf. Zohar, 17 h . — 2. V. Z., I. <*., vers la fin. - 3. W est np, c'est-à-
dire, la façon de prononcer, et 'W est le 3*n3, c’est-à-dire, la façon d'écrire.

a) Talmud, tr. Aboth, v, 17. — b) Ecclés., i, 7. — c) Isaïe, liv, 10. —
il) Deutér., xvi, 3. — e) Cf. Talmud, tr. Berakhoth.

(205)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 33 a

pourquoi la terre est appelée « aride ». Elle absorbe toutes les
eaux de ce monde et elle demeurera aride jusqu’à ce que les eaux
célestes la rempliront. L’Écriture ajoute : « ...Et il appela mers
toutes les eaux rassemblées. » C’est l’endroit où se réunissent les
eaux célestes; et de là elles se répandent partout. Rabbi IJiyà dit :
« Les eaux rassemblées» désignent le Juste, attendu que l’Écri¬
ture ajoute immédiatement après:« ...Et Élohim vit que cela était
bon», et ailleurs il est dit a : « Dites au Juste qu’il est bon. »
Rabbi Yossé dit : « Les eaux rassemblées désignent Israël, ainsi
qu’il est écrit b : « Dieu est l’attente (miqveh) d’Israël. » Rabbi
I.Iiyà dit : « Les eaux rassemblées » désignent le Juste ; c’est pour¬
quoi Dieu l’appela « mers », parce qu’il est la source de tous les
courants et de tous les fleuves. C’est pourquoi également l’Écriture
ajoute : « ...Et Élohim vit que cela était bon. » C’est lui qui est
cause de ce que l’Écriture emploie le mot « bon » au troisième
jour de la création, ce qu’elle ne fait pas au deuxième jour de la
création. L’Écriture emploie le mot « bon » parce que la terre
produisit au troisième jour des fruits par la force de ce Juste, ainsi
qu’il est écrit : « Que la terre produise de l'herbe et du gazon qui
portent de la graine, et un arbre fruitier qui porte du fruit selon
son espèce. » Que signifie « un arbre fruitier »? C’est l’arbre du
Bien et du Mal qui, lui aussi, porte des fruits. L’Écriture ajoute :
« Qui porte du fruit », c’est-à-dire le fruit du Juste qui est la base
du monde. L’Écriture dit en outre ; « Selon son espèce »; car tous
les hommes qui sont pénétrés de l’Esprit saint, qui est le fruit decet
arbre, sont marqués du signe decet arbre, et sont de son espèce. Que
signifient : « Alliance sacrée, Alliance de paix » ? C’est l’Alliance que
Dieu a faite avec les hommes de foi, qui sont de l’espèce du Juste
et dont ils ne se séparent jamais. C’est le Juste qui est l’arbre qui
engendre et produit le fruit, selon son espèce, c’est-à dire sem¬
blable à lui. Heureux le sort de celui qui ressemble à sa mère et à
son père. C’est pourquoi la marque sacrée de la circoncision
s’imprime le huitième jour après la naissance ; c’est pour
que le nouveau-né ressemble à sa mère. Et, lorsque la cir¬

a) Isuïc, ni, 10. — b) Jérémie, xvu, 13.

( 206 )

Digitized by ejOOQie

ZOHAlt, I. — 33", 33 fc

concision a été faite, on met à nu le gland et on reproduit ainsi la
marque sacrée, afin que le nouveau-né ressemble à son père- C’est
pourquoi l’Écriture dit : « ...Un arbre fruitier qui porte du fruit
selon son espèce»; «arbre fruitier» désigne la mère; «qui pro¬
duit des fruits » : c’est l’Alliance sacrée, c’est le père. L’Écriture
dit : « Qui renferme sa semence en lui-même sur la terre (zaroo-
bo al ha-aretz).» Pourquoi l’Écriture dit-elle «zaroo»(sa semence),
au lieu de « zera » (semence) ? L’Écriture veut dire « zera vav »,
ccst-à-dirc que le Vav, qui est le symbole du Juste , a servi de
semence sacrée pour l’Arbre. C’est pourquoi l’Écriture dit « sur
la terre»; car cette semence sacrée fut jetée sur la terre, ce qui donna
naissance à l’Arbre. Heureux le sort de ceux d’Israël ! Car ils sont
saints et ils ressemblent aux saints Anges . C’est pourquoi l’Écri¬
ture dit 3 : « Tout ton peuple sera un peuple de justes. » Certes ils
seront justes; car ils descendent des justes et ils leur ressemble¬
ront. Heureux leur part dans ce monde et dans le monde futur !
[33 b j Rabbi I.liyâ dit : Il est écrit b : « Dieu crée la terre par sa
puissance. » Pourquoi l’Écriture dit-elle « crée la terre », au lieu
de « créa la terre »? C’est que le Saint, béni soit-il, crée constam¬
ment la terre (Eretz) supérieure aux six autres terres . Et par qui
la crée-t-il constamment? « Par sa puissance », dit l’Écriture,
mot qui désigne le Juste. L’Écriture ajoute : « Il affermit le monde
(Thebel) par sa Sagesse. » Le mot « Thebel » désigne la terre
inférieure aux six autres terres . « Par sa Sagesse » désigne le
Juste, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il jugera le monde (Thebel) par le
Juste. » Ainsi, le Saint, béni soit-il, crée constamment la terre, en
y apportant sans cesse des améliorations. Et cela par qui le fait il?
Par sa puissance, ainsi que nous venons de l’expliquer. Rabbi
Yehouda dit : Les combinaisons de lettres démontrées par Rabbi
Éléazar sont au nombre de vingt-deux. Ces combinaisons con¬
sistent en ceci que chaque lettre du commencement de Valphabet
est remplacée par une autre de la fin éloignée à une égale dis¬
tance de la dernière lettre que celle-ci de la première . On trouve
un terme mnémonique pour ces combinaisons dans les paroles de

a) Isaïe, lx, 21. — b) Jérémie, x, 12, et li, 15. — c) Ps., IX, 9.

(807)

Digitized by ejOOQie

ZOHAk, 1. - 33

l’Écriture* : « Akh bekha El (Il n’y a que Dieu en toi). Rabbi
Yossé dit : Le fléau d’une balance est placé au milieu des deux
plateaux . On trouve un terme mnémonique pour ce principe dans
les paroles de l’Écriture b : « Ne faites rien contre l’équité, ni dans
les jugements, ni dans ce qui sert de règle, ni dans les mesures,
ni dans les poids (mischqal) » ; or le mot « mischqal » désigne ce
qui est au milieu. C’est ainsi que s’explique le mystère renfermé
dans les paroles de l’Écriture 0 : « Le sicle sacré », terme qui
désigne le Juste, ainsi qu’il est écrit d : « La balance juste. » Tout
ce qui est au monde n’existe que grâce à la balance juste du sicle
sacré. Rabbi Yehouda dit : Le « sicle sacré » désigne l’Esprit saint.
Rabbi Isaac dit : Il est écrit 0 : « C’est par le Verbe du Seigneur
que les cieux ont été affermis, et c’est par le souffle de sa bouche
que toute l’armée des cieux a été produite. » Les mots « par le
Verbe du Seigneur les cieux ont été affermis » désignent les cieux
inférieurs qui ont été affermis par le Verbe qui réside dans les
cieux supérieurs; car c’est grâce au Verbe que les eaux du fleuve
céleste coulent constamment et ne cessent d’arroser les mondes
inférieurs. « C’est par le souffle de sa bouche que toute l’armée des
cieux a été produite », désignent l’esprit qui est symbolisé par le
principe mâle, et c’est par lui que tous les êtres d’ici-bas subsis¬
tent. Il est écrit r : « Tu arroses les montagnes des eaux qui
tombent d’en haut, et la terre est rassasiée des fruits qui sont
tes ouvrages. » Que signifient les mots « des eaux qui tombent
d’en haut »? Ce sont les eaux qui émanent du fleuve céleste et qui
ne cessent d’arroser les mondes inférieurs, ainsi que nous venons
de le dire- C’est pourquoi l’Écriture dit un peu plus haut s : « Tu
couvres d’eau sa partie la plus élevée. » Car les mots « et la terre
est rassasiée des fruits qui sont tes ouvrages » désignent le fleuve
qui descend ici-bas, comme le verset dit : « ...Et qui renferme sa

1. Dans ces trois mots bibliques, la lettre K est tantôt appariée avec le
dans *]K, tantôt avec la lettre b, dans Et tantôt c’est la lettre 3 qui est
appariée avec le dans "p. V. Z., II, 132 h .

a) Isaïe, xlv, 14. — b) Lévit., xix, 33. — c) Exode, xxx, 13. — tl) Lévit.,
xix, 36 — c) Ps., xxxm, 6 . — /) lbi(/. f civ, 13. — //) Ibid.., civ, 3.

( 208 )

Digitized by CjOOQle

ZOHaR, I. - 33 k

semence en lui-même sur la terre », ainsi que nous l’avons expliqué
précédemment.

Il est écrit : « Que les lumières soient faites dans le firmament
du ciel. » Le mot « Meoroth » (lumières) est écrit de façon incom¬
plète. Rabbi Hizqiya en donne la raison suivante : La lumière peut
nous rendre heureux, mais elle peut aussi nous rendre malheu¬
reux. Rabbi Yossé en donne la raison suivante : Les mots : « Que
les lumières soient faites » désignent celles d’ici-bas. Or, la
lumière de la lune est cause de l’épilepsie des enfants 1 . C’est donc
à cause de la lumière de la lune que le mot « Meoroth » est écrit
de façon incomplète; car, outre que sa lumière est cause d'une
maladie des enfants, sa lumière est inférieure à toutes les autres,
et parfois même elle est obscurcie et ne reçoit plus sa nourriture
du soleil . L’Écriture ajoute : cc ...Dans le firmament du ciel. » C’est
le firmament qui renferme toutes les lumières. Rabbi Isaac, au
contraire, dit : C’est le firmament inférieur qui n’a aucune
lumière de lui-même 1 ; nous l’appelons a règne » (Malcouth),
« ciel », « terre d’Israël » et « terre de vie ». Ainsi, en disant
« dans le firmament du ciel », l’Écriture entend le firmament
qu’on désigne sous le nom de « ciel ». C’est pour ces raisons que
le mot « Meoroth » est écrit sans la lettre Vav. Pourquoi plutôt
cette lettre quune autre t Parce que, sans le Vav, qui est le
symbole de l’Esprit saint, c’est la mort qui règne dans le monde.
Par les mots « iehi meoroth » (que les lumières soient faites ) mots
écrits de façon incomplète , VÉcriture fait allusion à la femelle des
démons, appelée « Lilith », qui a reçu l’autorisation de résider
dans le monde. C’est également à elle que font allusion les paroles
de l’Écriture a : «Là, le grand et le petit se trouvent égaux; là,
l’esclave est affranchi de la domination de son maître », et
ailleurs b : « Le Seigneur fera voir sa magnificence en ce lieu-là...;
les vaisseaux à rames ne prendront point leur route par là et la

1. Cf. Z., fol. 19 k , et note, a. 1. — 2. Dans l'arbre sépliirothique, la dixiéme
Séphirâ, appelée «Malcouth», désigne le bas monde. Or, d’après le Z.,
notre globe terrestre étant inférieur aux six autres, il s'ensuit que le (Irma*
ment, vu d’ici-bas, est le firmament inférieur.

a) Job, in, 19. — b) Isaïe, xxxm, il.

( 200 )

ZOHAU. I. 11

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, 1. — 33 k , 34-

grande galère n’y passera point. » C’est pourquoi également
l’Écriture ajoute* : « C’est là où « Lilith » se retire; c’est là où
elle trouve son repos. » Rabbi Éléazar dit : Le mot « Meoroth »
(lumières) est écrit de façon incomplète parce que les lumières dont
nous jouissons ici-bas ne sont que le reflet des lumières supé¬
rieures, tel un fer blanc réfléchissant la clarté d’une chandelle. Il
est c : crit h : « L’arche de l’Alliance du Maître de toute la terre... »
L’«arche» désigne la lumière qui n’éclaire que par réflexion;
1’ « Alliance » désigne la lumière éclairant directement et sans
réflexion 1 . Donc, l’arche désigne la lumière incomplète exprimée
par le mot « Meoroth )), alors que l’Alliance désigne la lumière
parfaite pareille à celle du soleil. Le premier terme désigne la loi
écrite, le second l’Alliance faite par la médiation du « Maître de
toute la terre ». Si l'arche a porté le nom de « Maître », c’est parce
qu elle portait la loi écrite qui n’était que le reflet de ce soleil qui
l’éclairait et qui éclaire encore tout le monde. Aussi [34*] en
a-t-elle pris le nom composé des lettres « Aleph », « Daleth »,
« Noun » et « Yod » (Adonaï). Car, de même que « Çadiq » et
« Çadeq »* ont la même signification, de même « Adon » et
« Adonaï » dépendent l’un de l’autre. Remarquez que les étoiles
et les planètes n’existent que par l’Alliance qui est comparée au
soleil, ainsi que nous l’avons dit 0 . C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Dans le firmament du ciel », mois qui indiquent l’Alliance, parce
que toutes les étoiles, ainsi que toutes les planètes, n’existent que
par l'Alliance. Rabbi Yessa, le Vieillard, avait coutume de dire :
Les mots : « Que les lumières soient faites dans le firmament du ciel »
signifient : que la lumière de la lune soit suspendue à celle du soleil.
Puisqu'il est écrit : « ... Et qu’elles éclairent », il est évident que
la lumière du soleil y est comprise. L Écriture dit : « Et qu’elles
servent de signes pour marquer les temps » (oul-moadim), parce

1. V. au sujet de lumière avec ou sans réflexion, ou lumière avec ou
sans réverbération, fol. 23 k , à la fin, et la note, a. 1. — 2. C’est-à-dire : de
môme que p*lX est souvent pris dans le sens de p^TX, et inversement, de
môme JHK et '3HR sont souvent pris l’un pour l'autre.

a) Isaïe, xxxiv, 14. — b) Josué, ni, 11. — c) Cf. Zohar, 1, 162*; II, 4',
232° et 2;7".

( 210 )

Digitized by CjOOQle

ZOU AH, I. - 34*

que c’est de ces astres que dépend la fixation des saisons, des
fêtes, des néoménies et des Sabbats. Le cours des astres a été
réglé de façon à être en harmonie avec l'unité du nom sacré; la
création des astres a été, par conséquent , opérée dès le commence¬
ment. Il y a sept astres qui correspondent aux sept firmaments;
tous font partie du système de notre monde; et, au-dessus d’eux,
est le monde supérieur. Il y a également deux mondes : Le monde
supérieur et le monde inférieur. Le monde inférieur est formé
sur le modèle du monde supérieur, ainsi qu’il est écrit 51 : « Que le
Seigneur, le Dieu d’Israël, soit béni d’un monde à l’autre monde. »
Il y a également un Roi en haut et un Roi en bas. Nous savons,
par une tradition 1 , ce qui suit : Il est écrit : « Dieu règne, Dieu a
régné, Dieu régnera en toute éternité. » « Dieu règne » désigne le
Roi d’en haut, cest-à’dirc la première des trois Séphiroth su¬
prêmes; « Dieu a régné » désigne le Roi du milieu, c'est à dire la
deuxième des trois Séphiroth suprêmes; « Dieu régnera » désigne
le Roi d’en bas, c'est-à-dire la troisième des trois Scphiroth
suprêmes . Rabbi Aha dit : « Dieu règne » désigne la « Sagesse
suprême (Hocmà ylaah), qui règne dans le monde supérieur,
synonyme du monde futur. « Dieu a régné » désigne la u beauté
d’Israël », beauté qui correspond à la Sèphird « Thiphereth ».
« Dieu régnera en toute éternité » désigne l’Arche de l’Alliance.
Mais, après David, il viendra un temps où l’ordre sera renversé,
ainsi qu’il est écrit b : « Dieu régnera en toute éternité. » « Jéhovah
Melekh » désigne le Roi d’en bas; « olam » désigne Je Roi du
milieu; « vaed » désigne le Roi d’en haut. C’est là quest Ja
réunion et la perfection de tout. « Il a régné », en haut; « il
régnera », en bas. Rabbi Abba dit : L’Écriture dit que « les
lumières ont été suspendues au firmament du ciel pour éclairer la
terre ». Les astres sont-ils donc suspendus au firmament du ciel?
L’Écriture veut nous indiquer que les véritables lumières propres
à éclairer la terre, ne sont pas ici-bas, mais « suspendues au

1. Dans L. et A.,jr3T ne figure pas. D'après cette variante, ce ne serait
pas Rabbi Siméon, mais Rabbi Yessa qui parle.

a) I Paralip.* xvi, :»6. — b) Ps., x, 16.

(2ii)

Digitized by CjOOQle

ZOHaK, 1. — 34*

firmament du ciel. »' Par ces derniers mots, l’Écriture désigne le
fleuve céleste, source de toutes les lumières, qui sort de l’Éden,
ainsi qu’il est écrit : « ...Et un fleuve sort de l’Éden pour arroser le
Jardin. » Remarquez que lorsque la lumière de la lune, qui est le
reflet du soleil, éclaire la terre, toutes les étoiles montrent égale¬
ment leurs lumières; toutes les plantes et tous les arbres croissent
à la faveur de cette lumière ; et même les eaux de l’Océan se
meuvent et produisent le flux et le reflux *; et enfin les poissons
de la mer éprouvent de la joie à cette lumière. Tous sont dans la
joie, même les démons 1 qui sortent de leur engourdissement et
parcourent le monde. C’est pourquoi il convient de veiller sur les
enfants à cette heure-ci, pour que les démons n aient pas de prise
sur eux . Rabbi Aha dit : Il est écrit : « Et Élohim les mit dans
le firmament du ciel pour luire sur la terre. » L'Écriture nous
indique que la conduite du soleil et de la lune doit servir
d’exemple aux habitants de la terre. Car bien que, primitivement,
la lumière de la lune ait été égale à celle du soleil, la lune ne
continue pas moins à éclairer avec joie la terre, après que Dieu
en a diminué la lumière. Rabbi Isaac dit : Il est écrit* : <'. Et la
lumière de la lune égalera celle du soleil ; et la lumière du soleil
sera sept fois plus grande, comme la lumière des sept jours. »
Quels sept jours? Les sept jours de la création. Rabbi Yehouda
dit : Les sept jours sont ceux de la consécration du Tabernacle ;
c’est pourquoi ces jours sont appelés « pleins » (melouïm), parce
que, en ce temps, le monde deviendra parfait et la lune ne présen¬
tera plus sa figure échancrée, symbole du mauvais serpent, dont
l’Écriture dit b : « Et le grand parleur divise les Princes. » Et
quand cet événement aura-t il lieu? A l’époque où seront accom¬
plies les paroles de l’Écriture 0 : « Il précipitera la mort pour

1. V. la suite de ce passage, plus loin, fol. 162 b , 168 h et 196*. — 2. Par
■VTP 1313 Vite, le Z. peut ne pas désigner d'une fa<;on certaine la inarée.ou
le flux et le reflux. Le texte semblerait même plutôt parler d’une « surabon¬
dance de lumière ». — 3. '310 désignent les démons, ainsi que l’ex¬
plique le commentateur Derekh Emeth., a. 1.; pDlÛJ ne figure pas

dans les éditions de C., S., LL., F. et B.

a) Isaïe, xxx, 26. — /;) Prov.. xvi, 28. — c) Isaïe, xxv, 8.

( 212 )

Digitized by i^ooQle

ZOHAB, I. — 34', 3i k

jamais. » C’est à cette même époque que seront accomplies les
paroles de l’Écriture a : « En ce jour-là, le Seigneur sera un; et son
nom sera un. »

Il est écrit h : « Que les eaux produisent des êtres vivants », et
un peu plus loin : « Que la terre produise des êtres vivants de son
espèce. » Rabbi Éléazar dit : Les eaux inférieures produisent des
êtres de leur espèce, de même que les eaux supérieures en pro¬
duisent de leur espèce. Rabbi Hiyà dit : L’Écriture parle des
eaux supérieures qui ont produit l’être vivant. Quel être vivant?
C’est l’être du premier homme, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et l’homme
devint un être vivant. » L'Écriture ojoute: « ...Et des oiseaux qui
volent sur la terre. » Ce sont les messagers célestes qui appa¬
raissent aux hommes dans le songe. De ce que l’Écriture dit :
« Qui volent sur la terre », il résulte qu’outre les anges qui appa¬
raissent aux hommes dans un songe, il y en a d’autres qui n’ap¬
paraissent aux hommes qu’en réalité, suivant le degré intellectuel
de l’homme. [34 b ] C’est pourquoi l’Écriture n’emploie pas les
mots « selon leur espèce », pour les « oiseaux qui volent sur la
terre », ainsi qu’elle le fait, plus loin, lorsqu’elle parle des
« oiseaux que Dieu créa selon leur espèce », attendu que les anges
messagers, qui n’apparaissent que dans un songe, ne sont tous
que d’une seule espèce, alors que les anges qui nous apparaissent
en réalité sont de diverses espèces, différentes les unes des autres;
et c’est à cause d’eux que l’Écriture dit : « ...Et de là ce fleuve
se divise en quatre canaux. » Il est écrit : « Et Élohim créa les
grands poissons » ; ce sont le Léviathan et ^a femelle. Les mots
a et tous les êtres vivants qui se meuvent » désignent cet être
vivant (nephesch haÿah) qui se meut dans tous les quatre points
cardinaux du monde. Et quel est cet être vivant? C’est « Lilith ».
L’Écriture ajoute : « Que les eaux produisent » ; car ce sont les
eaux qui nourrissent ces êtres vivants. Car, lorsque le vent du
sud souffle, les eaux se meuvent dans toutes les directions et
s’enflent; et c’est alors qu’a lieu le passage de ces êtres, ainsi qu’il
est écrit d : « C’est là que les navires passeront; c’est là que se

a) Zacharie, xiv, 9. — b) Gen., i, 20. — cj Ibid., n, 7. — d) Ps., civ, 26.

(213)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 34 k

promène le Léviathan que tu as formé, pour s’y jouer. » Les mots
« et tous les oiseaux pourvus d'ailes selon leur espèce » désignent
ces êtres dont l’Écriture dit® : « ...Parce que les oiseaux mêmes
du ciel rapporteront la parole; et ceux qui ont des ailes publieront
ce que tu auras dit. » Rabbi Yossé dit : Tous ces êtres sont pour¬
vus de six ailes et ne présentent aucune variation; c’est pourquoi
l'Écriture dit « selon son espèce », ce qui veut dire selon l’espèce
des anges ailés. Ils parcourent le monde en six vols; ils vont épier
les œuvres des hommes; et, si celles-ci sont bonnes , ils les font
monter au ciel. C’est pourquoi l’Écriture dit b : <c Même dans votre
pensée ne maudissez point le roi, et ne médisez point du riche
dans le secret de votre chambre. » Rabbi Hizqiya dit : Pourquoi
l’Écriture emploie t elle le mot « haromeseth » (qui se meuvent), au
lieu de « haschoretzeth » (qui rampent)?C’est parce que l’Écriture
désigne « Lilith », ainsi qu’il a été dit précédemment. C’est pour¬
quoi l'Écriture dit 0 ; « C’est durant la nuit que toutes les bêtes de
la forêt se meuvent (thirmos) »; ces paroles désignent en plus les
anges, appelés IJai/oth , qui dominent également à l’heure où
domine « Lilith ». Ils commencent à chanter leurs hymnes à cha¬
cune des trois veilles de la nuit et ne cessent leurs louanges qu'à
la fin de la nuit. C’est d’eux que l’Écriture dit d : « Ceux qui se
souviennent du Seigneur ne se taisent point. » Rabbi Siméon se
leva et parla ainsi : Après une profonde méditation, j’ai acquis la
certitude qu’au moment où le Saint, béni soit-il, voulut créer
l’homme, tous les mondes supérieurs et inférieurs furent ébranlés.
Le sixième jour de ta création, la volonté du Saint, béni soit-il, se
réalisa. La lumière de toutes les lumières apparut dans tout son
éclat; elle ouvrit la porte de l’Orient d’où arrive la lumière; le
sud fit montrer toute la magnificence de sa lumière primitive, de
sorte que la lumière du sud alla se confondre avec celle de l’est;
celle de l’est gagna tout de suite le nord qu’elle inonde, et le nord
propagea sa lumière reçue dans l’ouest. Ainsi tous les quatre
points cardinaux du monde ont été inondés de lumière. C’est alors
que l’Ouest dit aux autres points cardinaux : « Faisons l’homme

a) Ecclôs., x, 80 . — 0) lbid. % x, 20 . — e) Ps., civ, 20 . — </) Isaïe, lxii, 6.

(2U)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 3l h

â notre image », ce qui veut dire: qu’il nous ressemble en ce sens
que lui aussi embrasse la lumière d'en haut et d’en bas, et de
tous les quatre points cardinaux. L’Orient s'unit alors à l’Occi¬
dent; et l'homme fut engendré. C’est pourquoi la tradition nous
apprend que l’homme a été créé de la terre sur laquelle fut édifié
le Temple*. Selon une autre version, les paroles de l’Écriture :
« Faisons l’homme à notre image » ont la signification suivante.
Le Saint, béni soit-il, dit à ceux d'en bas, c'est-à-dire aux anges,
le mystère de la formation du mot « Adam » (homme). Le mot
DTK provient du Mystérieux d’en haut ; car, par le mystère des
lettres qui le composent, il participe et d’en haut et d’en bas. Il
participe d’en haut par le « Mem fermé » (d), qui est celui de
« lemarbeh » (raiob), du verset® : « Son empire s’étendra »*; il
participe d’en bas par le Daleth (n), qui n’est fermé que du
côté ouest. Et voici comment le mot « homme » participe à la fois
d’en haut et d’en bas. Son parachèvement en haut correspond à
son parachèvement en bas. Lorsque ces lettres descendirent, elles
formèrent un tout harmonieux ; et l’homme se trouva à la fois mile
et femelle. Car la femme était attachée à l’homme jusqu’à ce qu’il
se fût endormi ; et c’était à l’endroit où devait être élevé le Temple.
Dieu sépara alors la femme de lui. Il la forma, la para et la con¬
duisit auprès de l’homme, telle une fiancée qu’on pare et qu’on
amène au fiancé. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Il tira une de
ses côtes et mit de la chair à sa place. » L’Écriture dit « il tira une
de ses côtes », au lieu de dire : Une cote de ses côtes, ce qui serait
plus conforme au génie de la langue hébraïque; en disant seule¬
ment : u 11 tira une.,.)), l'Ecriture désigne certainement autre
chose qu’unc côte. J’ai trouvé dans un livre ancien que ce que

1. On sait que, d'après la légende du Talmud, 1 homme a été formé de la
terre sur laquelle le Temple fut édifié plus tard, et cela en raison de sa
situation ; car, toujours d'après le Talmud, la terre sur laquelle fut bâti le
Temple forme le centre du globe. V. Etz ha-Hayim, ch. xxxix. — 2. Les
rabbins donnent au « Mem » initial (&) le nom de « Mem ouvert », et au
« Mem » final (D) celui de « Mem fermé »; or, contrairement â la règle, le
mot « lemarbeh » (rO"lD^) renferme un « Mem fermé », c'est-à-dire final,
dans le corps du mot.

a) Isaïe, îx, G.

( 213 ;

Digitized by

Google

ZOHAH, I. — 34 k , 35-

Dieu détacha d’Adam riétait pas une côte, mais « Lilith » la pri¬
mitive, qui cohabitait avec Adam et dont elle devint enceinte.
C’est d’elle que l’Écriture dit : « Mais il ne trouvait point d'aide
pour Adam, qui fût contre lui », c'est-à-dire : Dieu ne trouva pas
en Lilith un aide pour l’homme, attendu qu’elle était contre lui.
Et .c’est alors, après avoir détaché « Lilith » de l’homme, que Dieu
remplaça le plaisir que l’homme éprouvait par son commerce
avec celle-ci, par le plaisir de la chair. C’est pourquoi l’Écriture
ajoute : « Et il mit de la chair à sa place. » Remarquez que Dieu
a créé l’homme ici-bas pourvu de tout ce qu’il faut pour suppléer
à tous les besoins que les démons font miroiter à ses yeux; ainsi,
en détachant « Lilith » de l’homme, une de ses côtes a pu lui tenir
lieu du plaisir coupable qu’il éprouvait précédemment dans sa
cohabitation avec a Lilith ». Rabbi Siméon dit en outre : Il est
écrit a : « ...Avant que toutes les plantes des champs fussent sorties
de la terre et que toutes les herbes de la campagne eussent poussé.
Car le Seigneur Dieu n’avait pas encore fait pleuvoir sur la terre;
et il n’y avait point d’homme pour la labourer. » Par les mots
« plantes des champs », l’Écriture désigne [35*] les grands arbres
qui ont été plantés plus tard, mais dont la forme a été dessinée
déjà. C'est ainsi que s'expliquent les paroles de l'Écriture : « Il
créa toutes les plantes des champs avant quelles fussent sorties de
la terre », cest-à-dire que la forme en a été dessinée . Remarquez
qu’Adam et Éve ont été, primitivement, créés attachés l’un à côté
de l’autre. Pourquoi n’ont-ils pas été créés attachés face à face?
En raison des paroles de l’Écriture: « ...Car le Seigneur Dieu
n’avait pas encore fait pleuvoir sur la terre. » L’union de l’homme,
être supérieur à toutes les œuvres de la création, l’union de
l’hoinme, disons nous, avec sa femme, devait être modelée d’après
la nature. Aussi, n’est-ce que quand l'union du ciel et de la terre
a eu lieu pour la première fois, union qui se manifeste par la
pluie, que l’union de l’homme avec sa femme eut lieu face à face.
D’où savons-nous que les actes des supérieurs sont formés sur le
modèle de ceux des inférieurs t Nous le savons du Tabernacle,

a) Gen., 11 , 5.

( 216 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 35-

ainsi qu’il est écrit* : « ...Et le Tabernacle fut dressé »; or, nous
savons par une tradition que ces mots de l'Écriture désignent
le Tabernacle céleste . Ainsi le Tabernacle céleste ne fut dressé
qu’après celui de la terre. Il en était de même pour le mode
d’union face contre face entre l’homme et sa femme, avant que
Dieu ne fît pleuvoir sur la terre. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« ...Et il n’y avait point d’homme »; l’Écriture entend par là, que
tant qu’Éve n’était pas encore créée, l’homme était un être ina¬
chevé; l’homme n’est devenu complet qu’après la création d’Ève.
Ce mystère nous est déjà indiqué par ce fait que, dans tout le pas¬
sage relatif à la création de la femme, la lettre « Samekh », qui
signifie : «soutien», «aide», «secours», ne figure pas b . Bien
que les collègues aient dit que le mot « Ezer » (aide) signifie que
la femme était créée pour servir d’aide à l'homme, elle n’esi
devenue « aide » qu'à partir du moment où l’union se fit face
contre face. Tel est le sens des paroles de l’Écriture 0 : « Ils sont
rapprochés l’un de l’autre pour toute l’éternité; ils sont faits selon
la vérité et selon l’équité. » Par le mot « rapprochés » l’Écriture
désigne le mâle et la femelle dont le rapprochement en ce bas
monde subsistera dans le monde supérieur en toute éternité.
L’Écriture dit : « ...Carie Seigneur Dieu n’avait pas encore fait
pleuvoir sur la terre » ; l’Écriture entend que l’union parfaite
entre l’homme et la femme n’existait pas encore, parce que cette
union ne s’était pas encore manifestée dans la nature. Et cette
union parfaite consiste dans un saint rapprochement de face
contre face. Aussi l’Écriture ajoute-t-elle immédiatement après d :
« Et une nuée s’élevait de la terre qui en arrosait toute la surface.»
C’est le désir qu’éprouve la femelle pour le mâle; les nuées
s’élèvent d’abord de la terre vers le ciel; et, après avoir formé les
nuages, c’est le ciel qui arrose la terre. Remarquez qu’il en est de
même des œuvres des hommes. D’abord, ce sont les hommes qui
offrent des holocaustes ; et, après que la fumée est montée au ciel,
celui-ci répand sur le monde d’en bas toutes les bénédictions. Si
le « Synode d’Israël » ne commençait le premier à offrir des holo-

a) Exode, xl, 17. — b) Cf. M. Rabba, ch. xvn. — c) Ps., cxi, 8. —
d ) Gen., u, 6 .

(217)

Digitized by 1^-ooQle

ZOHAK, I. -35*

caustes, les bénédictions du ciel n'arriveraient jamais en ce bas
monde. Rabbi Abba dit : Il est écrit : « ...Et l’arbre de Vie au milieu
du Paradis, et l'arbre du Bien et du Mal... » Une tradition nous
apprend que l'arbre de Vie a une hauteur de cinq cents ans de
marche et que toutes les eaux de la création coulent à son pied et
se dirigent dans les différentes directions. L’arbre de Vie est
planté exactement au milieu du Jardin, et c'est à son pied que les
eaux prennent leurs différentes directions. Le fleuve céleste où
s’abreuvent les Hayoth, ainsi qu’il est écrit a : «...S’abreuvent toutes
les Hayoth », sort du monde supérieur, après avoir abreuvé les
êtres supérieurs de ses eaux parfumées et cristallines, et se dirige
vers l’arbre de Vie. Arrivées là, les eaux de ce fleuve se divisent
en divers canaux, par lesquels elles descendent ici bas. L’Écriture
ajoute : « ...Et l’arbre du Bien et du Mal. » Pourquoi l’Écriture
parle t-elle de cet arbre qui n’est pas planté au milieu du Jardin?
En outre, que signifie l’arbre du Bien et du Mal? Cet arbre tire
son essence des deux côtés; et, tout en connaissant le mal, il
n’hésite pas à se l’approprier. Et c’est précisément parce qu’il se
nourrit du doux et de l’amer, tout en sachant les distinguer, c’est
parce qu’il cherche de passer pour Bien pur, alors qu'il renferme
un alliage du Mal, c’est enfin parce qu’il séduit de nombreuses
plantes qui, le croyant Bien pur, le suivent, qu’il est appelé
l’arbre du Bien et du Mal. Mais il y a d'autres plantes supérieures
qui ne se laissent pas séduire par Varbre du Bien et du Mal; et
celles-ci sont appelées les « cèdres du Liban ». Que signifient les
paroles de l’Écriture b : « Les arbres do la campagne seront nourris
avec abondance, aussi bien que les cèdres du Liban que Dieu a
plantés »? Ce sont les six jours célestes de la création 1 , ainsi que
nous l’avons expliqué précédemment. L’Écriture dit : «...Les cèdres
du Liban que Dieu a plantés. » Le mot « plantés jj indique que ces
arbres sont de longue durée; car, en effet, ils subsistent encore.
A partir du moment où l’union d’Adam et d’Ève a cessé d’être
côté contre côté, l’Écriture se sert de la lettre Samekh, ainsi

1. V. plus haut, fol. 31 \ et Mikdasch Mélekh, a. 1.
a) Ps., civ, 11. — b) Ibid. y civ, 16.

( 218 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 35% 35 h

qu’il est écrit : « ...Et il mit de la chair à sa place. » Le Saint, béni
soit-il, arracha l’homme de sa place et le transplanta [35 b J ailleurs,
où, au lieu d’être à son côté, Ève se trouvait en face de lui. Ainsi,
les deux êtres qui constituent la base du monde ont été arrachés
de leur place primitive et transplantés 1 , pour atteindre à la per¬
fection. Rabbi Abba dit en outre : D’où savons-nous qu’Adain et
Ève avaient été plantés? Nous le savons parce qu’il est écrit» :
(( Les rejetons que j’ai plantés, les ouvrages que ma main a faits
pour me rendre gloire... » L’Écriture dit : « Les ouvrages que ma
main a faits... », parce que l'homme a été créé de façon à ne pas
être confondu avec les autres créatures. Et ailleurs il est écrit b :
« Le jour que vous aurez planté, votre semence ne produira que
des fruits sauvages »; ces paroles désignent l’homme qui a commis
des péchés le jour même où il fut créé. Nous savons par une tra¬
dition que les plantes ressemblaient primitivement aux antennes
des sauterelles, tant la couleur en était indéterminée. Ce n’est
qu’après avoir été plantées, qu’elles furent perfectionnées en
prenant des nuances déterminées ; c’est alors qu’elles furent
appelées « cèdres du Liban ». Il en était de même d’Adam et
d’Ève. Tant qu’ils n’étaient pas plantés, ils n’avaient ni couleur
ni odeur; et ce n’est qu’après avoir été plantés qu’ils arrivèrent à
la perfection. Il est écrit 0 : « Et Jéhovah Élohim fit ce comman¬
dement à l’homme et lui dit : Mangez de tous les arbres du
Jardin; mais ne mangez point de l’arbre du Bien et du Mal. Car
en même temps que vous en mangerez vous mourrez. » La tradi¬
tion nous apprend que le mot a commandement » (tzav) désigne
l’idolâtrie, ((Jéhovah» désigne le blasphème, « Élohim» désigne
le déni de justice, « à l’homme » désigne le meurtre, « et lui dit »
désigne l’inceste, « de tous les arbres du Jardin » désigne le vol,
a mangez » désigne la chair coupée de l’animal pendant qu’il est
encore en vie. Or, en disant à l’homme : « Mangez de tous les

1. Les commentateurs, le Etz ha-Hayim, ch. xxii, entre autres, inter¬
prètent le mot a transplantés » (ppP) par « modifiés ». D’après cette inter¬
prétation, Dieu aurait modifié la nature ou la construction d’Adam.

a) Isaïe, lx, 81. — b) Ibid., xvn, 11. — c) Gen., n, 16.

(219)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. —' 35 k

arbres du Jardin », Dieu indiqua à l’homme qu’alors même qu’il
aurait commis tous les péchés mentionnés, il ne devrait pas déses
pérer de retrouver le salut, attendu que nous voyons qu'Abraham
en a mangé, qu’ïsaac, Jacob et tous les prophètes en ont mangé,
et pourtant n’en sont point morts. Mais il lui a dit en même
temps de se garder de l’arbre de la Mort, ainsi qu’il est écrit :
« ...Mais ne mangez point de l’arbre du Bien et du Mal », attendu
que quiconque en goûte seulement, se sépare de la vie, parce qu’il
vient de goûter du poison. C’est pourquoi Dieu a ajouté : « ...Car
en même temps que vous en mangerez vous mourrez »; car, qui¬
conque mange de cet arbre, cause des ravages parmi les plantes.
Rabbi Yehouda demanda à Rabbi Siméon : Que signifient les
paroles de la tradition 1 , d’après lesquelles Adam protrahebat
virgam virilem suam, sice cutem quae supra glandem est? Rabbi
Siméon lui répondit : C’est parce qu’Adam s’était séparé de
l’Alliance sacrée, que la tradition dit de lui : « Protrahebat virgam
virilem suam »; comme il avait abandonné le salut de l’Alliance
et s’était attaché aux pratiques charnelles, il fut séduit par la
parole du serpent. Il est écrit a : « ...Mais du fruit de l’arbre qui
est au milieu du Jardin, Dieu nous a commandé de n’en point
manger. » Le « fruit de l’arbre» désigne la femme. Dieu a ordonné
de n’en point manger, en raison des paroles de l’Écriture : « Ses
pieds descendent dans la mort; ses pas s'enfoncent jusqu’aux
enfers. » C’est un fruit salutaire lorsqu’il est cueilli à un arbre,
et mortel lorsqu’il est cueilli à un autre arbre; or, le fruit dont
parlait Éve était précisément le fruit de l’arbre de la Mort, ainsi
que nous l’avons dit précédemment; et c’est d’un tel genre de
fruit que l’Écriture dit b : « Ses pieds descendent dans la mort. »
Il est écrit 0 : « Et le serpent était le plus fin de tous les animaux
que Jéhovah Élohim avait formés sur la terre. » Rabbi Yossé dit :
L’arbre dont il est question a été nourri des lumières célestes*;

1. Dans le Talmud, traité Sanh., 38 k , est pris à la lettre,

c'est-à-dire « il s’adonna à l’onanisme ». Cf. Minhath Yehouda, fol. 119 h . —
2. Parce que, ajoutent les commentateurs, sans les lumières célestes rien ne
peut exister, pas môme le mal. V. Derekh Emeth, a. 1.

a) Gen., iii, 3. — b) Prov., v, 5. — rj Gen., m, 1.

( 220 )

Digitized by ^ooQle

ZOHÀR, i. - 3b h

c’est de là qu’il a acquis une telle puissance et un tel charme,
ainsi qu’il est écrit : « Et un fleuve sort de l’Éden pour arroser le
.Jardin. » « Le Jardin » désigne la femme. Avant le péché, ce
fleuve pénétrait dans la femme et l’arrosait de ses eaux'. Quand
les hommes sont à ce degré de sainteté, l’unité est parfaite; c’est
d’une pareille unité que l’Écriture a dit : « Jéhovah est un et son
nom est un. » Mais, au-dessus de ce degré, la division commence ;
c’est pourquoi l’Écriture ajoute : « ...Et de là ce fleuve se divise. »
Rabbi Isaac dit : Le « serpent » dont parle l'Écriture désigne
l’Esprit tentateur. Rabbi Yehouda dit : Il désigne le « serpent»
lui-même*. Ils se rendirent auprès de Rabbi Siméon, pour lui
demander laquelle des deux interprétations était la plus exacte .
Celui-ci leur répondit : Les deux interprétations reviennent au
même; Samaël était apparu sur un « serpent »; et, quand il
apparaît sous cette forme, il est appelé « Satan » b ; mais toutes
ces dénominations désignent le même Esprit du Mal . Nous savons
par une tradition qu’au moment on il avait séduit Êve, Samaël
descendit du ciel monté sur le dos du serpent; toutes les créatures
s’enfuirent à la vue de cette figure. Alors il vint auprès de la
femme, et amena la mort dans le monde par sa parole. En vérité,
c’est en se servant de la « Sagesse » 3 (Hocmâ) que Samaël a porté
la malédiction dans le monde et détruit l’arbre primitif que le
Saint, béni soit-il, créa dans le monde. Aussi, le Verbe était-il
sur Samaël jusqu’à l’arrivée de l’autre arbre sacré, qui était Jacob;
celui-ci s’empara également par la « Sagesse» des bénédictions
paternelles , pour que Samaël ne fût béni en haut, ni Esaü en bas.
Car Jacob était préfiguré par le premier homme 0 . Ainsi, de môme

1. Par cette expression imagée, le Z. veut dire qu’avant le péché, la
cohabitation d’Adam et d’Ève était exempte de toute sensualité et de tout
désir charnel. V. Minhath Yehouda, fol. 116* et 144 k .— 2. S. a 1D2EX7 OTU, ce
qui revient au même. — 3. Le Z. veut dire que Samaël tira sa puissance
de la sainteté de « Hocmà»; car, ainsi qu’on la dit précédemment, le Mal
ne peut exister s’il ne tire quelque nourriture du Bien. C’est ce que les
cabalistes appellent « le vol des étrangers » (Sw). Ainsi s’explique
également la suite de ce passage où il est dit que « le Verbe était suspendu
sur Samaël », c’est-à-dire : « Samaël en tirait sa nourriture. »

a) Zacharie, xiv, 9. — b) Cf. Tiqouné Zohar et Sepher Yetzira, ch. vm.
— r) Cf. Talmud, tr. B. Metzia, 81% et B. Bathra, 58\

( 221 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. — 3â h , 36-

que Samaël s’efforçait de priver le monde des bénédictions du
premier arbre, de même Jacob s’était efforcé de priver Samaël
des bénédictions célestes et des bénédictions d’ici-bas, qui émanent #
de l’arbre ayant la forme d’un homme. C’est pourquoi l’Écriture
dit» : « Et il parut en même temps un homme qui lutta contre
lui. » 11 est écrit : « Et le serpent était le plus fin de tous les ani¬
maux » ; ces paroles désignent l'Esprit tentateur, l’Ange de la
mort; et c’est parce que celui-ci est appelé l’Ange de la mort qu'il
a porté la mort dans le monde. Ce mystère est exprimé dans les
paroles de l’Écriture b : « La fin de toute chair est résolue »,
c'est-à-dire ; l’Ange de la mort ayant tué toutes les âmes, il n’est
resté au monde que de la chair; c'est pourquoi Dieu a dit : « La
fin de toute chair est résolue, »* II est écrit c ; « ...Et il dit à la
femme: Est-ce qu’aussi (aph), des autres arbres du Jardin, Élohim
vous a défendu de manger»? Kabbi Yossé dit : Le serpent a
commencé son discours par «aph» (est-ce qu’aussi), et il jeta
« aph », la colère divine dans le monde*. Il dit [36 a J à la femme :
C’est à l’aide de cet arbre que le Saint, béni soit-il, créa le monde;
mangez en également, et vous serez semblables à Élohim, con¬
naissant le Bien et le Mal. Le nom Élohim n'est-il pas donné à
Dieu en raison de l'arbre du Bien et du Mal? Aussi en mangeant
de cet arbre et en connaissant le Bien et le Mal, vous serez sem¬
blables à Élohim. Rabbi Yehouda dit : Ce n’est pas ainsi que le
serpent parlait ; car s’il avait dit que c’était par cet arbre que le
Saint, béni soit-il, avait créé le monde, il aurait parlé correcte¬
ment; car, alors, l’arbre n’aurait servi à Dieu que comme instru¬
ment, telle une cognée entre les mains d’un artisan. Mais en
réalité, le serpent avait dit à Eve : Le Saint, béni soit-il, a
mangé de cet arbre, et c’est ainsi seulement qu’il a pu créer le
monde. Or, un artisan en valant un autre, mangez également de
cet arbre, et vous saurez créer des mondes. Et comme Élohim sait

1. V. la suite de ce passage à la fin de la première partie, dans l'appen¬
dice, fol. 263 h , § 34. — 2. Jeu de mots fondé sur ce fait qu'au lieu de dire
DKH, le serpent dit *|R.

a) Gen., xxxn, 24. — b) Ibid., vi, 13. — c) Ibid. , lu, 1.

( 222 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 36*

(Ju’au jour où vous en mangerez vous lui serez égaux, c’est pour¬
quoi il vous l’a défendu. Rabbi Isaac dit : Toutes les paroles du
serpent étaient mensongères'. D’abord, il avait dit : « Est-ce
qu’aussi, des autres arbres du Jardin, Élohim vous a défendu de
manger?») Or, il savait bien que Dieu avait dit à l’homme:
« Mangez de tous les arbres du Jardin. » Rabbi Yossé dit : La
tradition nous apprend que le Saint, béni soit-il, avait prescrit à
"Adam les lois relatives à l'idolâtrie, désignée par le mot « com¬
mandement », au blasphème désigné par le mot « Jéhovah », au
déni de justice désigné par le mot « Élohim », au meurtre désigné
par le mot « à l’homme », à l’inceste désigné par le mot « et lui
dit ». Or, y avait-il donc tant d’hommes au monde pour que Dieu
ait eu besoin de faire ces ordonnances à Adam? Mais, en vérité,
toutes ccs défenses sont impliquées dans l’arbre du Bien et du
Mal; car cet arbre concentre en lui tous ces commandements;
quiconque en mange se rend coupable de tous les préceptes néga¬
tifs et s’unit ainsi aux légions que cet arbre nourrit ici-bas. Qui¬
conque en mange se rend coupable d’idolâtrie, de meurtre et
d’inceste : Il se rend coupable d’idolâtrie, parce qu’il nie la supé¬
riorité du Maître qui est au-dessus de cet arbre; il se rend
coupable de meurtre, parce qu’il abrège la vie de tous ces êtres qui
sont suspendus à cet arbre, placé du côté de la (Séphirâ) Gueboura,
sous la domination de Samaël; il commet enfui l’inceste, parce
que cet arbre est le principe femelle, et c est pour cette raison
qu’il est appelé « femme ». On sait que, d après la loi a , il est
défendu de rester avec une femme seule, sans la présence de son
mari, pour ne pas être soupçonné d’adultère; or, quiconque
mange de cet arbre , se rend coupable d'un péché semblable . C’est
pourquoi la tradition dit que Dieu a fait â Adam tous ces comman¬
dements, attendu qu’en lui défendant l’arbre du Bien et du Mal,
il l’a préservé de tous les crimes et de tous les péchés que cet
arbre renferme. Rabbi Yehouda dit : En effet, quiconque mange

i. inpv veut dire a toutes les paroles du serpent »; ItlïrWS

signifie « dès le commencement jusqu’il la fin ».

a) Cf. Talmud, tr. Kedouschin, 80 k , et ailleurs.

(223)

Digitized by CjOOQle

ZOHaR, 1. — 36-

de cet arbre transgresse la défense de rester avec une femme seule,
sans la présence de son mari. Comment s y prit cet impie, c'est-à
dire le serpent t II dit à Ève : « J ai touché moi-même à cet arbre
et n en suis point mort ; approche-t-en également et touche-le de
ta main ; tu ne mourras point. » Cette invitation de toucher à
l’arbre a été ajoutée par lui-même 1 , puisque Dieu n'avait jamais
défendu de toucher Varbre , mais seulement d’en manger . Aussitôt
après, l’Écriture ajoute : « ...Et la femme vit que cet arbre était
bon à manger. » Comment le vit elle? Rabbi Isaac dit : Cet arbre
répandait des odeurs agréables, ainsi qu’il estécrit a : <t L’odeur
qui sort de mon fils est semblable à celle d’un champ que le
Seigneur a comblé de ses bénédictions»; et c’est en raison de
cette odeur agréable qu’Ève fut tentée d’en manger. Rabbi Yossé
dit : Êve oit que l'arbre était bon, parce que cet arbre possède le
don de dessiller les yeux de quiconque en approche. Rabbi
Yehouda lui objecta : 11 est écrit pourtant : « Et leurs yeux furent
ouverts à tous les deux. » Donc ce n'est qu’après avoir mangé de
l'arbre que leurs yeux furent ouverts! Rabbi Yossé lui répondit :
L’approche de cet arbre ne dessille les yeux que pour les choses
concernant cet arbre même*. C'est pourquoi l’Écriture dit : « ...Et
la femme vit que cet arbre était bon à manger»; c’est donc la
femme seule qui vit, mais non pas son mari, qui ne s’était pas
approché de l'arbre. Ce n'est qu après avoir mangé de l’arbre
que les yeux de tous deux furent ouverts, même pour des choses
concernant leur personne. Il est écrit : « ...Et la femme vit que cet
arbre était bon à manger. » Ève vit ce que cet arbre avait de bon;
mais il ne lui suffit point de s’approprier le bien ; elle s’appropria
le mal. Aussi, l’Écriture ajoute-t-elle: « ...Et elle prit de ses fruits

1. Les commentateurs ne sont pas d’accord sur le sens de .TÛ UD
(il ajouta ces paroles de sa propre invention); selon la plupart des inter¬
prètes, ces paroles s'appliquent au serpent; c’est lui, d’après le Z., qui avait
inventé l’interdiction de toucher à l’arbre. Suivant d’autres interprètes,
c’est d’Adam que parle le Z. ; ce serait donc Adam qui l’aurait inventée.
Cependant, d’après le Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 29*, c’est le serpent qui
était l’auteur de cette exagération, dans le but d'arriver plus facilement à
convaincre Ève de l’innocuité de l’arbre. Cf. Talmud, traité Aboth, de
R. Nathan, i. — 2. V. Minhath Yehouda, fol. 117 a .

a) Gen., xxvii, 27.

(224)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 36 a

et en mangea. » L’Écriture ne dit pas « et elle en prit », mais
« elle prit de ses fruits ». C’est ainsi quelle s’attacha à l’endroit
dont émane la mort; et elle porta la mort dans le monde. Elle fit
ainsi une division entre la vie et la mort. C’est à la suite de ce
péché que la femme fut châtiée par les menstrues qui l’obligent à
vivre séparée du mari. En séparant la vie de la mort , Ère a
séparé la « Voix » du « Verbe », qui ne doivent jamais être séparés,
Quiconque sépare la « Voix » du « Verbe » deviendra muet et ne
saura plus parler; et quand il ne saura plus parler, il retournera k
la terre. Rabbi Siméon dit : Il est écrit* : « Je suis devenu muet
et silencieux, pour ne pas dire même de bonnes choses; et ma
douleur a été renouvelée. » « Je suis devenu muet et silencieux »
est l’exclamation du « Synode d’Israël » dans la captivité. Pour¬
quoi Israël est-il devenu silencieux? Parce que c’est la « Voix »
qui parle du « Verbe ». Or, depuis qu’Israël est en captivité, la
« Voix » s’est séparée de lui; aussi n’entend il pas le « Verbe ».
C'est pourquoi il s’écrie : « Je suis devenu muet et silencieux »;
pourquoi est-il silencieux? L’Écriture répond : « Parce que je
suis privé de bonnes choses », c'est-à-dire, de la « Voix », qui
n’est plus dans Israël ; et Israël dit b : « C’est k vous qu’il convient
de rester silencieux et de ne pas chanter des louanges, car Élohim
est k Sion. » L’Écriture veut dire qu’il ne sied plus k Israël de
chanter les hymnes de David, puisqu’il est en captivité et privé de
la « Voix ». Rabbi Isaac dit : Les paroles de VÉcriture sont une
exclamation qu 9 Israël adresse à la « Voix » ; car « lakh » (c’est k
vous), signifie « c’est par vous ». Israël dit à la « Voix » : C’est k
cause de vous, parce que vous vous êtes séparée de moi, que je
suis silencieux \

Il est écrit : « Et elle prit ses fruits et en mangea, et en donna
k son mari, qui en mangea également . » Nous savons par une
tradition qu’Ève a pressé des raisins et en donna à son mari, ce

1. V. la suite de ce passage k la tin de la première partie, dans l'appen¬
dice, fol. 264% § 35.

a) Ps., xxxix, 3. — b) Ibid., lxv, 2.

ZOHAR, I.

15

Digitized by

Google

ZOHAK, I. - 35', 3ti w

qui porta la mort à tous les habitants du monde 1 . Car à cet arbre
est attaché la mort; et sa puissance se manifeste pendant la nuit* :
[36 b J et quand sa puissance se manifeste, tous les enfants du
monde goûtent la mort. Mais les enfants pénétrés de foi pré¬
viennent le danger et confient leurs âmes à Dieu. Et c’est parce
qu'ils confient leurs âmes à Dieu que celles-ci retournent à leur
place; c’est pourquoi l’Écriture dit : « ...Et votre fidélité durant la
nuit. » II est écrit a : « ...Et leurs yeux furent ouverts à tous les
deux. » Rabbi Hiyâ dit : Leurs yeux furent ouverts à tous les
maux du monde qu’ils n’ont pas connus auparavant; mais aussitôt
qu’ils ont pu voir le mal, ils s'aperçurent qu’ils étaient nus, car ils
perdirent ce lustre céleste qui les couvrait avant. L’Ecriture
ajoute : « Et ils entrelacèrent des feuilles de figuier et s’en firent
de quoi se couvrir. » Us s’évertuèrent à se couvrir avec les feuilles
du même arbre dont ils ont mangé ; et par « feuilles de figuier »
l’Ecriture entend ces démons qu’on appelle « feuilles d’arbre ».
L’Écriture se sert du mot « hagoroth », ceinture, terme qui exprime
la force. Rabbi Yossé dit : Aussitôt qu’ils eurent mangé de
l’arbre, ils connurent tous les secrets de ce bas monde, auquel ils
s’attachèrent; et comme ils ont vu que dans ce bas monde ce sont
les « feuilles d’arbre » qui plaisent le plus, ils s’évertuèrent à
acquérir de la force dans ce bas monde à l’aide de ces « feuilles ».
C’est pourquoi ils s’entourèrent des « feuilles de l’arbre », pour
que celles-ci leur servent de bouclier contre les armes qu’ils pré¬
voyaient dirigées contre eux. Rabbi Yehouda dit : Ainsi , cet arbre
fut la cause de damnation de trois êtres, ainsi que de la malé¬
diction qui est venue en ce bas monde, et dont celui-ci ne put être
déchargé jusqu’au jour où Israël fut placé au mont Sinaï b ;cest
alors qu’Israël fut épuré de l’infection du serpent. Ensuite le

1. Ainsi qu’il résulte du Bahir, dans l’appendice, /. le Z. veut dire que
celait par l’ivresse qu’a été provoquée la chute du premier homme. Ccst
pourquoi, ajoute le Hahir, le vin a été introduit dans la cérémonie,
afin qu’il répare le dommage qu il a causé au genre humain, 2. D après
le Tiqonné Z.. \i. le démon qui s’attache à l’homme pendant son sommeil»
est le même qui s attache a.ix hommes ivres de vin.

a) Ps., xcii, 3. — b) Cf. Talmud, tr. Sabbath, 148*: Abodali Zarah,22 fc i et
Yebamoth, 23 k .

( 226 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, I. - 3C k

Saint, béni soit-il, revêtit Adam et Kve de vêtements dont jouit
la chair seule, mais non pas l*âme % ainsi qu’il est écrit" : « Et
Jéhovah Élohim fit à Adam et à sa femme des habits de peaux
(« or » avec Aïn : - 10 ) dont il les revêtit. » Précédemment, ils pos¬
sédaient des vêtements de lumière ( « or » avec Aleph : ntt), grâce
auxquels ils étaient élevés au-dessus des Anges supérieurs, et
ceux-ci venaient auprès d’eux pour jouir de la lumière; c’est
pourquoi l’Écriture dit b : «Vous ne l’avez que très peu abaissé
au-dessous d’Élohim, et vous l’avez entouré de gloire et de splen¬
deur. » Mais, après qu’ils ont péché. Dieu les revêtit de vêtements
de peaux (or), ce qui veut dire: dont jouit la peau seulement, mais
non pas l’âme. Après le péché, Adam et Eve mirent au monde
leur premier fils, qui était infecté par le serpent. Eve avait coha¬
bité avec deux êtres et avait engendré deux fils, dont chacun a
pris une direction différente; l’un prit sa direction d’un côté, et
l’autre prit la sienne de l’autre côté: et les descendants de chacun
d’eux ressemblent à leur ascendant respectif. Caïn a eu pour des¬
cendants tous les mauvais esprits, tous les démons, tous les
diables et tous les êtres malfaisants. Abel a eu pour descendants
des êtres de bien et aussi des êtres méchants; car, pour être supé¬
rieur à Caïn, il n’a pourtant pas atteint à la perfection. Ce n’est
qu’à l’arrivée de Seth, que la perfection fut atteinte et que com¬
mença la génération des justes qui se perpétuèrent dans le monde.
C’est de Caïn que descendent tous les impudents, les impies et les
coupables de ce monde. Rabbi Éléazar dit : Lorsque Caïn eut
péché, il fut saisi de frayeur, parce qu’il vit des légions d’anges
armés qui venaient le tuer. Mais quand il a fait pénitence, il dit c :
« Vous me chassez aujourd’hui ; et j’irai me cacher de devant
votre face. » Que signifient les mots : « J’irai me cacher de devant
votre face »? Mes propres œuvres 1 inc couvrent et me cachent la
vue de votre face. Rabbi Abba dit : Ces paroles ont la même signi¬
fication que celles de l’Écriture' 1 : « ...Et il n’a point détourné de
moi son visage » ; et ailleurs 0 : « ...Et Moïse se cacha le visage. »

1. eq ni vaut à nail»; v. Z., III, 161 \

a) (ien., ni, 21. — h) Ps., vin, 6. — c) Gen., iv, 11. — ri) Ps., xxn, 25. —

Exode, in, 6.

( 22 ?)

Digitized by

Google

ZOHAH, I. — 36 h , 37-

Caïn voulait donc dire : Je serai caché de devant ta figure,
c'est-à-dire : tu ne me regarderas plus ; et il en résultera que, qui¬
conque me trouvera, me tuera.

Il est écrit : « Et le Seigneur mit un signe sur Caïn, afin que
ceux qui le trouveraient ne le tuassent point. » Quel signe? Dieu
grava sur Caïn une des vingt-deux lettres de l’Écriture, afin
qu*elle le protégeât, Rabbi Yehouda dit : Que signifient les pa¬
roles» : « Et lorsqu’ils furent dans les champs, Caïn se jeta sur
son frère Abel et le tua »? Le mot « champs » désigne la femme;
u il tua Abel », parce qu’il était du côté de Samaël qui avait porté
la mort dans le monde, et comme Samaël est le principe femelle,
il s’ensuit que Caïn tua Abel à cause d’une femme. Ilabbi Hiyâ
lui objecta : Il est pourtant écrit que Caïn entra dans une grande
colère et fut abattu en raison de ce que le Seigneur ne reçut pas
ses offrandes. Rabbi Yehouda lui répondit : En effet, toutes ces
choses s'enchaînaient, et l’une était la conséquence de l’autre.
Rabbi Yehouda dit en outre : Que signifient les paroles : « Si vous
faites bien, n’en serez-vous pas récompensé (seeth)? Et si vous
faites mal, ne porterez*vous pas aussitôt la peine de votre péché? »
Dieu dit à Caïn : « Si vos œuvres sont bonnes, vous serez favo¬
risé. » Que signifie le mot « favorisé »? Ce mot désigne la double
part qui revient au fils aîné dans la succession de ses ancêtres,
ainsi qu’il est écrit c : « Vous deviez être le plus favorisé dans les
dons. » C’est pourquoi Dieu dit à Caïn : « Si vos œuvres sont
bonnes, vous serez récompensé d’une part double; et si elles ne le
sont pas, vous porterez la peine qui est à la porte. » Que signifie
le mot « porte »? C’est cette porte [37 a ] d’en haut d’où sortent les
rigueurs et les châtiments pour ceux qui commettent des mau¬
vaises actions. C’est également de cette « porte » que dit le Psal-
miste d : « Ouvrez-moi les portes de la justice. » Or, c’est devant
cette « porte » que se tient accroupi le péché, c'est-à-dire , l’Ange
de la mort. Dieu dit donc à Caïn : « C’est celui ci qui te châtiera.»
Remarquez que la tradition nous apprend qu’Adam a été créé au
premier jour de l’an. Or, il y a un jour de l’an céleste et un jour

«) Gen., îv, 8. ~ b) Ibid., iv, 7. — r) Ibid ., xlix, 3. — d) Ps., cxvm, 19.

( 228 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 37"

l’an d’ici bas. Le jour de l'an est celui où Dieu accorde la fécondité
aux femmes stériles. Comment savons-nous que c’est au jour de
l’an que Dieu accorde cette faveur? Parce qu’il est écrit 11 : « Et le
Seigneur (va-Jéhovah) visita Sara»; or, partout où l’Écriture
emploie le mot « va Jéhovah », il est question de jour de l’an b . Et
c’est parce qu’Adam était mis au monde le jour de l’an, que la
rigueur domine au monde. C’est pourquoi l’Écriture dit « le
péché de la porte », c'est-à-dire : où règne la rigueur. Il est écrit 0 :
« Il soupirera auprès de ta personne; et tu le domineras. » « Il
soupirera auprès de ta personne » veut dire: jusqu’à ta disparition;
« et tu le domineras » veut dire : c’est de toi que dépendra sa
domination. Ce mystère est exprimé dans les paroles de l’Écri¬
ture 4 : « ...Et tu donnes la vie à tous. » C’est d’ici qu’on infère que
le Saint, béni soit-il, ne régnera sur la terre que lorsque tous les
coupables auront disparu. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Ve atha
thimschal bo » ; car aussitôt que 1 Ange de la mort aura fait dispa¬
raître les coupables, le Saint, béni soit-il, exercera sa domination
sur cet Ange et l’empêchera de s’attaquer également aux âmes de
ces coupables. Aussi l’Écriture dit-elle : « ...Et tu (ve-atha) le domi¬
neras. » Rabbi Isaac dit : Partout où il y a des juges chargés de
trancher les différends, il y a également un fonctionnaire 1 chargé
de veiller à ce que la sentence soit exécutée. Rabbi Yehouda dit :
« ...Et tu le domineras » signifie : Tu domineras l’Ange de la mort,
si tu fais pénitence. Rabbi Yossé dit : Tant que la génération de
Caïn vivait sur la terre, elle n’a cessé de la corrompre; elle avait
certains traits de communs avec les êtres d’en haut et les êtres d’en
bas. Rabbi Isaac dit : Lorsque les anges Aza et Azaël sont tombés
hors du lieu de sainteté céleste, ils virent les filles des hommes
avec lesquelles ils péchèrent et engendrèrent des fils qui ont
donné naissance à la race des « Nephilim » (les Tombés), ainsi
qu’il est écrit® : « Et il y avait des géants (Nephilim) sur la terre,

1. S., A., F. et V. ont ftfvrop ou RTBDp, au lieu de ITVDBp. Dans tous
les cas, le Z. désigne le préposé chargé de veiller à l’exécution des sen¬
tences des juges.

a) Gen., xxi, 1. — b ) Cf. Talmud, tr. Rosch Haschanah, 6\ — e) Gen., iv, 7.
— fl) Néhémias, ix, 6. — e) Gen., vi, 4.

(229)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, 1. — 37*

en ce temps-là. » Rabbi Riyâ dit : Par « fils d’Élohim », l'Ecriture
désigne les fils de Caïn ; car, lorsque Samaël cohabita avec Eve,
il lui communiqua sa corruption, dont elle devint enceinte; c’est
alors qu'elle enfanta Caïn, dont le visage n’était point semblable
à celui des autres hommes; et tous ceux qui descendirent de sa
souche ne furent appelés autrement que « fils d'Élohim ». Rabbi
Yeliouda dit : Ils sont également désignés par le nom de « fils 1 des
Tombés » (Nephilim). L’Écriture ajoute : « Il en sortit des enfants
qui furent des hommes puissants et célèbres dans le siècle. » Le
nombre de ces hommes puissants était de soixante, en sorte que
le nombre des puissants sur la terre égalait celui des puissants
d'en haut; car, ici, l'Écriture emploie le terme de « puissants », et
ailleurs il est écrit 11 : « Le lit de Schelomoh est environné de
soixante puissants d’entre les forts d’Israël. » Rabbi Yossé dit :
Que signifient « les hommes d’un nom »? Ils étaient originaires
de l'endroit où règne le nom divin, c'est-à-dire : ils étaient origi¬
naires du ciel; car, ici, l’Écriture se sert du mot « nom » ; et ailleurs
il est écrit b : « Celui qui blasphème le nom du Seigneur... »; et
ailleurs 0 :« ...Et lefilsd’unefemme israélitea blasphémé le nom.» 5
Rabbi Iliyâ dit : Ils n'étaient pas originaires du ciel, mais de ce
bas monde ; ainsi, le mot « meolam », du monde , désigne le monde
d’iei-bas, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Souvenez-vous, Seigneur, de
vos bontés et de vos miséricordes qui sont dans le monde
(meolam)»; ici également, le Psalmiste parle du monde d’ici¬
bas; car ce sont les patriarches qui attirent ici bas les miséri¬
cordes divines. Rabbi Isaac dit : « Meolam » désigne le lit de
Schelomoh, ainsi qu'il est écrit : « Le lit de Schelomoh est envi¬
ronné de soixante puissants. » Rabbi Aha dit : Avant la corruption
du monde, tous les hommes étaient appelés « fils d’Élohim »’.
Remarquez qu’au moment de la création, toutes les œuvres n’exis-

1. Dans A., F., LL. et V., te mot *33 est placé entre parenthèses, ce
qui fait supposer l'existence d’une leçon de D'b*B3 seulement: ils seraient
alors désignes, d'après Rabbi Yehouda, par le nom de « Tombés ».— 2. V. la
suite de ce passage à la fin de la première partie, dans l’appendice, fol. 264*,
§ 36. — 3. V. dans l’appendice, l. c,

a) Cant., iu, 7. — b) Lévit., xxiv, 16. — c) Ibid,, 11. — d) Ps., xxv, 6.

(230)

Digitized by ÇjOOQle

ZOIIAU. I. - 37 \ :u k

taient qu a l’état de dessin ; ce n’est qu’après que le Saint, béni
soit-il, les eût déracinées et transplantées ailleurs, qu’elles
apparurent sous leur forme actuelle. Rabbi Ycssa demanda :
Quelle est la signification de ce verset 11 : « Ceci est le livre de la
Genèse de l’homme. Au jour qu’Élohim créa l’homme, il le fit
à la ressemblance d’Élohim. Il les créa mâle et femelle; il les
bénit et il leur donna le nom d’Homme (Adam)»? Rabbi Abba
lui répondit : Ce verset renferme un Mystère suprême. La tradi¬
tion 1 * nous apprend, en effet, que, le jour de l’an, on ouvre au ciel
trois livres; l’un est destiné aux noms des justes parfaits, etc.
[37 b ] Le premier livre, est le livre suprême qui est la source de
tout, même des lettres de l’Ecriture. Le livre du milieu participe
et du ciel et de la terre. Enfin, le troisième livre, c’est le livre de
la Loi écrite, qui était destiné au premier homme. Le « livre de
la Genèse de l’homme » est le livre des justes parfaits, comme il
est dit : « Ceci est le livre de la Genèse de rhomme. » L’« homme»
c’est le juste qui est fécond. L’Écriture ajoute : « Lorsque Dieu a
créé l’homme », c’est à-dire que l’homme a été créé à l’image de
Dieu. L’Écriture ajoute : « Il les créa mâle et femelle»; le mot
« les créa » (baram; finit par un Mcm fermé, allusion au fait
qu’ils étaient inclus l’un dans l’autre. Selon une autre version, le
livre dont il est question dans l’Écriture désigne le mystère ren¬
fermé dans le verset suivant 0 : « Le nom’ du Seigneur est une
forte tour : Le Juste y a recours, et il y trouve une haute forte
resse. » C'est ce mystère que Dieu avait révélé à Adam ; et c’est ce
que l’Écriture désigne par le nom de « livre de la Genèse de
l’homme». C’est cette tour, dont parle, l'Ecriture, et qu’Adam avait
parcourue. Quelle est cette tour? C’est la tour de David; et c est
elle que l’Écriture désigne par le terme : « Le nom du Seigneur

1. Le mystère <le ce verset est, d’après les cabbalistes,
le même que le mystère dit des Douze noms. Les
lettres de ce verset sont réparties, ainsi qu'il suit, dans
un carré des Douze noms où se retrouve le verset de
Prov., xviii, 10.

n) Gen., v, i. — h) Cf. Talmud, tr. Koseh Ilasclianali 4 fol. 10 b . — <•) Prov.,

XVHI. 10.

12311

ara

*ÎD

-tr

rrn

ana

M n

HT

p:i

rw

npb

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, 1. - 37 k

est une forte tour »; car tout signifie la même chose, ainsi que
cela est connu aux fidèles. Rabbi Abba dit en outre : Ce livre avait
été révélé au premier homme ; et, aussitôt qu’il y regarda, il y
reconnut la « Sagesse suprême ». Ce livre est également parvenu
aux enfants de Dieu, c'est-à-dire aux hommes qui étaient les
coryphées de la science durant leur vie et qui avaient le bonheur
de reconnaître la « Sagesse suprême ». Puisse tout le monde mé¬
diter ce livre et reconnaître par lui la « Sagesse suprême ». Ce
livre a été descendu du ciel et remis à Adam par l'Ange maître des
mystères, qui était précédé de trois messagers. Lorsqu'Adam fut
chassé de l’Éden, il pressait ce livre, de crainte quil ne s'échappât
d’entre ses mains. Mais le livre s’envola. Adam se mit à pleurer
et à prier son Maître pour que le livre lui fût rendu. Le livre lui
fut alors rendu avec la promesse qu’il sera un jour révélé aux
hommes, afin que ceux-ci connaissent la « Sagesse suprême » et
s’efforcent à connaître leur Maître. Une autre tradition nous
apprend également qu’Enoch possédait aussi un livre; c’était le
même qui avait été révélé à Adam. C’est ainsi qu’il connut le
mystère de la « Sagesse éternelle » ; et c’est pourquoi il fut enlevé
de la terre, ainsi qu’il est écrit» : « Et il ne parut plus, parce
qu’Élohim l’enleva. » Ç’est aussi Enoch que l’Écriture désigne par
le mot b « adolescent » (naar), ainsi qu’il est écrit® : « Habitue
l’adolescent (hanokh) dans son jeune âge. » Tous les trésors du
Monde céleste avaient été confiés aux mains d’Enoch ; et Enoch,
ayant reconnu la « Sagesse éternelle », la révéla aux autres et
envoya des messagers pour répandre ce mystère dans le monde.
La « Sagesse éternelle » avait confié aux mains d’Enoch mille
clefs 1 . Il prononça tous les jours cent bénédicités* et en tressa des
couronnes à son Maître. Dieu l’enleva de ce monde pour son ser¬
vice, ainsi qu’il est écrit : « ...Parce qu’Élohim l’enleva. » C’est
dès cette époque que ce livre est connu parmi les hommes sous le
nom de « livre d’Enoch ». Au moment où le Saint, béni soit-il,

1. V. plus loin, fol. 56 k . — 2. On sait que, d'après le Talmud, tout Israélite
est obligé de prononcer chaque jour cent bénédicités.

a) Gen., v, 24. — h) Osée, xi, 1. — c) Prov., xxn, 6.

( 232 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 37 h

lui révéla ce mystère, il lui montra tous les trésors célestes; il lui
montra l’Arbre de vie du milieu du Jardin, ses feuilles et ses
branches; car tout se trouve dans le livre d’Enoch. Heureux le sort
des gens de haute vertu, à qui le mystère de la « Sagesse éter¬
nelle » a été révélé, car ils ne l’oublieront jamais, ainsi qu’il est
écrit a : « Le mystère du Seigneur est révélé à ceux qui le craignent;
et il fait connaître son Alliance à ceux qui veulent la connaître. »
Il est écrit b : « Mon esprit ne demeurera pas pour toujours avec

l’homme, parce qu’il n’est que chair 1 .» Rabbi Aha dit : En ce

moment, la lumière qui forme l’Esprit de l’Arbre de vie sort de
celui-ci et rentre dans l’Arbre qui renferme la mort. C’est ainsi
que l’esprit dont les hommes sont privés durant leur vie s’empare
des âmes au moment où elles quittent les corps. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Mon esprit ne demeurera pas pour toujours avec
l’homme, parce qu’il n’est que chair »; d’où il résulte que l'esprit
ne demeure avec l'homme que tant qu’il est chair, mais qu’il
revient à lame dès que celle-ci a quitté le corps. Rabbi Éléazar
dit : « ...Car il n’est que (beschagam) chair» désigne Moïse;
car c’est lui qui éclaire la lune et c’est par lui que les hommes de
ce monde ont trouvé le salut pendant un long espace de temps. Il
est écrit : « Et le temps de l’homme sera de cent vingts ans. » Ces
paroles désignent Moïse, par l’intermédiaire duquel la loi a été
donnée à Israël ; et c’est de cette façon que Moïse a communiqué
aux hommes l’esprit vital de l’Arbre de vie; et si Israël n’avait
péché, il aurait conservé à jamais cet esprit vital, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Et les tables de la loi étaient l’œuvre d’Élohim; et l’écri¬
ture était l’écriture d’Élohim gravée sur les tables de la loi »; or,
le mot « harouth », graode , signifie également « affranchie » ; car
si Israël n’avait pas péché, les tables de la loi l’auraient affranchi
de l’Ange de la mort. Car Moïse a attiré l’Arbre de vie ici-bas ; et
c’est ce qu’indique l’Écriture par les mots « beschagam hou ba-
sar », (il n’est que chair) ; « beschagam » veut dire : c’est grâce à

1. En cet endroit, il y a une lacune dans le texte, indiquée dans toutes
les éditions par le mot 1DH (il manque).

a) Ps., xxv, 14. — b) Gen., vi, 3. — c) Exode, xxxn, 16.

( 233 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 37 fc , 38*

Moïse que la parole subsiste et c’est grâce à lui que l’Esprit de vie
est descendu; c'est « beschagam » (Moïse) qui fait l’unité en haut
et l’unité en bas. C’est pourquoi la tradition nous apprend que
Moïse n’est pas mort; et il a été seulement enlevé [38 a ] du monde;
mais il continue à éclairer la lune. De même que le soleil, lorsqu’il
disparait à nos yeux ne meurt pas, mais continue à éclairer la
lune de sa lumière, de même c’est le cas de Moïse. Selon une
autre version, les mots « beschagam hou basar » signifient que
l’esprit de l’homme, c'esi-à-dirc son àme sera revêtue plusieurs
fois de chair, jusqu’à ce quelle soit devenue susceptible de l’Esprit
de Dieu.

Rabbi Isaac dit : Les générations sorties de Scth étaient toutes
justes et pieuses ' ; elles se répandirent dans le monde, le peu¬
plèrent et introduisirent l’art de la guerre*. Ces générations se
perpétuèrent jusqu’à l’arrivée de Noé qui donna aux habitants du
monde une autre direction en les initiant dans la connaissance de
l’agriculture; car, avant Noé, les hommes n’avaient point besoin
de semer, ni de moissonner, et ce n’est que plus tard que le besoin
s’en fit sentir, ainsi qu’il est écrit n : « Tant que la terre durera
maintenant, la semence et la moisson, le froid et le chaud, l’été et
l’hiver, la nuit et le jour ne cesseront point de se succéder alterna
tivement. » Rabbi Éléazar dit : Le Saint, béni soit il, rachètera
un jour le monde et accordera aux hommes son Esprit, afin que
ceux-ci vivent éternellement, ainsi qu’il est écrit h : « ...Car mon
peuple vivra aussi longtemps que l’Arbre »; et ailleurs il est
écrit 0 : « 11 précipitera la mort pour jamais; et le Seigneur Dieu
séchera les larmes de tous les yeux, et il effacera de dessus la
terre l’opprobre de son peuple; car c’est le Seigneur qui a parlé. »*

1. V. plus loin, fol. 55 k . — 2. Dans A., P. et V., il y a KnMIT., entre paren¬
thèses, ce qui veut probablement dire « la science stratégique ». — 3. Dans
S. et les éditions suivantes, on lit en cet endroit la phrase suivante, pro¬
bablement intercalée par quelque commentateur : |KSb 3U

KntPHfcl ICIpn ce qui veut dire : v Jusqu’ici nous avons donné une

interprétation littérale (!) ; à partir d'ici nous allons donner une interpréta¬
tion anagogique. »

a) Gen., vm, 2*2. — h) Isaïe, lxv, 22. — c) Ibid., xxv, 8.

( 234 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, I. — 38*

Rabbi Siméon dit : Nous savons par une tradition que lorsque
le Saint, béni soit-il, créa le monde, il grava le mystère de la Foi
avec des lettres d’une lumière étincelante; il grava ce mystère en
haut et le grava aussi en bas ; là, aussi bien qu’ici, c’est le même
mystère; le monde d’ici-bas est fait d’après celui d’en haut; le
monde d’ici-bas n’est que le miroir de celui d’en haut ; il a été fait
ainsi pour que tout soit uni dans une union parfaite. C’est pour¬
quoi le Saint, béni soit-il, grava les lettres du mystère de la Foi
en haut aussi bien qu’en bas ; c’est par ce mystère qu’il créa les
mondes. Remarquez que le Saint, béni soit-il, a créé le premier
homme de la même façon qu’il a créé le inonde. Rabbi Siméon
commença sa conférence de la manière suivante : Jl est écrit a :
cc Mais pour eux, ils ont rompu, comme Adam, l’Alliance; et dans
ce lieu ils ont violé mes ordres. » Lorsque le Saint, béni soit-il,
créa l’homme, il le couronna de couronnes célestes et le forma de
façon à dominer dans les six directions ; il le forma de façon par¬
faite en tout. Tous les êtres craignaient l’homme ; car, au moment
de sa création, il portait sur son visage l’empreinte d’en haut.
Tous les êtres tremblaient à la vue de ce visage. Ensuite le Saint,
béni soit-il, l’introduisit dans le Jardin de l’Éden, afin qu’il pût
y jouir des jouissances célestes. Les anges lentouraient, lui ren¬
daient les honneurs et lui révélaient les mystères relativement à la
connaissance de leur Maître. Remarquez qu’au moment où le
Saint, béni soit-il, introduisit l’homme dans le Jardin de l’Éden,
il lui fit entrevoir tous les Mystères suprêmes et toute la « Sa¬
gesse », afin que l’homme connût la gloire de son Maître. Il y a
en haut sept palais' renfermant le mystère de la Foi, et il y a
également en bas sept palais qui correspondent à ceux d’en haut.
De ces sept palais d’en haut, six seulement sont accessibles à
l’entendement de l'homme, alors que le septième est secret et
mystérieux et fait partie des Mystères suprêmes. Comme les sept
palais en bas sont formés sur le modèle de ceux d’en haut, il
s’ensuit que, parmi les sept palais d’en bas, il y en a un qui est

1. V. Z., Il, £0i fc , et Tiqouné Z., xxi, fol. 52 b .

a) Osée, vi, 7.

( 235 )

Digitized by

Google

ZOHAR, 1. - 38% 38 h

supérieur à tous les autres, parce qu’il tient du ciel et de la terre.
C’est ce palais que Dieu désigna à l’homme pour résidence. Mais
après que le premier homme a été chassé du Jardin de l’Éden, le
Saint, béni soit-il, réserva aux âmes des justes le bonheur de jouir
de la présence de Dieu et de reprendre en haut ce visage du pre¬
mier homme qui tenait du ciel et de la terre, ainsi que nous
venons de le dire. Le premier palais est celui qui prépare le
monde d’ici-bas k atteindre k une perfection pareille k celle des
êtres d’en haut. Les légions du Jardin de l’fiden sont formées de
nos collègues. Car aucun œil ne peut le voir, si ce n’est les âmes
des justes, qui y sont admises, pour qu’elles [38 b ] participent du
du ciel et de la terre et pour qu elles puissent y méditer sur les
mystères de leur Maître, en y jouissant des charmes célestes. Les
justes dont les âmes y trouvent accès sont ceux qui ne renient leur
Maître sous la pression d’aucune menace. Il est écrit* : « Une
femme vaillante est la couronne de son mari. » Dans ce verset
est exprimé le mystère de la Foi. L'homme doit toujours rester
attaché k son Maître, le craindre constamment et ne jamais dévier
ni k droite ni k gauche ; ainsi que nous venons de le dire, l’homme
ne doit jamais céder k la pression des menaces et ne jamais renier
son Maître par une crainte qui est appelée « femme adultère»;
c’est pourquoi l’Écriture dit b : « Dites k la « Sagesse » : vous êtes
ma sœur; et appelez 1’ « Intelligence» (Bina) votre amie, afin
qu elle vous défende de la femme étrangère, de l‘étrangère qui se
sert d’un langage doux. » Dans ce palais se trouvent des âmes
destinées k monter plus haut. Car, lorsque les âmes des justes
quittent ce monde, elles entrent dans ce palais situé dans l’Éden
inférieur; elles y restent tout le temps nécessaire pour leur pré¬
paration k monter dans l’Éden supérieur. Dans chacun des palais
de l’Èden inférieur se trouvent donc des âmes ayant déjà la forme
de celles de l’Éden supérieur, et d’autres ayant la forme de celles
de l’Éden inférieur. Car, dans l’Éden inférieur, les âmes sont en¬
veloppées de vêtements dont l’essence correspond au lieu; les
âmes jouissent de ces enveloppes dont elles sont entourées aussi

a) Prov., XII, 4. — b) Ibid., vu, 4 et 5.

(236)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 38 h

longtemps que dure leur séjour dans ces palais. Mais dès qu’arrive
le moment de monter à une Région supérieure, elles sont dé¬
pouillées de leur enveloppe. Malgré cette enveloppe, les âmes
peuvent voir les formes célestes et contempler la gloire de leur
Maitre. Dans ce palais, les âmes peuvent également contempler
la lumière qui se dégage des âmes des convertis, qui montent et
descendent; chaque fois, avant de monter, ces âmes s’entourent
d’une enveloppe d’une lumière éclatante, mais à peine accessible
à l’œil des autres âmes. Ce palais est plus splendide 1 que les
pierres précieuses et que l’or. Il est pourvu d’une porte qui con¬
duit à la porte de l’enfer. C’est à travers cette porte que les justes
aperçoivent les coupables qui ont refusé d'entrer dans l’Alliance
sacrée et dont les âmes ont été violemment jetées, par les Anges
destructeurs, dans l’enfer où elles sont brûlées. A la vue de ces
tourments, les âmes des convertis se réjouissent d’y avoir échappé
elles-mêmes. C’est également par cette porte que la lumière du
palais pénètre trois fois par jour dans l’enfer pour apporter aux
coupables quelque soulagement dans leurs tourments. A la tète
des âmes résidant dans ce palais se trouvent celles d’Abdias,
d’Onkelos le Converti et d’autres convertis. Le rang dans lequel
sont placées les âmes, dans ce palais de l’Éden inférieur, est éga¬
lement conservé dans le palais de l’Éden supérieur, lorsque les
âmes sont jugées dignes d’y être couronnées.

Le second palais est plus reculé que le premier dans l’intérieur
de la rcf/ion du Jardin de VÊdcn. Il est situé à côté du tombeau
des patriarches. Ce palais répand une lumière plus éclatante que
le premier et qui dépasse * en splendeur l’éclat de toutes les pierres
précieuses. Ce palais est éclairé par une lumière colorée de toutes
les couleurs, qui projette des rayons de haut en bas. Ce palais est
le séjour de ceux qui, pour le salut de leurs âmes, ont souffert
moralement et physiquement en ce bas monde et qui pourtant
ont rendu chaque jour grâce à leur Maitre, sans jamais négliger

1. XtpD ne veut pas dire « pavé », comme le croit Mikdasch Mélekh, a. 1.,
car, dans ce cas, le Z. aurait dit K®p'3. — KBpÛ est souvent employé dans
le sens de « plus » ou « magis ». — 2. pfiptn est employé également dans le
sens de « plus quain ». V. note précédente.

( 237 )

Digitized by CjOOQle

ZOIIAK, I. — 38>, 39'

la prière. Ce palais est la résidence de ceux qui ont sanctifie de
toutes leurs forces le nom de leur Maître et qui ont répondu’ de
toutes leurs forces la formule liturgique : « Amen! que son grand
nom soit béni. » Ce sont les âmes des hommes mentionnés qui
séjournent dans ce palais et qui sont éclairées par cette lumière
composée de toutes les couleurs. A travers cette lumière, elles
aperçoivent d'autres lumières, soit unies, soit désunies entre elles.
Au dessus de ces âmes, se tient le Messie qui arrive dans ce
palais pour en faire monter les âmes au troisième palais. Dans
ce palais séjournent les âmes de ceux qui, durant leur vie, ont
souffert extrêmement à la suite de très graves maladies*, ainsi
que les âmes des jeunes enfants, morts avant de devenir adultes.
Séjournent également dans ce palais les âmes de ceux qui, durant
leur vie, se sont affligés et ont répandu des larmes à cause de la
destruction du Temple. Toutes les âmes des hommes mentionnés
séjournent dans ce troisième palais. Le Messie les console, les
élève de ce palais et les introduit au quatrième palais. Dans ce
palais séjournent les âmes de tous ceux qui portaient le deuil de
Sion et de Jérusalem, ainsi que les âmes de ceux qui ont été tués
par les peuples païens. A la vue de ces âmes, le Messie s'afflige
et pleure [39 a ], et tous les chefs de la souche de David s'assemblent
autour de lui et le consolent. Le Messie continue à pleurer jusqu'à
ce que sa voix, montant en haut, s'unit à la « Voix » par excel¬
lence. Il reste dans ce quatrième palais jusqu'à la néoménie.
Lorsque le Messie descend pour entrer dans ce quatrième palais,
il est accompagné de plusieurs rayons de lumière qui guérissent
et éclairent les âmes de tous ceux qui ont été tués, qui ont souffert
ou qui ont été à la peine pour le Messie. Le Messie s’entoure altys
d*un manteau de pourpre sur lequel sont dessinés les noms de tous
ceux qui ont été tués par les peuples païens à cause de lui. Ce
manteau de pourpre s'élève alors en haut et communique l'em-

1. On sait que la liturgie portant le nom de est récitée par l'officiant,
en partie, et complétée en partie par les fidèles qui répondent : « Amen! que
son grand nom soit, etc. » — 2. Le Z. fait une distinction entre « souffrances
physiques » (pnû), dont les victimes sont placées au deuxième palais, et
les « graves maladies » (W J'SIC) pnû), dont les victimes séjournent au
troisième palais.

(238)

Digitized by CjOOQte

ZOHAR, I. - 39*

preinte de ces noms à la pourpre du Roi céleste. Il arrivera un
jour où le Saint, béni soit-il, s’enveloppera de ce manteau de
pourpre pour juger les peuples, ainsi qu’il est écrit a : « Il exercera
son jugement au milieu des nations. » En attendant ce jour, le
Messie visite les martyrs pour les consoler. Il est accompagné de
nombreux rayons de lumière et de nombreuses légions d'anges,
pour entourer et pour charmer les âmes des martyrs. C’est éga¬
lement dans ce palais que résident les dix grands maîtres d’Israël,
tels que’ Rabbi Aqiba et ses collègues et autres, qui tous y
acquièrent le don de voir la réverbération de cette Lumière glo¬
rieuse et suprême dont l’Ecriture dit b : « Aucun œil ne l’a jamais
vue, hors vous seul, ô Dieu. » Le cinquième palais est le séjour
des pénitents véritables qui, étant venu à résipiscence, se sont
convertis et ont rendu leur âme à l’état de pureté. Ce palais est
également le séjour de ceux qui ont sanctifié le nom de leur
Maître en courant au devant de la mort pour la gloire de Dieu.
A la porte de ce palais se tient Manassès, roi de Juda, dont le
Saint, béni soit-il, a agréé la pénitence, en lui tendant la main.
Sont également reçues dans ce palais les âmes de ceux qui, à
l’heure de leur mort, ont éprouvé un regret des mauvaises actions
commises; les âmes de ceux-ci partagent tous les jours les jouis¬
sances célestes avec les autres âmes de ce palais Trois fois par
jour, une lumière céleste pénètre dans ce palais qui charme cha¬
cune des âmes selon son degré de sainteté 0 . Chacune des âmes de
ce palais se brûle à la lumière qui se dégage du dais de sa voisine,
aussi bien de sa voisine supérieure que de sa voisine inférieure.
Ce palais est supérieur aux quatre palais susnommés; même les
justes parfaits ne peuvent y pénétrer et encore moins y séjourner.
Ainsi que l’on voit, les pénitents occupent au ciel un rang supé¬
rieur à celui des justes parfaits, excepté toutefois les zélateurs
dont les âmes sont assises au rang le plus élevé. Le sixième palais

1. Dans S., les mots "l J123, etc., ne figurent pas, et dans V., ces

mots sont enfermés entre parenthèses. D'après cette leçon, on ne saurait
donc dire exactement de quels Maîtres d Israël il est question.

a) Ps.,cx, 6. — b) Isaïe, lxiv, 3. (Tex. hébreu./ — e) Cf. Talmud, tr. Souccah.

(239)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 39-, 39 k

est le séjour des âmes des zélateurs. Ce palais est supérieur à tous
les autres palais auxquels les âmes ont accès . Ne peuvent pénétrer
dans ce palais que les zélateurs saints, ainsi que tous ceux qui
aiment leur Maître d’un amour véritable. A la porte de ce palais
se tiennent tous ceux qui, durant leur vie, ont, chaque jour, pro¬
clamé l’unité de leur Maître. Ceux-là se tiennent à la porte pour
que, lorsque le moment arrivera de sortir de ce palais pour monter
dans les palais de VËden supérieur , ils en sortent les premiers. A
l’une des portes de ce palais se tient Abraham, qui est la main
droite du Saint, béni soit-il. A l’autre porte se tient Isaac qui a
été lié sur l’autel et offert en holocauste parfait au Saint, béni
soit-il. A la troisième porte se tient Jacob entouré des douze chefs
des tribus, au-dessus desquels plane la Schekhina. Chaque fois
qu’Israël est en détresse, les trois patriarches s’ébranlent et im¬
plorent la Schekhina pour quelle le protège; alors la Schekhina
descend, pose une couronne sur sa tète et protège Israël. De même
qu’il y a des palais en bas, dans le Jardin de l’Éden, de même il
y en a en haut qui complètent ceux d’en bas où est renfermé le
mystère de la Foi. Tous les six palais précités sont ramifiés entre
eux et ont pour centre le septième palais. Le septième palais est
plus secret et plus mystérieux que tous les autres. Au milieu de
ce palais s’élève une colonne [H9 b ] multicolore : vert, blanc, rouge
et noir. Lorsque les âmes quittent le monde, elles sont introduites
pour un instant dans ce palais. Telle âme qui voit telle couleur de
la colonne, est placée dans le palais qui correspond à cette cou¬
leur; une autre âme aperçoit telle autre couleur de la colonne, et
elle est placée dans le palais qui correspond à cette autre couleur,
et ainsi de suite. Les six palais précités sont destinés au séjour des
âmes, mais le septième ne l’est pas, les drues n’y étant introduites
que pour un instant. Le nom de Seth exprime le mystère de ces
six palais. C’est pourquoi l’Écriture dit « Bereschith », qui si¬
gnifie « Bara schith » (créa six) ; c’est une allusion aux six
palais formant les six degrés d’en bas; tous sont compris dans le
même mystère. Remarquez que la Genèse commence par le mot
« Bereschith ». Rabbi Yehouda dit : Il y avait deux Temples, l’un
était d’en haut, l’autre d’en bas. Il y a également, dans le nom de

(240)

Digitized by CjOOQle

ZOIIAK, I. — 30 k

Jéhovah , deux Hé, dont l’un est d’en haut et l’autre d’en bas,
et tous les deux sont un. La lettre Beth (a) a ceci de particulier
qu’elle représente la forme d’une maison à porte ouverte ; et si l'on
tourne la lettre dans tous les sens sa porte est également ouverte
dans tous les sens. C’est pourquoi l’Écriture commence par le mot
« Bereschith », ce qui veut dire « Beth reschith », c’est-à-dire :
Celui qui est la Porte symbolisée par la lettre Beth constitue le
commencement et la base (reschith) de tout l’édifice (baith). Rabbi
Isaac dit au nom de Rabbi Éléazar : Par le mot « Bereschith »,
l'Écriture désigne cette figure qui est la synthèse de toutes les
autres et à laquelle font allusion les paroles de l’Écriture a : « Telle
fut cette image de la gloire du Seigneur»; c’est l’image dans
laquelle sont concentrées les six autres. Le mot « Bereschith »
peut donc s’interpréter de cette façon : « Be reschith bara schith »,
c’est-à-dire : c*est par la Figure par excellence , (( Bereschith »,
que Dieu créa les six autres figures, « Bara schith ».

Rabbi Yossé a ouvert une de ses conférences par l’exorde sui¬
vant : Il est écrit b : « Les fleurs paraissent sur la terre; le temps
de chanter est venu, et la voix de la tourterelle s’est fait entendre
dans notre pays. » « Les fleurs » désignent les six degrés ; « pa¬
raissent sur la terre » désignent les six degrés de l’Éden d’en bas
qui correspondent à ceux de l’Éden d’en haut; « le temps de chanter
est venu », signifient que c’est seulement par la connaissance des
six degrés que l’homme devient apte à chanter les louanges de
Dieu, ainsi qu’il est écrit 0 : « ...Afin qu’au milieu de ma gloire je
chante vos louanges. » C’est pourquoi ce chapitre des Psaumes
commence par le mot « cantique » ; et nous savons par la tradi¬
tion 41 que tous les Psaumes qui commencent par les mots « can¬
tique de David » n’ont été chantés par David qu’après qu’ils lui
ont été inspirés par la Schekhina’. Rabbi Abba dit : Tout dans

1. D’un passage du Talinud, tr. Pessahim, fol. 117°, il résulte, au con¬
traire, que tous les psaumes, dans lesquels le mot « cantique » précédé le
nom de David, ne lui ont pas été inspirés par la Schekhina. D'après le
Talmud, ce sont plutôt les psaumes où le mot « David » précède le mot can¬
tique qui lui ont été inspirés.

«) Ézéchiel, i, 28. — b) Cant., n, 12. — r) Ps., xxx, 13. — d) Talmud,
tr. Pessahim, fol. 117".

( 241 )

ZOHAR, I. 16

Digitized by

Google

ZOHAK, I. - 39\ 40 1

le monde est divisé en deux parties dont l’une est visible et l’autre
invisible. Ce qui est visible n’est que le reflet de ce qui est invi¬
sible. Ainsi les six jours célestes ont produit des choses invisibles;
les six jours de la création d’ici-bas ont produit des choses vi¬
sibles. Tel est le sens des paroles de l’Écriture : « Be-reschith bara
Elohim », ce qui veut dire : « Bereschith » a donné naissance à
Klohim, car Élohim c’est le nom sacré visible. « Be reschith »
est en haut ; Élohim est son image en bas. Ainsi toutes les œuvres
du Saint, béni soit-il, ont leur reflet ici-bas. De même que « Be¬
reschith » est reflété en Élohim ici-bas, de même le ciel est reflété
dans la terre; le ciel invisible devait nécessairement avoir un
reflet visible, et c’est la terre; c’est pourquoi l’Écriture dit : « Eth
haschamaïm ve eth ha aretz » : Le ciel a produit la terre, qui en
est la partie visible.

Il est écrit : « Et la terre était thohou et bohou. » Ce oerset a été
déjà expliqué par nous. La « terre » désigne la terre supérieure
qui n’a point de lumière qui lui soit propre. L’Écriture ajoute
a était », ce qui veut dire quelle existait déjà autrefois, mais
qu’au moment de la création elle se trouvait à l’état de thohou et
bohou. Enfin l’Écriture dit : « Et les ténèbres... », pour nous indi¬
quer que la terre ayant demandé, au moment de la création, d’être
diminuée par rapport à la terre préexistante. Dieu en a égale¬
ment diminué la lumière. L’Écriture énumère : Thohou, Bohou,
Ténèbres, Esprit; ce sont les quatre éléments formant la base du
monde, Une autre version dit « ve eth ha-aretz » : c’est la terre
d’en bas qui est divisée en plusieurs compartiments, différents de
ceux d’en haut. C’est à quoi fait allusion le verset : « Et la terre
était thohou, bohou, ténèbres et esprit; et voici les sept compar¬
timents dont les noms sont : « Eretz », « Adama », « Gliée »,
(( Xesia », « Cia », « Arqa », « Thebel ». La plus grande de toutes
c’est « Thebel », ainsi qu’il est écrit a : « Et il [40 a J jugera la terre
(Thebel) dans l’équité. »

Rabbi Yossé demanda : Quelle est cette terre qui porte le monde
« Cia »? Rabbi Simeon lui répondit : C’est la terre sur laquelle se
trouve l'enfer, ainsi qu’il est écrit b : « Une terre sèche et aride,

a) Ps., ix, 9. — b) Jérémie, n, 6.

( 242 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAB. 1. - 40’

image de la mort... » Ce mystère est exprimé dans les mots : « Et
les ténèbres couvraient la face de l’abîme. » C’est une allusion à
«Çia» où se trouve l’enfer et où séjourne également lange de la
mort. Cette terre est désignée par le mot « ténèbres » parce que le
feu de l’enfer qu’elle abrite noircit les faces de tous les damnés. Le
mot «thohou» désigne la terre « Nesia», parce qu’on 11 e peut jeter
l’œil sur cette terre sans oublier tout le passé. Le mot « boliou »
désigne la terre « Arqa », parce que l'oubli n’existe pas sur cette
terre. Rabbi Hiyâ dit : Le mot « bohou » désigne la terre « G liée ».
Les mots : « Et l’Esprit d’Élohim planait sur les eaux » désignent
la terre « Thebel » qui se nourrit de l’esprit d’Élohirn ; cet esprit
règne également sur notre terre « Éretz ». De même qu’il y a en
bas sept compartiments, de même, pour la terre céleste, il y a sept
régions situées l’une au-dessus de l’autre, dans lesquelles sé¬
journent les anges supérieurs. Ces sept régions sont unies à notre
terre « Éretz » et ne subsistent que par elle. Dans toutes ces ré¬
gions, les anges chantent des louanges du Saint, béni soit-il. Les
degrés de ces anges sont indiqués par les régions qu’ils habitent.
La première région, à commencer par celle d’en bas, est une
partie de l’espace où il n’y a aucune lumière. Les anges qui
l’habitent ressemblent à des ouragans dont on sent le passage
mais qu’on ne peut voir; ils sont invisibles, attendu qu’ils n’ont ni
lumière, ni ténèbres, ni aucune couleur. Ils sont inconscients de
leur propre existence, attendu que dans leur région il n’existe
aucune forme. Cette région a pour chef un ange du nom de
« Tahariel » qui a sous lui soixante dix sous-chefs. Ce chef et ses
sous-chefs parcourent cette région. Les anges de cette région sont
anéantis tous les jours par des coups de foudre invisibles et imper¬
ceptibles aux autres anges. Ils sont renouvelés tous les matins.
Comme ces coups de foudre ne se produisent que dans la nuit et
jamais durant le jour, la disparition et la réapparition des anges
indiquent dans cette région le jour et la nuit. La deuxième région
est une partie de l’espace où il y a un peu plus de lumière que
dans la précédente. Elle sert de séjour aux anges supérieurs pré
posés à veiller sur les œuvres des hommes et à détourner ceux-ci
lorsqu’ils suivent la mauvaise voie : Cette région est visible et ne

(213)

Digitized by CjOOQle

20HAK, î. - 40% 40 k

ressemble pas à la précédente. Les anges qui Thabitent font par¬
fois la guerre aux hommes. Ils se nourrissent des odeurs qui
montent des bonnes œuvres d’ici-bas. Ils ont pour chef un ange
du nom de « Qadomiel ». Ils commencent à chanter les hymnes à
Dieu; mais, à peine ont ils commencé, qu’ils arrêtent leur chant
et deviennent invisibles, jusqu’au moment où Israël commence
ici-bas à chanter les louanges du Seigneur. C’est alors que ces
anges redeviennent visibles et répandent plus de lumière qu’au-
paravant. Ils sanctifient le nom de Dieu trois fois par jour. Et
quand Israël se consacre à l’étude de la doctrine, tous les anges
prennent leur vol et s’élèvent en haut pour en témoigner; et le
Saint, béni soit-il, leur en tient compte 1 . La troisième région est
une partie de l’espace remplie de feu et de flammes. C’est de cette
région que sort le fleuve de feu (Nahar dinour), qui se dirige à
l’enfer, où il tombe sur la tête des coupables. C’est également dans
cette région que séjournent les anges destructeurs qui tourmentent
les coupables dans l’enfer. Ces anges sont les accusateurs d’Israël
à qui ils portent beaucoup de préjudice, çxcepté à l’époque où
Israël fait pénitence et met ainsi les mauvais anges dans l’impos¬
sibilité d’avoir prise sur lui. Ils ont un chef qui est du côté
gauche; d'ailleurs tous sont du côté des ténèbres, ainsi qu’il est
écrit : « Et les ténèbres couvraient la face de l’abime. » Samaël
le coupable s’y trouve également. La quatrième région est la
partie de l’espace qui est resplendissante de lumière. C’est là que
séjournent les anges supérieurs du côté droit. Les anges qui y sé¬
journent commencent les hymnes et les terminent, et, par consé¬
quent, diffèrent des anges susnommés [40 b ] qui sont brûlés par
les foudres avant d’achever leurs hymnes et qui sont renouvelés
tous les matins. Les anges de la quatrième région restent toujours
immuables; ce sont les anges de miséricorde qui ne se trans¬
forment jamais. C’est de ces anges que l’Écriture dit a : « Toi qui
rends tes anges comme les vents, et tes ministres comme les

1. *!î"Pbp D”n ï"Ûpl ne signifie point « le Saint, béni soit-il, les protège »,
mais « leur en tient compte » ; est employ’é à la place de pb d'btf.

a) Ps., civ, 4.

(244)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 40"

flammes ardentes... » Ces anges sont chargés de missions sur la
terre; mais ils n’apparaissent aux hommes qu’en songe, ou d’une
autre façon, selon le degré d’intelligence de celui à qui ils appa¬
raissent. Ils ont un chef du nom de « Padaél ». Ces anges sont
chargés de la garde des clés ouvrant les portes de miséricorde à
ceux qui font pénitence et retournent vers leur Maître, cest-à-dire
des clés qui ouvrent les portes par où passent les prières et les
vœux formulés. La cinquième région est une partie de l’espace où
la lumière se manifeste avec plus d’éclat que dans toutes les ré
gions précédentes. Elle est le séjour des anges dont une partie est
de feu et l’autre d’eau 1 . Ces anges sont des messagers tantôt de
miséricorde et tantôt de rigueur. Les premiers séjournent d’un côté
de la région, et les autres de l’autre côté. Tantôt ce sont les pre¬
miers qui sont lumineux et les derniers obscurs, tantôt c’est inver¬
sement. Ils chantent les louanges de leur Maître au milieu de la
nuit. Ils ont un chef dont le nom est « Qadaschiël ». Lorsqu'arrive
minuit et que souffle le vent du nord, le Saint, béni soit-il, arrive
au Jardin de l’Éden pour s’entretenir avec les justes. Ce vent du
nord avertit les anges chargés de chanter les louanges de Dieu, à
minuit, que l'heure est arrivée . Tous entonnent alors les hymnes.
Et lorsqu’arrive le matin et que l’obscurité du crépuscule se marie
avec la clarté du jour, tous les autres anges entonnent des hymnes,
et toutes les étoiles du ciel, ainsi que tous les anges d’ici-bas,
accompagnent leur chant, ainsi qu’il est écrit a : « ...Lorsque les
astres du matin me louaient tous ensemble et que tous les enfants
de Dieu étaient transportés de joie. » Ce chant des anges continue
jusqu'au moment où Israël commence à chanter les louanges. La
sixième région est celle qui est située le plus près du règne cé¬
leste. Cette région est parcourue par des navires qui couvrent les
fleuves et les lacs sortant de la mer. II y a également des poissons
qui parcourent le monde dans tous les sens. Ils ont plusieurs chefs,

1. « ICp profil KVK pn» » est susceptible de deux interprétations. Cette
expression peut signifier que chacun de ces anges est un composé de feu et
d'eau. Il peut aussi signifier qu’une partie de ces anges est formée de feu, et
une autre d'eau.

a) Job, xxxviii, 7.

(245)

Digitized by

Google

/OI1AH, I. - 40\ 41*

et le nom du chef suprême est « Oriel », qui est au dessus de ses
sous-chefs. Ces derniers ont des heures et des instants déterminés
où commence et où finit leur gouvernement. Quand les navires se
dirigent dans la direction du Sud, c’est le chef Michel qui gou¬
verne cette région. Quand c’est dans la direction du Nord que les
navires se dirigent, c’est Gabriel qui gouverne, attendu que cet
ange se tient au côté gauche du char céleste, alors que Michel se
tient au côté droit. Lorsque les navires se dirigent du côté de
l’Est, c’est Raphaël qui gouverne cette région, attendu que lui
aussi se tient du côté droit du char céleste. Enfin quand les navires
se dirigent dans la direction de l’Ouest, c’est Oriel lui-même qui
gouverne cette région ; c’est donc lui qui gouverne le dernier. La
septième région est la partie de l’espace la plus supérieure de
tou(es ; là ne pénètrent que les âmes des justes qui jouissent dans
cette région de la splendeur céleste et se délectent aux charmes
célestes. Dans cette région ne se trouve aucun autre être en dehors
des heureux susnommés. C’est là que sont accumulés les trésors
de la paix, de la bénédiction et de la grâce. Mais, comme nous
avons dit précédemment que le monde d’en bas est formé sur le
modèle de celui d’en haut, il s’ensuit que le monde d’en bas est
également divisé en sept régions. Toutes les sept terres sont ha¬
bitées par des hommes ayant des figures semblables à la nôtre.
Les habitants de toutes ces terres louent le Saint, béni soit-il, et
lui rendent grâce. Mais les habitants d’aucune de ces sept terres
ne connaissent aussi bien la gloire du Saint, béni soit-il, que ceux
qui habitent la terre supérieure du nom de « Thebel » ; car elle
n’est habitée que par des justes aux corps sanctifiés. [41 a ] De
même que la septième de ces régions célestes est exclusivement
réservée aux âmes des justes, de môme la septième terre est exclu¬
sivement habitée par les corps des justes, pour que cette région
ici-bas corresponde à celle d’en haut. Rabbi Siméon 1 dit : Outre
les sept régions mentionnées, il y a encore sept palais renfermant
le mystère de la Foi. Ces sept palais sont situés dans les sept
régions susnommées et correspondent aux sept cieux supérieurs.

1. Dans A. et V., il y a fin (remarquez). Mais, môme selon cette version,
les passages suivants sont de Rabbi Siméon.

(246)

Digitized by CjOOQle

Z0I1AR, I. — 41 *

Chaque palais est habité par un esprit supérieur. Le premier pa¬
lais est habité par l’esprit chargé des âmes des convertis. Son nom
est « Rahmiel ». C’est lui qui mène ces âmes pour les mettre en
présence de la splendeur de la gloire suprême. Le deuxième palais
est habité par un esprit du nom de « Ahinaël ». Il est chargé des
âmes des enfants qui n’ont pas eu le bonheur de se consacrer en
ce bas-monde à l’étude de la doctrine ésotérique; c’est lui qui est
chargé de les instruire. Le troisième palais est habité par un
esprit du nom d’« Adrahinaël ». Il est chargé des âmes de ceux
qui, avant de mourir, avaient pris la décision d’abandonner leur
mauvaise conduite et de faire pénitence, mais qui, surpris par la
mort, n’avaient pu exécuter leur résolution. Les âmes de tels
hommes sont d’abord jetées dans l’enfer; et, ensuite, l’esprit men¬
tionné les en tire et les prépare à jouir de la splendeur de la gloire
de leur Maître. Pourtant la jouissance de ces âmes est inférieure
à celle des autres. Elles sont appelées « enfants de chair »; c’est à
elles que font allusion les paroles de l’Ecriture® : « Et à chaque
néoménie et à chaque Sabbat 1 , toute chair viendra se prosterner
devant moi, dit le Seigneur. » Le quatrième palais est habité par
l’esprit du nom de « Gadrihacl ». Il est chargé des âmes de ceux
qui ont été tués par les peuples païens, à cause de leur foi . Cet
esprit fait monter ces âmes dans la pourpre du Roi, où leurs noms
sont dessinés, en attendant le jour où le Saint, béni soit-il, les
vengera, ainsi qu’il est écrit b : « Il exercera son jugement contre
les païens ; il remplira tout de ruines ; il écrasera sur la terre les
têtes d’un grand nombre de personnes. » Le cinquième palais est
habité par un esprit du nom d’« Adiriel ». Il est chargé des âmes
des pénitents qui ont persévéré dans leur pénitence jusqu’à la
mort*. Ces âmes sont supérieures à toutes les autres, de même
que le palais qui les abrite est supérieur aux autres. Au-dessus de
tous ces cinq esprits est placé Michel, le grand chef céleste, sous

1. V. plus loin, fol. 62 h . — 2. S., A., P. et V. ont entre parenthèses '•TDm,
c’est-à-dire : « ainsi que les zélateurs ». F. et B. ont 'TDITl, ce qui n'a aucun
sens et doit être attribué probablement à une faute d'impression.

«) Isaïe, lxvt, 23. — b) Ps., ex, 6.

(« 47 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 41-, 41 k

les ordres duquel sont placés plusieurs milliers et plusieurs cen¬
taines de millions d’anges. Michel est chargé de délecter les âmes
des zélateurs en leur montrant la lumière céleste qui se dégage du
fleuve qui conduit au monde futur’.

Rabbi Siméon dit : Quel est l’homme qui sait formuler ses
prières avec autant de justesse que Moïse, qui savait proportionner
ses prières à la circonstance? Tantôt elles étaient longues et tantôt
brèves! Rabbi Siméon dit en outre : J’ai trouvé dans un livre
ancien que le mystère de la prière se trouve dans sa composition :
Pour que la prière déchire le firmament et pénètre par les portes
célestes, il faut qu’elle soit formulée de manière à correspondre à
la circonstance; c’est alors seulement qu’elle est efficace; c’est
alors seulement quelle concilie le Maître de manière convenable,
en faisant ressortir l’unité parfaite de l’essence divine. Heureux
les justes qui savent se concilier leur Maître, conjurer les fléaux,
attirer la Schekhina ici-bas, faire descendre les bénédictions du
ciel et obtenir de leur Maître qu’il ne juge point le monde avec
trop de rigueur. Rabbi Siméon se leva en s’écriant : Il est écrit a :
« Qui racontera les œuvres de la puissance du Seigneur, et qui fera
entendre toutes ses louanges? » Ces paroles désignent Abraham,
le zélateur, qui est assis à la droite du Saint, béni soit-il. Ah! qui
ôtera la terre de dessus les yeux d’Abraham, pour que celui-ci
nous apprenne les mystères de la prière, lui à qui ont été révélés
les palais du Roi suprême! Il y a sept autres palais sacrés
pourvus de portes par lesquelles [41 b ] les prières des hommes par¬
viennent auprès du Maître ; la prière de ceux qui savent se conci¬
lier leur Maître et faire ressortir l’unité parfaite qui règne en haut.
Car c'est de ceux qui savent découvrir l’unité du monde d’en bas
avec celui d’en haut et la similitude de l’esprit d’en bas avec celui
d’en haut que l’Écriture dit b : <c Seigneur, ils vous ont cherché
dans leurs maux pressants et vous les avez instruits par l’affliction
qui les a obligés de vous adresser leur humble prière. »

1. En cet endroit il y a une lacune dans le texte qui nous prive de la
description du sixième et du septième palais. Cette lacune est indiquée
dans toutes les éditions par le mot “1DPT (il manque).

a) Ps., cvi, 2. — b) Isaïe, xxvi, 16.

(248)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 41 h

1 Le premier palais est celui dont l’Écriture dit 11 : « Ils virent le
Dieu d’Israël; sous ses pieds paraissait un ouvrage fait de saphir,
qui ressemblait au ciel lorsqu’il est serein. » Ce palais renferme
le mystère des mystères. Ici demeure l’esprit appelé « Saphira »>
duquel émane une lumière pareille à celle du saphir. Sa lumière
envoie des rayons dans les deux directions. La lumière réelle est
unique et transparente. Mais comme elle est reflétée en haut et en
bas et à tous les quatre points cardinaux, elle parait se multiplier.
Telle la lumière d’une chandelle ; on voit plusieurs étincelles se
dégager de la flamme de la chandelle, qui ne sont pourtant que les
parties de la flamme unique ; de même les lumières multiples que
l’on remarque dans ce palais ne sont que les reflets de la lumière
unique. Mieux encore sera la comparaison de cette lumière avec
les réverbérations d’une surface de cuivre étincelante. C est pour¬
quoi l’Écriture dit : « Et il sortait d’eux des étincelles comme il en
sort de la surface du cuivre luisant. » Cet esprit mentionné se
tient à droite du palais. A gauche, se tient un esprit appelé
« Lebanah », dont les lumières ne sont que le reflet de celles du
premier. Et comme la couleur propre à « Lebanah » est rouge, il
s’ensuit que la lumière qu’elle répand est blanche et rouge; elle
est blanche, parce qu’elle est en réalité la même que celle de
« Saphira», qui est de couleur blanche; mais elle est également
rouge, parce qu’elle passe par le canal de « Lebanah », qui est
rouge. Ceux qui aperçoivent la lumière de « Lebanah » ne se
doutent pas que ce soit la lumière de « Saphira », car « Lebanah »
absorbe la lumière de « Saphira » de manière imperceptible. On peut
en dire la même chose que l’Écriture dit des sept vaches du songe
de Pharaon b : « Ces dernières dévorèrent et consumèrent les pre-

1. Tout ce passage relatif aux sept palais, jusqu’à *11K \T TÛIW,

au fol. 45% n'est pas du Zohar. 11 ne figure dans aucune édition antérieure
à celle de F. et était complètement inconnu aux commentateurs du
XVII* siècle. Le Minhath Yehouda, fol. 137% affirme que ces pages avaient
été découvertes par Habbi Hayim Vital, dans un manuscrit fort ancien, et
que c’est le môme rabbin qui les avaient intercalées dans son exemplaire
du Zohar.

a) Exode, xxiv, 10. — b) Gen., xli, 20.

(249)

Digitized by t^ooQle

ZOU A R, I. - 41 h

mières, sans qu’elles parussent en aucune sorte en être rassasiées.»
C’est ce mystère qu'on entend par le terme : « lin esprit est dans
l'autre et tous les deux ne forment qu’un. )> Ce sont les deux
lumières, l’une concentrée, en apparence, dans l’autre, mais qui
ne sont au fond qu’une seule. Ce palais est pourvu de deux portes
qui conduisent aux cieux supérieurs appelés « cieux des cieux ».
Ces deux esprits répandent des étincelles dont sont formés les
anges appelés « Ophanim ». Les « Ophanim » sont aussi sacrés
que les Hayoth, ainsi qu’il est écrit» : « Et l’aspect des Ophanim
et la manière dont ils sont faits ressemblent à l’Eau ». Telle est
également la signification des paroles de l’Écriture b : « Et les
Hayoth paraissent à la vue comme des charbons de feu brûlants et
comme des lampes ardentes. On voit courir au milieu des Hayoth
des flammes de feu et des éclairs qui sortent du feu. » Ces paroles
désignent l’esprit sacré duquel ils émanent et qui les éclaire,
ainsi qu’il est écrit : « Et les Hayoth vont et viennent, comme des
éclairs qui brillent. » Lorsqu’un esprit s’unit à l’autre, une grande
lumière blanche se répand au-dessus des quatre « Ophanim » dont
chacun, ayant la forme d’un lion pourvu d’ailes d’aigle, règne
sur mille trois cents fois dix mille « Ophanim » subalternes. Ces
quatre « Ophanim » forment les quatre roues du char céleste, qui
font marcher le char dans toutes les quatre directions. Mais comme
la lumière suprême se manifeste sous trois couleurs différentes,
les quatre lumières des quatre « Ophanim » reviennent à douze.
Ce sont ces quatre « Ophanim » qui constituent les quatre figures
du char de Dieu ; chacune de ces figures est tournée vers un des
quatre points cardinaux. Et lorsque les roues du char sont mises
en mouvement, toutes les figures des « Ophanim » se trouvent
tournées les unes en face des autres, ainsi qu’il est écrit 0 : « ...Afin
que, les cordons se trouvant vis-à-vis l’un de l’autre, les rideaux
fussent joints ensemble. » Et quand les roues se mettent en mouve¬
ment, une voix douce et harmonieuse se fait entendre dans ce
bas-monde, qui est l’image de celui d’en haut. Tous les anges,
hors et au-dessous de ce palais, tournent leurs yeux vers la lumière

a) Ézéchiel, i, 16. — b) Ibid., 13. — c) Exode, xxxvi, 12.

(250)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. - 41>, 42'

qui en émane. Les anges qui se trouvent au-dessous de ce palais
en aperçoivent la lumière jusqua la hauteur de l’étoile appelée
« Sabathaï » ; mais les anrjes qui séjournent au-dessous de cette
étoile n aperçoioent plus la lumière du palais . Tous ceux qui
peuvent apercevoir la lumière de ce palais sont nourris de cette
même lumière, ainsi qu’il est écrit a : « Partout où est l’esprit et
où l’esprit s’élève, les roues s’élèvent aussi et le suivent, parce
que l’esprit de vie est dans les roues. » Tous ces esprits qui sont
à portée de la lumière voient directement la lumière de « Saphira»,
alors que les autres esprits ne jouissent que de la lumière passée
par le canal de « Lebanah », — tel un homme qui voit la lumière
du soleil reflétée par l’eau, excepté toutefois l’homme qui, bien
que hors de la portée de ce palais, jouit, grâce à la prière, de la
vue de cette lumière de « Saphira ». Car, en entrant dans ce
palais, la prière de l’homme opère l’union parfaite entre [42 a ] l’es¬
prit d'en haut et l’esprit d’en bas. Alors la lumière descend du
ciel, entoure l’homme, réjouit son cœur et le conduit à contempler
les mystères du second palais. L’union des quatre « Ophanim »
s’opère à ce moment, de même que l’union du « Feu » avec
F « Eau » et celle de F « Eau » avec le « Feu » ; celle du « Sud »
avec le «Nord» et celle du «Nord» avec le «Sud»; celle de
1’« Est » avec F «Ouest» et celle de F «Ouest» avec F «Est».
Ainsi la prière de l’homme provoque l’union de l’esprit d’en bas
avec celui d’en haut et, par là, l’union de tout. L’esprit qui réside
dans ce palais a les yeux tournés en haut vers le deuxième palais.
Les « Ophanim » de ce palais ont les yeux tournés vers les
« lfayoth » du deuxième palais, et ceux des « Hayoth » sont
tournés vers les « Ophanim ». Ils attendent tous le moment où la
prière de l’homme provoque l’union de tous les palais. Cette
union s’opère à l’aide d’une colonne placée au milieu du palais
d’en bas et élevée jusqu’aux cimes du palais suprême. Tous les
esprits qui se trouvent dans les régions placées entre le palais
suprême et celui d’en bas doivent s’attacher à cette colonne du
milieu, et ils seront unis à l’Esprit suprême, ainsi qu’il est écrit h :
« Et un esprit les anime tous. »

«) Ézéehiel, i, 20. — b) Ecclés., ni, 19.

(251)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 42'

Le deuxième palais est celui dont l’Écriture dit ft : <( ...Semblable
au ciel, lorsqu’il est serein. » Il est le séjour d’un esprit du nom de
« Zohar ». Il dégage une lumière toujours blanche et jamais mêlée
avec d’autres couleurs, comme l'est celle de «Lebanah ». C’est pour¬
quoi l’Écriture la compare à un ciel serein. La lumière de ce
palais est, à celle du premier, ce qu’est la force visuelle de la
pupille à la cornée. Pour apercevoir un objet, il ne suffit pas qu’il
soit placé en face de l’œil ; mais il faut encore que la pupille soit
tournée vers lui. Il en est de môme de la lumière du second palais
qui, seule, permet de contempler tour à tour le côté droit et le côté
gauche, ce qu’on ne saurait pas faire à l’aide de la lumière du
premier palais. Ce mystère est exprimé dans les paroles de l’Écri
ture b : « Les jointures de vos hanches sont comme des colliers
travaillés par la main d’un ouvrier. » Heureux le sort de celui qui
sait se servir de cette lumière pour voir dans toutes les directions.
A cet esprit est attaché un autre esprit dont la couleur est noire.
C’est cet alliage du noir qui rend foncée la blancheur de la lumière
du second palais. C’est pourquoi l’Écriture la compare à un ciel
serein. C’est de cette lumière que naissent les « Séraphim », ainsi
qu’il est écrit 0 : « Les Séraphim étaient autour du trône; ils
avaient chacun six ailes. » Ils sont pourvus de six ailes, parce que
c’est la lumière du sixième palais, en commençant par le palais
suprême , qui leur donne naissance. Ces anges sont appelés ainsi
parce qu’ils ont pour mission de brûler tous ceux qui ne se sou¬
cient pas de la gloire de leur Maître. Ce mystère est renfermé dans
les paroles de la tradition : « Quiconque profane la Couronne
sera consumé. » Quiconque a étudié l’Écriture et les six séries de
la Mischna est à même de formuler sa prière et d’opérer par elle
l’union de tout avec son Maître. Les « Séraphim » s’attachent
également à ceux qui sanctifient tous les jours le nom sacré de
leur Maître. Et lorsque, grâce à la prière des hommes, les roues

1. Allusion aux paroles du Talmud, tr. Megilah, 28 k , et tr. Aboth, I :
P]^PT KJrû ŒÛfWIHI, ce qui veut dire : « Quiconque se sert de la couronne
sera exterminé », expression imagée signifiant qu’il faut respecter les doc¬
teurs de la loi et ne jamais se faire servir par eux.

a) Exode, xxiv, 10. — b) Cant., vu, 2. — r) Isaïe, vi, 2.

(252)

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. - 42\ 42 k

du char de Dieu sont mises en mouvement, les « Séraphim » dé¬
gagent une flamme consumant tous les serpents descendus du
premier serpent, par la faute duquel la mort est venue au monde,
serpents qui s'attachent au talon de l'homme pour en troubler la
prière . Les « Séraphim » qui ont la figure de l’aigle ont les yeux
tournés vers la figure d’aigle gravée sur le char de Dieu, ainsi
qu’il est écrit® : « La trace de l’aigle dans le ciel... » L’esprit qui
séjourne dans ce deuxième palais gouverne tous les « Séraphim».
Lorsque les roues du char de Dieu se mettent en mouvement, les
« Séraphim » s’ébranlent ; et plusieurs légions sont consumées par
leur propre feu; mais ils sont renouvelés, et ils vont se cacher
sous l’aile de l’aigle du char de Dieu, l’aigle qui compte parmi les
quatre « Hayoth )) qui entourent le char de Dieu. [42 b J Lorsque
la lumière se lève au-dessus du char de Dieu, toutes les roues se
mettent à tourner. Celle de l’Est se trouve entravée dans sa
marche par les trois autres roues qui sont tournées vers d’autres
directions; il en est de meme de celle de l'Ouest, de celle du Sud
et de celle du Nord. Mais, lorsque le char est soulevé en haut par
le milieu, il peut être dirigé dans toutes les directions sans être
entravé par les roues. C’est la Colonne du milieu qui soulève le
char et fait marcher toutes les figures dans la direction qu’il veut.
C’est cette Colonne du milieu qui provoque et qui arrête la marche
du char de Dieu, et partant qui ferme et qui ouvre la porte des
prières. Aussitôt que la voix de la prière se fait entendre au ciel,
les anges de toutes les régions s’ébranlent; les v< Ophanim » des
régions inférieures montent dans les régions supérieures ; et tous
les anges en général cherchent à s’approcher de l’Esprit suprême
qui leur donne vie et mouvement. Heureux l’homme par la volonté
de qui pareil rapprochement s’opère! Aussitôt que la prière de
l’homme est parvenue à ce deuxième palais, l’esprit qui y réside
le fait monter au troisième palais. De cette façon, l’union du
deuxième et du troisième palais s’opère. C’est l’union du « Feu »
et de 1’ « Eau », de 1’ « Eau » et du « Feu », de 1’ « Air » et de la
« Terre », de la « Terre » et de 1’ « Air », de 1’ « Est » et de
1’ a Ouest », de 1’ « Ouest » et de 1* « Est », du « Nord » et du

a) Prov., xxx, 19.

(253)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 42 fc , 43»

« Sud », du « Sud » et du « Nord ». C est dans ce palais que
s'opère la première union entre les éléments. D’ici, la Colonne du
milieu fait monter les esprits au troisième palais où l’union appa¬
raît encore plus parfaite que dans le deuxième palais, ainsi qu’il
est écrit : « Et tous ont un seul esprit. » C’est au moment de sortir
du deuxième palais pour monter au troisième que les esprits se
sentent élevés à un der/rë supérieur de sainteté . Et c’est à cette
élévation que correspond la génuflexion qui marque le moment où
ron cherche à s’unir à son Maître.

Le troisième palais est celui où réside l’esprit appelé « Nogah »,
esprit dont la lumière est d’une pureté absolue, dépourvue de
toute couleur; elle n’est ni blanche ni verte, ni noire ni rouge.
C’est pourquoi cette lumière est appelée « pure », parce qu elle est
exempte de tout alliage. Mais c’est précisément en raison de la
pureté de cette lumière que les esprits ne peuvent l’apercevoir
qu’à travers les deux lumières qu’ils ont déjà perçues dans les
deux palais inférieurs. C’est pour cette raison que la lumière de
ce troisième palais paraît présenter trois nuances différentes, alors
qu’en réalité la diversité des nuances n’est due qu’aux lumières
précédentes à travers lesquelles celle-ci est vue. La lumière de ce
palais projette des fusées représentant une gerbe de lumière de
vingt-deux couleurs différentes. Mais la lumière du troisième
palais ne commence à répandre sa clarté qu'au moment où une
faible lumière d’en bas y arrive. C’est la flamme d’un copeau qui
met le feu à un bûcher. Cette faible lumière d’en bas est celle de
la prière des hommes. Aussitôt cette lueur arrivée, la gerbe
s’allume en projetant scs vingt-deux fusées de lumières de cou¬
leurs différentes, qui correspondent aux vingt deux lettres de
l’Écriture. Ensuite, toutes ces fusées s’unissent en une seule
Colonne de lumière. La lumière de ce palais émane de l’esprit qui
y réside et dont la seule aspiration est de s’approcher du qua¬
trième palais et de contribuer ainsi à l’union de tout. Les étin¬
celles qui se dégagent de cette lumière donnent naissance à
d’autres « flayoth » sacrés et puissants, dont les figures sont sem¬
blables à celles [43 a J des autres « Hayoth ». Ils unissent en eux
la forme du lion et de l’aigle. Au-dessous de ces <( yayoth » se

1254)

Digitized by CjOOQle

Z0I1AK, I. — 43"

trouvent les quatre « Ophanim » à la couleur de V « Eau » reflétant
toutes les autrés couleurs. Ils ont sous leurs ordres six cent mille
fois dix mille anges subalternes. Chacun de ces « Ophanim » est
pourvu de huit ailes. Tous ces « Ophanim » sont nés de la lumière
des a Hayoth », qui sont au-dessus d'eux ; et c'est de cette lumière
qu’ils se nourrissent. Les quatre chefs des « Ophanim » se tiennent
aux quatre points cardinaux du monde. Chacun est pourvu de
quatre figures, dont deux sont tournées vers les « Hayoth », et les
deux autres couvertes de leur ailes, pour les empêcher de regarder
le mouvement du char de Dieu, parce que cette vue les anéanti¬
rait. Leur crainte de Dieu donne naissance à d’autres légions et
armées d’anges qui louent Dieu et chantent des hymnes à sa
gloire, sans interruption. Le nombre de ces armées d’anges est
incalculable. Le troisième palais est pourvu de quatre portes cor¬
respondant aux quatre points cardinaux. Chacune de ces quatre
portes est gardée par dix chefs. Au moment où les prières, mon¬
tant des palais inférieurs, parviennent au troisième, toutes les
portes s’ouvrent. Et alors la grande fusion s’opère : Les chefs sont
confondus avec les autres chefs, les armées avec les autres armées,
les « Ophanim » avec les ((Hayoth», et les ((Hayoth» avec les
« Ophanim », les lumières avec les lumières, et les esprits avec
les esprits, et tous ensemble avec l’esprit qui réside dans ce palais.
11 existe en outre dans ce palais un endroit qui reflète la lumière,
telle une plaque d’or luisante. Là sont enfermées d’innombrables
légions et armées d’anges, qui ne peuvent monter plus haut avant
que l’union n’ait été faite entre ce palais et le quatrième à l’aide
de la prière. Ces anges sont les messagers de la justice, que le
chef de la justice résidant dans le quatrième palais envoie au
monde pour y exécuter les jugements supérieurs. Or, les anges
chargés de porter dans le monde les fléaux et les tourments s’ar¬
rêtent au troisième palais, pour attendre les prières d’en bas,
susceptibles d’arrêter leur marche en avant. Ces anges sont
appelés les « maîtres d’armes », parce qu’ils font la guerre au
monde en exécutant les jugements supérieurs. Dans ce palais, sont
suspendus, sur soixante murs, six cent mille boucliers d’or sur
lesquels les guerriers suspendent leurs armes avant de pénétrer

(255)

Digitized by

Google

ZOIIAH, I. - 43'. 43 fc

dans le palais. Mais, en sortant du quatrième palais, ils ne
s’avancent que jusqu’à la région de l’étoile appelée «Maadim».
où leur course est arrêtée, en attendant la prière d’en bas. Aussitôt
que la prière y est parvenue, le zèle des anges porteurs des fléaux
et des tourments se mlentit et ils finissent par être fusionnés avec
les anges messagers porteurs de joie et de décrets favorables ; et
tous, alors, s’unissant à la Colonne du milieu, remontent au qua¬
trième palais. Remarquez que tous ces palais à travers lesquels
passent les prières sont indispensables; chaque palais forme le
complément de l’autre. Pour que l’union soit parfaite en haut, il
faut que, par la prière d’en bas, l’union commence à être faite
dans les palais inférieurs. Heureux l’homme qui, sachant faire
cette union, s’attache à son Maître, conjure les fléaux et attire les
bénédictions célestes sur le monde. Un tel homme est appelé
« Juste » et « Colonne du monde »; la prière d’un tel homme n’est
jamais adressée infructueusement au ciel. Un tel homme aura sa
récompense dans le monde futur, où il comptera parmi les enfants
de la foi. Remarquez que tous ces palais, tous ces «Hayoth»,
toutes ces légions d’anges, toutes ces lumières et tous ces esprits,
sont indispensables dans l’ordre céleste. Tous sont unis entre eux
par des liens indissolubles autant qu’indispensables. De même
que les diverses parties de l’œil sont indispensables à la vue, et
que la pupille ne saurait fonctionner sans l’aide de la cornée, de
même tous ces palais et tous ces anges sont indispensables à
l’union parfaite des échelles inférieures et à leur union avec la
Colonne du milieu; c’est par ces gradations que la prière doit
passer, afin quelle parvienne à constituer une couronne [43 b ] de
manière convenable. Le passage de la prière du troisième au qua¬
trième palais constitue une élévation dans la sainteté, élévation
à laquelle correspond l’adoration de l’hoinmc au moment de se
concilier son Maître.

Le quatrième palais diffère de tous les autres. 11 est fait de
quatre palais, formés l’un dans l’autre, mais qui pourtant nen
constituent qu’un seul. Ici réside un esprit du nom de « Zecouth »
(justification); car en ce lieu on justifie tous les enfants du monde.
De ce palais se répandent soixante dix lumières, qui correspondent

(256)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 43 k

aux soixante-dix chefs qui entourent ce palais et en gardent les
portes. Au-dessus de ces soixante-dix lumières, s’élèvent deux
autres lumières, qui complètent le tribunal. Car les soixante-dix
lumières forment le sanhédrin devant lequel sont portées toutes
les actions des hommes pour y être jugées. Les deux lumières
supérieures sont les témôins. C’est à ce mystère que font allusion
les paroles de l’Écriture a : « Ton ventre est comme un monceau
de froment, tout environné de lis. » Ces soixante-dix lumières
prononcent les sentences, bonnes ou mauvaises, suivant les cir¬
constances; c’est pourquoi cet endroit est appelé « lieu de justifi¬
cation », parce que c’est là que les actions des hommes doivent
être justifiées en présence des soixante-dix juges et appuyées sur
les témoignages des deux témoins. L’esprit qui réside dans ce
palais est marqué par les trois lettres Yod, Hé et Vav, qui
sont attachées l’une à l’autre, telle l’union du mâle et de la
femelle, union qui donne naissance à une lumière qui éclaire les
quatre points cardinaux. Cette lumière en produit trois autres qui
correspondent aux trois juges d’un tribunal ordinaire. C’est de¬
vant ce tribunal que paraissent toutes les questions relatives à la
richesse et à la pauvreté, la maladie et la santé. Les sentences
prononcées par ces tribunaux sont inscrites sur des billets et
confiées à des millions d’anges qui les portent dans le monde,
afin d’y procéder à Texécution du jugement. Au-dessus de ce
tribunal, sont assis quatre « Séraphim » d’une couleur vive,
pareille à celle des sons; ces « Séraphim » projettent soixante-
douze fusées de lumière pour correspondre aux soixante-douze
lumières susnommées. Au-dessous d’eux, coule un fleuve de feu
qui consume tous les anges qui s’en approchent. C’est également
dans ce fleuve de feu que sont punis tous les anges ayant mérité
un châtiment. C’est pourquoi ce fleuve ne pénètre pas dans le
quatrième palais, parce que l’esprit qui l’habite porte la marque
des lettres Yod, lié et Vav ; et en présence de ces lettres il
n’y a point de punition. Tous les arrêts concernant le monde
proviennent de ce palais, les bons arrêts aussi bien que les mau¬
vais, excepté les arrêts concernant la fécondité, la vie et les

a) Cant., vu, 3.

ZOHAR, I.

(257)

1 ?

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 43 fc , 44*

moyens d’existence ; ces trois arrêts ne sont point de la compétence
de ce palais; ils émanent de plus haut. Au milieu [44 a ] de ce
palais se trouve un endroit où sont recueillis les esprits qui y
arrivent du troisième palais. Ce palais est en outre pourvu de
douze portes. A chacune de ces portes, se tiennent de nombreux
chefs qui proclament à leurs subordonnés les arrêts rendus et qui
doivent être portés dans le monde, ainsi qu’il est écrit» : « Et
cria d’une voix forte : Abattez l’arbre par le pied, coupez-en les
branches, etc. » Les anges subalternes, munis des arrêts, les por¬
tent jusqu’au firmament appelé « Hama » (soleil). Et aussitôt que
le soleil se lève, les arrêts sont portés de là à tous les points car¬
dinaux du monde. Une fois parvenus au dessus du soleil, les arrêts
y sont colportés même par les démons, par les diables, et même
par les oiseaux. Lorsqu’un homme est malade, c’est dans le qua¬
trième palais qu’on juge s’il doit rester en vie ou s’il doit mourir.
— Comment? Mais on a dit précédemment que la question de
vie et de mort n’est pas de la compétence de ce tribunal ? Non,
elle n’est pas de sa compétence; mais la décision d’en haut est
toujours conforme au jugement que porte ce tribunal. Heureux
l'homme qui, s’attachant à son Maître, voit sa prière pénétrer
dans ce palais. Le degré de ce palais est symbolisé par la pros¬
ternation face contre terre au moment de la prière, acte par lequel
on cherche à atténuer la rigueur du jugement, ainsi qu’il est
écrit b : « Dieu est fidèle ; il est éloigné de toute iniquité, et il est
rempli de justice et de droiture. »

Le cinquième palais est celui où réside l’esprit « Beraqa»
(foudre). La lumière qui se dégage de cet esprit projette sur les
palais inférieurs une lumière pareille à celle de la foudre. Cette
lumière ressemble à la pourpre; elle renferme en outre plusieurs
couleurs: le blanc, le noir, le rouge et le vert. Mais toutes ces cou¬
leurs sont tellement mêlées qu’elles semblent n'en former qu'une
seule. Elles ressemblent à l’homme qui, bien que composé égale¬
ment de plusieurs éléments, semble n’en former qu’un seul. Au-
dessous de cette lumière se tiennent quatre « Ophanim » dont les
figures sont tournées vers les quatre points cardinaux. Chacun de

a) Daniel, iv, 11. — //) Douter , xxxn, 4.

(258)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, 1. - 14*

ces « Ophanim » a une des couleurs sus-nommées, et c’est à me¬
sure que les « Ophanim » se rapprochent les uns des autres que
les couleurs des lumières perdent de leur précision et semblent se
fusionner les unes avec les autres. Lorsqu’à lieu l’union des quatre
« Ophanim », l’un rentre dans l’autre. Mais comme la lumière
particulière à chacun d’eux diffère de celle de l’autre, on voit,
même après l’union, un « Ophan », dans l’autre, ainsi qu’il est
écrit* : « Et un Ophan est au milieu d’un autre Ophan. » La
diversité des couleurs que l’on remarque dans ce palais, provient
de cette épée étincelante dont l’Écriture dit b : « 11 mit des Ché-
roubim devant le Jardin del’Éden, lesquels faisaient étinceler une
épée de feu. » Cette épée du cinquième palais se trouve ainsi sus¬
pendue au-dessus des juges qui tiennent leurs assises au quatrième
palais. C’est pourquoi la tradition dit : « Chaque juge doit se
souvenir, au moment de rendre la justice, qu’une épée est sus¬
pendue au-dessus de sa tète c . » La tradition fait allusion à l’épée
de feu suspendue au cinquième palais. L’Écriture dit que l’épée
tourne constamment. Car, au moment du rapprochement des
quatre « Ophanim », deux étincelles s’en échappent, s’envoient
hors du palais et tournent constamment devant la porte. L’es¬
sence de ces deux étincelles est insaisissable; tantôt ces étincelles
prennent une forme mâle, et tantôt une forme femelle; tantôt elles
apparaissent sous forme d’esprits, tantôt sous celle d’anges supé¬
rieurs. D’où vient cette variété de formes sous lesquelles appa¬
raissent ces étincelles? Ces étincelles prenant naissance du choc
produit par l’union des « Ophanim » sont de deux natures diffé¬
rentes; l’une, constamment luisante, constitue le mâle; l’autre, lui¬
sante par intervalles, constitue la femelle. L’étincelle mâle éclaire
les anges messagers envoyés en mission sur la terre; comme ces
anges ont besoin d’une grande lumière, c’est l’étincelle mâle qui
leur est destinée. C’est pourquoi, à ceux-ci, les étincelles appa¬
raissent sous une forme mâle. Par contre, les anges qui, ayant été
consumés, viennent de renaître, ont besoin de la lumière de l’étin¬
celle femelle, laquelle, en les éclairant, [44 b ] les fait revenir à

a) Ézéchiel, i, 16. — o) Gen., m, 24. — »•) Cf. Talmud, tr. Sanhédrin,
fol. 7-.

(259)

Digitized by ^ooQle

7.011 AK, I. — 4P

leur état primitif. C’est pourquoi ces anges aperçoivent les étin¬
celles sous la forme femelle. Comme chaque étincelle est formée
par les quatre « Ophanim » unis, elle tient la couleur de chacun.
C’est pourquoi elle tourne constamment dans tous les sens par la
force attractive de chacun des quatre « Ophanim ». Les esprits
préposés aux deux étincelles sont également unis par l'effet de la
prière; un de ces esprits rentre dans l’autre de façon à ce que
tous les deux ne paraissent former qu’un seul, contrairement à ce
qui se produit pour les « Ophanim » qui, même après leur union,
sont visibles l’un dans l’autre, ainsi que nous l’avons dit précé¬
demment. L'union parfaite de ces deux esprits provient de ce fait
qu elle est faite avec amour. C’est d’une pareille union que l’Écri¬
ture dit a : « Tes deux mamelles sont comme deux petits jumeaux
de la femelle d’un chevreuil, qui paissent parmi les lis. » C’est de
pareilles unions qu’est formé le palais « Ahabah » (amour). Car,
après l’union, le cinquième palais change de nom et prend celui
d’« Ahabah », au lieu de celui de « Beraqa ». C’est dans ce palais
que s’opère l’union de tous les êtres par leur attachement commun
au Mystère des mystères ; et c’est de ce palais que l’Écriture dit b :
(( C’est là que je t’offrirai mon amour. » Lorsque les deux lumières
s’unissent en une seule, des milliers et des millions d’anges en
jaillissent qui portent le nom de « Mandragores », « Raisins » et
« Grenades ». Tous ces anges ne se meuvent que dans l'espace
compris entre le cinquième palais et l’étoile de « Nogah », car ils
ne sont pas autorisés k franchir cette région, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Quand un homme donnerait toutes les richesses de sa maison
pour l’amour « Ahabah », c'est-à-dire , pour attirer les anges du
palais d'Ahabah, ceux-ci le mépriseraient. » C’est à ce palais que
correspond la prosternation avec les bras tendus, geste fait par
quiconque désire s’unir en amour à son Maître.

Le sixième palais est le séjour d’un esprit appelé « Bandelette
écarlate ». Le mystère de ce palais est exprimé dans les paroles de
l’Ecriture d : « Tes lèvres sont comme des bandelettes d’écarlate. »
Ce palais est appelé « Palais de la volonté » ; car tous les esprits

<0 Caüt., iv, 5. — b) Ibid., vu, 13. — v) Ibid., vin, 7. — (/) Ibid., iv, 3.

( 260 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 44 h

inférieurs aspirent à être unis à l'esprit de ce palais, à lui être
unis dans le « baiser de l’amour »’. L’esprit de ce palais est en
relations et avec les six palais inférieurs et avec les six palais
supérieurs dont il a été parlé précédemment. C’est pourquoi ils
répandent douze lumières qui correspondent à l'union des six
lumières des palais d’en bas avec les six lumières des palais d’en
haut. Ce palais est également appelé « palais de la volonté »,
parce que quiconque sait faire l’union de ces palais attire la
volonté de Dieu de haut en bas, ce qui veut dire qu'il fait en sorte
que la volonté de Dieu s’accomplisse en amour ici-bas aussi bien
qu’en haut. Dans ce palais se trouve Moïse qui est mort par un
baiser d’amour ; aussi ce palais est-il appelé le palais de Moïse.
L’esprit qui l’habite est un esprit d’amour, un esprit d’union; car
c est lui qui opère l’union dans l’amour des six lumières d’en bas
avec celles d'en haut. Les étincelles qui jaillissent de ces lumières
donnent naissance à quatre « Hayoth » sacrés de bonté et d’amour.
Ces « Hayoth » sont appelés les « grands Hayoth »; ils s’unissent
aux « Hayoth » inférieurs et plus petits qu’eux, ainsi qu’il est
écrit* : « De grands et de petits animaux... » Leur union se fait
dans les quatre directions comme l’intérieur de la coquille de
noix. C’est en raison de cela que ce palais est aussi appelé « Jardin
des noyers », ainsi qu’il est écrit b : « Je suis descendu dans le
Jardin des noyers. » Que signifient les paroles : « Je suis descendu
dans le Jardin des noyers »? — Parce qu’il est le palais d’amour, j’y
suis descendu pour unir le mâle et la femelle. Ces quatre « Hayoth »
se subdivisent en douze, de sorte que chaque côté du palais en
présente trois. Tous les êtres inférieurs dépendent d’eux et sub¬
sistent grâce à eux : les esprits d'en bas grâce aux esprits d'en

1. Dans le Talmud, tr. Moed Katon, fol. 28 ; , et tr. Bathra, fol. 17", il est
déjà question du « baiser d’amour ». Il y est dit que six personnes ne sont
pas mortes à la suite du « conseil du serpent », t&TO bv (c'est-à-dire
du péché originel), mais par le « baiser »: Î1JWD3. Le commentateur Raschi,
au Talmud, l. c., explique le mot « baiser » par « bouche de la Schekhina ».
Le commentateur Mikdasch Mélekh, a. 1., dit que les âmes élevées s'envolent
vers la Schekhina comme une petite flamme est absorbée par une plus
grande.

a) Ps., civ, 25. — b) Cant., vi, II.

( 261 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAtt, I. — 14 k 4f» 9

haut , les lumières d'en bas par ceux d'en haut , les uns par les
autres de sorte qu’ils ne forment qu’une unité. Ainsi cet esprit,
formé de tout, monte en haut pour former une couronne à l’Esprit
suprême et s’unir avec lui. Et de cette façon a lieu l’union de tous
les esprits avec l’Esprit suprême; c’est à quoi font allusion les
paroles de l’Écriture a : « Qu’il me donne un baiser de sa bouche. »
Ces paroles de l’Écriture expriment la grande, la parfaite et
l’éternelle joie qu éprouveront tous les mondes par leur union avec
l’Esprit suprême. Les esprits imparfaits deviendront parfaits par
cette union, et les esprits privés de lumière répandront une grande
clarté à l’aide de cette union. Et toute cette union ne dépend que
de la prière de l’homme. Heureux le sort de celui qui, sachant
prier de manière convenable, opère [45» J l’union de tous ces palais
et de tous ces esprits qui n’attendent que la prière de l’homme
leur permettant de s’élever d’échelle en échelle, pour se rapprocher
de l’Esprit suprême. Ce mystère est exprimé dans les paroles de
l’Écriture b : « Et Jacob baisa Racliel. » Abraham, qui est à la
droite de l’Esprit suprême, préside au palais appelé « Ahabah »
(amour). C’est Abraham qui se consacre à l’union de ce palais avec
l’Esprit suprême, au point qu'ils n’en forment qu’un. On trouve
une allusion au mystère de ce palais dans les paroles de l’Écri¬
ture 0 : « Je sais que tu es belle. » Or, la beauté de la femme
consiste dans ses seins. Isaac, qui se tient à gauche de l’Esprit
suprême, préside au palais destiné à la justice, d’où émanent tous
les arrêts. C’est Isaac qui se consacre à l’union de l’esprit appelé
« Zecouth » avec l’Esprit suprême au point qu’ils n’en forment
qu’un. Les autres prophètes président aux deux palais dont
les esprits s’appellent « Nogah » et « Zohar »\ Ce mystère est
exprimé dans les paroles de l’Écriture d .* « Les jointures de tes
hanches sont comme des colliers. » Joseph le Juste, cette colonne
du monde, préside au palais appelé « Saphira ». Ce palais est très
glorieux, en dépit des paroles de l’Écriture 0 : « Sous ses pieds... »
L’Écriture ne place ce palais sous les pieds de Dieu que pour la

1. Ce passage est contraire à ce que dit le Zohar, II, fol. £56“ et 258*.

a) Cant., i, 1. — b) Gen., xxix, 11. — r) Ibid., xii, 11. — d) Cant., vu, 2.
— e) Exode, xxiv, 10.

( 262 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 45% 45 h

gloire du Roi. C'est de ce palais que la Colonne du milieu fait
monter tous les esprits au septième palais qui constitue le Mystère
des mystères et où aboutissent toutes les échelles, parce que toutes
y sont unies au point de n’en former qu’une. C’est de cette union
parfaite et finale que parle l’Écriture a : «Jéhovah est Élohim,
Jéhovah est Élohim. » Heureux, ici-bas et dans le monde futur, le
sort de celui qui sait faire cette union et qui sait s’approcher de
son Maître. C’est à cette union finale que correspondent la gé¬
nuflexion, l’adoration, la prosternation accompagnée du geste
d étendre les bras et de poser la face contre terre, gestes que font
ceux qui désirent attirer sur eux l’esprit de l’Esprit suprême,
l’Ame de toutes les âmes, de tous ceux qui désirent que leurs
prières montent auprès de l’Être suprême, l’Infini, duquel émanent
toutes les lumières et les bénédictions. Lorsque l’union parfaite
du monde d’en bas et de celui d’en haut sera accomplie, tous les
arrêts de rigueur seront supprimés et la volonté de Dieu sera faite
en haut et en bas. C’est pourquoi l’Écriture dit b : « Et il m’a dit :
Israël, tu es mon serviteur et je me glorifierai en toi »; et ailleurs
il est dit 0 : « Heureux le peuple qui a le Seigneur pour son Dieu. »
Le septième palais est dépourvu de toute forme; il constitue le
Mystère des mystères devant lequel est suspendu le voile qui le
sépare de tous les autres palais, afin que personne ne puisse voir
les deux « Chéroubim » qui se trouvent dans l’intérieur de ce
voile. C’est pourquoi ce palais est appelé le « Saint des saints »,
parce que lui seul voit l’Esprit des esprits, l’Esprit qui anime tous
les autres et les éclaire. C’est au moment de l’union de tous les
esprits avec l’Esprit suprême que toutes les lumières du septième
palais se déverseront hors du Saint des saints et inonderont tous
les mondes. Toute lumière qui descend en bas est comparable à
la semence que le mâle communique à la femelle. Or, l’union par¬
faite ne saurait s’accomplir qu’autant que la semence sera com-
^ muniquée par le septième palais d’en haut au septième palais d’en
bas; c’est alors seulement que l’union [45 b ] sera parfaite, ainsi qu’il
convient. Heureux le sort de celui qui sait opérer cette union ; un

a) III Rois, xvni, 39. — b) Isaïe, xlix, 3. — c) Ps., cxliv, 15.

(*> 3 )

Digitized by ^ooQle

7.0HAR, I. — 45 fc

tel homme est aimé en haut et aimé en bas. Lorsque le Saint, béni
soit-il, décrète des châtiments, un homme tel que nous venons de
le dire est capable de conjurer les châtiments. Que l’on n'imagine
point qu’en agissant de la sorte, cet homme s’oppose aux réso¬
lutions de son Maître; il n’en est rien. Mais en faisant l'union
telle qu’elle a été décrite, tous les arrêts de rigueur sont annulés
d'eux-mêmes ; car en présence d’une telle union la rigueur ne
saurait avoir lieu. Heureux le sort d'un tel homme, et dans ce
monde et dans le monde futur. C'est d’un tel homme durant son
séjour en ce bas monde que l’Écriture dit» : « Et le Juste est la
base du monde. » D’un tel homme une voix céleste fait retentir
tous les jours les paroles suivantes b : « Tu te réjouiras dans le
Seigneur; tu trouveras tes délices dans le saint d’Israël. » De
même que la fumée des sacrifices montait au ciel, alors que les
pontifes officiaient et que les lévites chantaient des hymnes, de
même l’élévation des esprits d’un palais à l’autre s’accomplit au
moment où l’homme adresse ses prières à la Lumière suprême, à
la Lumière des lumières; c’est alors que tous les esprits, sem¬
blables aux petites lumières, sont absorbés par la grande lumière,
en pénétrant tous dans le Saint des saints où ils sont inondés des
bénédictions qui coulent du Saint des saints, telles que les eaux
jaillissant d’une source intarissable. C'est dans ce septième palais
que réside le Mystère des mystères qui est au-dessus de tout en¬
tendement et de tout calcul. Là, réside la volonté éternelle, la
volonté de l’Infini, la volonté qui régit tous les mondes en haut et
en bas, la volonté qui n’est perceptible que par l’acte qui la suit,
la volonté qui est destinée à régner en bas autant qu’en haut, afin
que l’union de tout avec la volonté soit parfaite. Heureux le sort
de l’homme qui sait s’attacher à son Maître au moment de l’union ;
un tel homme est heureux en haut et heureux en bas, ainsi qu'il
est écrit 0 : « Que ton père et ta mère soient dans l’allégresse, et
que celle qui t’a mis au monde tressaille de joie. » Remarquez
que, lorsque l’union parfaite s’opère, tout est concentré dans la
Pensée suprême; toutes les formes et toutes les images dispa-

a) Prow, x, 25. — h) Isaïe, xli, 16. — r) Prov., xxm, 25.

(264)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 45 h , 46“

raissent pour faire place à la Pensée suprême qui, seule, anime,
vivifie et éclaire tout. Au moment de l’union, disons-nous, toutes
les formes et toutes les images qui ne sont faites que pour per¬
mettre à l’entendement de concevoir la Pensée suprême qui est
au-dessus de tout entendement, parce qu’elle est au-dessus de toute
forme et de toute image, disparaissent et laissent la Pensée su¬
prême apparaître dans toute sa pureté. Or, la Volonté suprême
réside dans la Pensée ; il s’ensuit donc que, par la prière qui opère
l’union, l’homme attire la Volonté suprême ici-bas. C’est de ce
Mystère que l’Écriture dit a : « Heureux le peuple qui possède tous
ces biens; heureux le peuple qui a le Seigneur pour Dieu. » Qui¬
conque a le bonheur de s’attacher à son Maître d’une telle façon
fait participer tout le monde à la miséricorde d’en haut; la prière
d’un tel homme n’est jamais infructueuse; il porte ses revendica¬
tions devant son Maître, ainsi qu’un fils porte les siennes devant
son père. Dieu exauce les vœux d’un tel homme; celui ci inspire
de la crainte à toutes les créatures; il ordonne, et le Saint, béni
soit-il, exécute. Enfin, c’est d’un tel homme que l’Écriture dit b :
« Tu formes des desseins et ils te réussissent; et la Lumière brille
dans les voies par lesquelles vous marchez. »

Il est écrit : « Et Élohim dit : Que la lumière soit faite, et la
lumière fut faite. Et Élohim vit que la lumière était bonne, et il
sépara la lumière d’avec les ténèbres. » Rabbi Isaac dit : On peut
inférer, de ces paroles de l'Écriture, que le Saint, béni soit-il,
avait caché la lumière primitive qui éclairait le monde d’une
extrémité à l’autre 1 . Par les mots : « Et Élohim vit que la lumière
était bonne », /’ Écriture veut dire quelle était bonne [46 a ] à être
cachée, afin que les coupables de ce monde ne pussent en jouir.
Rabbi Siméon dit : Par les mots : « Et Élohim vit que la lumière
était bonne », l'Écriture veut dire que, partout où il y a de la lu¬
mière, la colère de Dieu ne sévit point; car ici l’Écriture se ser* du
terme « était bonne », de même qu'ailleurs il est écrit 0 : « Voyant

1. Le passage, enfermé entre parenthèses dans A. et F., appartient au
fol. 31où nous l’avons traduit.

a) Ps., cxliv, 15. — b) Job, xxn, 28. — é) Nombres, xxiv, 1.

(265)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 46»

qu’il était bon aux yeux du Seigneur qu’Israël fût béni... » C’est
pourquoi, à la fin du verset, VÉcriture ajoute : « Et il sépara la
lumière d’avec les ténèbres. » C’est par cette séparation de la
lumière d'avec les ténèbres que la première est à l’abri de tout ce
qui est susceptible d’attirer sur le monde la colère de Dieu. Bien
que le Saint, béni soit-il, ait associé la lumière avec les ténèbres,
il a tenu à les séparer, dans ce sens que quiconque marche dans
la lumière soit préservé de tout acte susceptible d’attirer la colère
de Dieu. Remarquez que toute lumière ici-bas n’est si précieuse
que parce qu’elle émane de la lumière céleste; c’est cette lumière
qui réjouit tout. C’est avec elle que la main droite de Dieu grave
des couronnes comme nous l’avons déjà expliqué.

Il est écrit 11 : « Combien est grande, Seigneur, l’abondance de
ta bonté, que tu as cachée et réservée pour ceux qui te craignent!
Tu l’as rendue pleine et parfaite pour ceux qui espèrent en toi à la
vue des enfants des hommes. » « L’abondance de ta bonté » désigne
la lumière primitive que le Saint, béni soit-il, cacha et réserva
aux justes qui craignent le péché, ainsi que cela a été dit’.

Il est écrit : « Et il fut soir, et il fut matin, ce qui forma un
jour. » Le soir provient du coté des ténèbres et le matin du côté de
la lumière, et c’est de leur association que le jour est formé. Rabbi
Yehouda dit : Pourquoi l’Écriture dit-elle, à chaque jour de la
création : « Et il fut soir, et il fut matin »? C’est pour nous indiquer
qu’il n’y a point de jour sans nuit, ni de nuit sans jour b ; c’est
pourquoi l’on ne doit pas les séparer. Rabbi Yossé dit : La lumière
primitive qui éclaira le premier jour de la création est celle qui
éclaire tous les jours suivants; c’est pourquoi le mot « jour» est
répété. Rabbi Éléazar dit : C’est pour cette raison que l’Écriture
emploie le mot « matin » à tous les jours de la création, bien que
ce mot désigne la lumière primitive. Rabbi Siméon dit : Le pre¬
mier jour de la création accompagne tous les autres jours dont il
est la synthèse. On peut en conclure qu’il n’y a aucune division
entre les fractions du temps qui, toutes, ne sont que les fragments

1. V. à la fin de la première partie, dans l’appendice, fol. 264», §37.

a) Ps., xxxi, 20. — b) Cf. fol. 31», et Tiqouné Z., xxi.

( 266 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 4fi a

d’une unité. Il est écrit : « Et Élohim dit : Que la lumière soit
faite.» Par cette lumière, l’Écriture entend les anges créés au
premier jour de la création, émanations de la lumière d’en haut.
L’Écriture ajoute : « ...Et Élohim vit que la lumière (eth-ha or)
était bonne. )) Par le mot «eth )), l’Écriture nous indique que dans
la lumière que Dieu trouva bonne, n’est pas seulement comprise
la lumière prophétique sans réverbération, mais aussi celle par
réverbération. Rabbi Éléazar dit : Le mot « eth )> indique que,
dans la lumière que Dieu trouva bonne, sont compris tous les
anges provenant du côté de la lumière; car, lorsque l’union par¬
faite aura été opérée, la lumière de ces anges redeviendra aussi
éclatante qu’elle l’était primitivement. Il est écrit : « Que le firma¬
ment soit fait au milieu des eaux. » Rabbi Yehouda dit : Par ce
firmament, l’Écriture entend la limite entre les lumières célestes et
l’entendement de l’homme; c’est pourquoi l’Écriture ajoute: « ...Et
qu’il sépare les eaux d’avec les eaux )), c’est-à-dire : qu’il sépare
les « eaux » célestes d’avec les « eaux )) d’ici-bas. « Et Élohim fit
le firmament. » L’Écriture ne dit pas : « Et le firmament fut fait)),
ainsi que c’est le cas de la lumière pour laquelle l’Écriture
emploie le terme : « Et Élohim dit : Que la lumière fut faite, et
la lumière fut faite. » Mais, pour le firmament, l’Écriture dit :
« Que le firmament soit fait », et un peu plus loin : u ...Et Elohim
fit le firmament. » L’Écriture nous indique que la limite entre les
lumières célestes et l’entendement de l’homme est une œuvre si
compliquée que Dieu a dû la déterminer de façon toute particu¬
lière. Rabbi Isaac dit : C’est au deuxième jour de la création que
l’enfer, destiné aux coupables de ce monde, ainsi que la discorde,
sont nés; c’est également au deuxième jour que l’œuvre com¬
mencée n’a pas été achevée. C’est pour cette raison que l’Écriture
n’emploie pas le mot « bon »; ce n’est qu’au troisième jour où
l’œuvre de la veille a été achevée que l’Écriture emploie le mot
« bon » deux fois : une fois pour le deuxième et une fois pour le
troisième jour. C’est le troisième jour qui répara la faute née au
deuxième jour; car c’est lui qui mit un terme à la discorde. Aussi
apporta-t-il un soulagement aux coupables de ce monde ; car c’est
au troisième jour que le feu de l’enfer fut modéré. C’est pourquoi

(267)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 46-, 46 h

le deuxième jour est considéré comme un jour incomplet; il n’est
réparé que par le troisième jour. Rabbi Hiyâ, étant assis devant
Rabbi Siméon, dit : Puisque la discorde née au deuxième jour
provenait de ce fait que ce jour émanait du côté des ténèbres, alors
que le premier jour émanait du côté de la lumière, pourquoi le
premier jour ne pouvait-il réparer la faute née au deuxième jour?
En d'autres termes , pourquoi fallait-il que ce fût le troisième jour
qui réparât la faute née au deuxième, alors que le premier aurait
pu le faire? Rabbi Siméon lui répondit : Comme il y avait dis¬
corde entre le premier et le deuxième jour, il a fallu que ce fût un
troisième qui les pacifiât. Il est écrit : « Que la terre produise de
l’herbe. » C’est par la production des herbes que se manifeste
l'union féconde des eaux d’en haut avec celles d’en bas; car cest
par la tombée des eaux d'en haut que la fécondité se produit en
bas. Ce sont en quelque sorte les eaux d’icibas qui appellent
celles d’en haut, telle une femelle appelant le mâle; car les eaux
d’en haut sont mâles et celles d’en bas sont femelles. Rabbi
Siméon dit : Tout ce qui est en haut est également en bas. Rabbi
Yossé lui dit : Il y a pourtant Élohim qui n'existe qu'en haut et
non pas en bas! Tu me répondras peut-être qu’il y a aussi un
Élohim en bas; à ceci je répondrai : Celui d’en haut est appelé
« Élohim vivant », alors que celui d’en bas ne porte que le nom
d* « Élohim » sans épithète . Mais la vérité est que celui d'en bas
est désigné sous le nom de «Tholdoth» (produits), [46 b ] ainsi
qu’il est écrit» : « Voici les produits (Éléh tholdoth) des cieux et
de la terre qui furent créés (behibaram) ». Or, une tradition
nous apprend que le mot (( behibaram » doit être lu séparé : behi
baram ; cela signifie que Dieu créa (les cieux et la terre) par le Hé.
Et Celui qui est en haut est le Père de tout; c’est lui qui a tout
créé; c’est lui qui a fécondé la terre, qui est devenue grosse et a
donné naissance à des « produits » (tholdoth). Elle fut fécondée
comme une femelle est fécondée par un mâle. Rabbi Éléazar
dit : Toutes les forces étaient en puissance dans l’intérieur de la
terre, dès que celle-ci fut créée; mais elle ne les manifesta par ses
produits qu’au sixième jour de la création, ainsi qu’il est écrit b :

a) Gen., n, 4. — b) Ibid., !, 24.

( 268 )

Digitized by (^.ooQle

/OIIAH, î. - 46 h

« Et Élohim dit : Que la terre produise des êtres vivants. » On
nous objectera peut-être les paroles de l’Écriture* : « Et la terre
produisit de l’herbe. » A ceci nous répondrons : La terre était
bien pourvue des facultés génératrices dès le troisième jour de la
création; mais ces facultés demeurèrent cachées et ne se manifes¬
tèrent qu a l’heure voulue. Car, au commencement, la terre était
aride et stérile, ainsi que le Thargoum traduit les mots « thohou »
et « bohou »; plus tard, elle fut pourvue de facultés génératrices,
propres à produire des herbes, des plantes et des arbres; et ce
n’est qu’au sixième jour que ces facultés entrèrent en fonction. Il
en est de même des lumières créées au premier jour de la création,
qui n’entrèrent en fonction qu’à l’heure voulue.

Il est écrit : « Que les lumières soient faites au firmament du
ciel. » Le mot « Meoroth » est écrit de façon incomplète , pour
indiquer que c’est toujours le mauvais serpent, dont la souillure a
formé la division entre tous ceux qui devaient être unis, qui était
également cause que le soleil était empêché de cohabiter avec la
lune. Le mot « Meoroth » désigne la malédiction dont la terre fut
chargée par la faute du serpent, ainsi qu’il est écrit b : « Que la
terre soit maudite à cause de ce que vous avez fait. )> C’est pour¬
quoi l’Écriture emploie le mot « Meoroth », qui est la forme du
singulier , pour nous indiquer que la lune désignée par les mots :
« Que la lumière (Meoroth) soit faite », et le soleil désigné par les
mots : « ...Au firmament du ciel » avaient été créés primitivement
dans le but de cohabiter ensemble et d’éclairer la terre simultané¬
ment; mais c’est par la faute du serpent que les lumières de ces
deux astres furent séparées. De ce que l’Écriture dit : « Qu’elles
luisent dans le firmament du ciel et quelles éclairent le dessus de
la terre», au lieu de dire : « Et qu’elles éclairent la terre», on peut
conclure qu’au ciel, aussi bien que sur la terre, le temps est calculé
d’après la course de la lune. Rabbi Siméon dit : Les notaricons’,

1. S. et A. ont W1B&2 (vswjjistpfa). Le mot « géométrie » était employé
chez les anciens : tantôt pour désigner la science que Platon (De Leg. t vii/
définit par iutpT)Tixr) Si gr,xoy; xotl èirtwefioy xai ffcOoy;, tantôt pour indiquer
toutes sortes de supputations. V. Platon, au commencement du dialogue de
Theœtetos, u.

a) lien., i, 12. — h) !buL y lu, 17.

(a»)

Digitized by CjOOQle

ZOIIAH, I. — 46 b

les calculs de la division du temps , les solstices et les jours inter¬
calaires sont faits d’après la course de la lune. Or, ces calculs
nont de raison d'être qu’ici bas, mais non pas en haut. Rabbi
Éléazar objecta à Rabbi Siméon : Nos collègues ne parlent-ils
pas souvent des fractions du temps au ciel? Rabbi Siméon lui
répondit : Les fractions du temps au ciel n’ont pas besoin dêtre
mesurées d’après la course de la lune; celle-ci ne sert qu’aux
habitants de la terre pour leur indiquer les fractions de temps
observées au ciel. Rabbi Éléazar objecta de nouveau : Il est pour¬
tant écrit : « Et qu’elles servent de signes pour marquer les
temps. » Or, de ce que VÉcriture dit « signes », au pluriel, on
devrait conclure que la course de la lune sert également de signe
en haut comme en bas. Rabbi Siméon lui répondit : Le mot
« Othoth » (signes , au pluriel) est écrit de façon incomplète, afin
de nous indiquer que la course de la lune ne sert de signe que
pour la division du temps ici-bas , mais non pas en haut. Rabbi
Éléazar demanda en outre à Rabbi Siméon : Pourquoi l’Écriture
dit-elle : « Et qu’elles servent de signes... », comme si c’étaient la
lumière du soleil et de la lune ensemble qui servaient de signes ,
alors qu’il ne s’agit que de la lumière de la lune? Rabbi Siméon
lui répondit : La lune est désignée par un mot au pluriel, parce
quelle ressemble à un trésor où sont accumulés plusieurs objets
précieux. Or, de même que le trésor est parfois désigné par un
mot au pluriel en raison de la diversité des objets qu’il renferme,
de même la lune est désignée par un pluriel. Remarquez qu’il y
a un point hors duquel commence tout calcul, mais dont l’inté¬
rieur échappe à toute estimation et à toute supputation. Ce point,
c’est le Point suprême où cesse tout calcul et tout compte, parce
qu’il est au-dessus du temps et de l’espace. Or, de même qu’en
haut il y a un point hors duquel commence le calcul, de même
ici-bas il y a un point qui sert de base à tous les calculs; et ce
point c’est la lune qui indique les solstices, les notaricons, les
mois intercalaires, les fêtes et les Sabbats. Ainsi la lune est ici-bas
le symbole du Point suprême d’en haut à partir duquel commence
le calcul. C’est pourquoi Israël, qui est attaché au Saint, béni
soit-il, compte ses divisions du temps d’après les phases de la

(270)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 46 b

lune, divisions conformes à celles d’en haut, ainsi qu’il est écrit* :
« Vous êtes attaché^ au Seigneur votre Dieu. »

Il est écrit h : « Et Élohim dit : Que les eaux produisent des
êtres vivants. » Rabbi Éléazar dit : Ces paroles de l’Écriture ont
été expliquées de cette façon : Les eaux d’en bas désignent les
lumières d’ici-bas qui, de même que celles d’en haut, sont fécondes.
UÉcriture ajoute : « ...Et l’oiseau volant sur la terre. » Pourquoi
l’Écriture dit-elle « volant » au lieu de « qui vole »? Rabbi
Siméon dit : Par le mot « oiseau », l’Écriture désigne l ange
Michel, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et un des Séraphins vola vers
moi. » Le mot « volant » désigne l’ange Gabriel, ainsi qu’il est
écrit ' 1 : « Et l’homme Gabriel, que j’avais vu au commencement
dans une vision, vola tout d’un coup à moi. » Le mot « sur la
terre » désigne le prophète Elie qui arrive au monde en quatre
vois 1 , ainsi qu’il est écrit 0 : « L’esprit du Seigneur vous trans¬
portera en quelque lieu qui me sera inconnu. » « L’esprit du
Seigneur» indique le premier vol; « vous transportera» indique
le deuxième vol; « en quelque lieu » en indique le troisième;
« qui me sera inconnu » indique enfin le quatrième. L’Écriture
ajoute ; « ...Sous la surface du firmament du ciel. » Ces paroles
désignent l’ange de la mort, qui est tantôt sur la terre et tantôt
au ciel , ainsi que la tradition nous apprend : L ange de la mort
est le même que l’esprit tentateur f ; il descend tantôt sur la terre
pour y séduire les hommes, et tantôt il remonte au ciel pour se
faire l’accusateur de ses victimes. Rabbi Abba objecta : L’ange
de la mort avait été créé au deuxième jour, alors que le verset
dont nous interprétons les paroles est placé au cinquième jour de
la création. Mais la vérité est que les mots « sur la terre »
désignent l ange Raphaël qui a pour mission de guérir la terre de
ses maux, ainsi que les hommes de leurs maladies. Les mots
« sous la surface du firmament du ciel » désignent l’ange Oriel,
ainsi que cela se voit par les paroles mêmes de l’Écriture. L’Écri-

1. V. plus haut, fol. 13 a , et Talmud, tr. Berakhoth, fol. 4 b .

a) Deutér., iv, 4. — b) Gen., i, 20. — c) fsaïe, vi, 6. — </) Daniel, ix, 21.
— r) III Rois, xviii, 12. — /) Cf. Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 7".

( 271 )

Digitized by

Google

/O H A H, I. - 46 h , 47

tare ajoute ensuite : « ...Et Élohim créa les grands poissons. »
llabbi Éléazar dit : Ces poissons désignent les soixante-dix grands
chefs préposés à la direction des soixante-dix peuples de la terre.
C’est ce que l’Écriture entend par les « grands poissons ». L’Écri¬
ture ajoute : « ...Et tous les êtres vivunts qui se meuvent (nephesch
hayâ). » Ces paroles désignent les Israélites dont [47 a ] lestâmes
(nephesch) proviennent de « Havâ », en raison de quoi Israël est
appelé dans l’Écriture « peuple unique ». L Écriture ajoute en
outre : « Que les eaux produisent... », désignant ainsi les hommes
qui se consacrent à l’étude de la doctrine. « ...Et les oiseaux
selon leur espèce » désignent les justes parmi Israël, grâce aux¬
quels Israël est appelé « nephesch hayâ ». Selon une autre version,
les paroles : « ...Et tous les oiseaux selon leur espèce» désignent les
anges messagers chargés de missions sur la terre, ainsi que cela a
été déjà dit précédemment, llabbi Abba dit : « Nephesch hayâ »
désignent les Israélites qui sont les enfants du Saint, béni soit-il,
et dont les âmes émanent de celui-ci. Mais les âmes des autres
peuples païens n’émanent pas de Dieu. D’où émanent-elles? Rabbi
Éléazar dit : Les âmes des autres peuples émanent du côté gauche,
source de l’impureté; c’est pourquoi tous les autres peuples sont
impurs et souillent tous ceux qui les approchent. Il est écrit : « Et
Élohim dit : que la terre produise des êtres vivants selon leur
espèce, et des animaux, des reptiles et des bêtes sauvages de la
terre selon leurs espèces. » Pourquoi l’Écriture répète-t-elle, dans
ce verset, deux fois le mot « lemina », selon leurs espèces t Rabbi
Éléazar dit : Ceci confirme l’interprétation que nous avons donnée
précédemment : « Des êtres vivants » désignent les Israélites dont
les âmes sont saintes parce qu’elles émanent d’en haut ; alors que :
« ...Des animaux, des reptiles et des bêtes sauvages de la terre »
désignent les autres peuples païens qui ne sont point des « êtres
vivants » (nephesch hayâ), mais qui constituent le prépuce du
genre humain, qu’il faut retrancher 1 . Il est écrit : « Faisons
l’homme à notre imîige et à notre ressemblance. » L'Écriture reut
dire: l’homme également composé des six directions, qui sont le

1. V. la suite de ce passage à la Un de la première partie, dans l’appen¬
dice, §§ 23 et 38.

( 272 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, î. - 47»

haut, le bas et les quatre points cardinaux; et c’est grâce au mys¬
tère de la « Sagesse » (Hocmâ), que l’homme sera perfectionné
avec l’aide d’en haut. « Faisons l’homme », c’est le mystère du mâle
et de la femelle ; tout est fait par la « Sagesse sainte et suprême. »
« A notre image et à notre ressemblance » signifie que l’un res¬
semble à l’autre; l’homme aussi est seul de son espèce et gouverne
tout. Il est écrit* : « Et Élohim vit tout ce qu’il avait fait; et cela
était très bon. » Ici, l’Écriture supplée par le superlatif à la
lacune du deuxième jour, où le mot « bon » ne figure pas, parce
qu’en ce jour-là la mort avait été créée. L’Écriture emploie ici le
terme « très bon », qui corrobore l’affirmation des collègues
d’après laquelle les mots « très bon » désignent la mort b . Pour¬
quoi l’Écriture dit elle : « Et Élohim vit tout ce qu’il avait fait;
et cela était très bon. » Est-ce que Dieu ne l’a pas vu avant?
Fallait-il qu’il vît tout ce qu’il avait fait pour savoir que c’était
« très bon »? Mais la vérité est que le Saint, béni soit-il, a tout prévu
avant; il a prévu toutes les générations qui se succéderont, ainsi
que tout ce qui arrivera au monde, dans le courant des siècles ;
Dieu a tout prévu avant la création du monde. C’est précisément
le sens des paroles de l’Écriture : « Et Élohim vit tout ce qu’il
avait fait », ce qui veut dire : Élohim prévit avant la création tout
ce qu’il avait fait ensuite; et l’Écriture ajoute : « ... Et tout cela
était très bon », parce que tout ce que Dieu a prévu ne peut être que
« très bon ». L’Écriture ajoute : « Et il fut soir, et il fut matin qui
formèrent ensemble le sixième jour. » Pourquoi à tous les autres
jours de la création l’Écriture n’emploie-t-elle pas le Hé, comme
préfixe déterminatif \ ainsi qu elle le fait pour le sixième jour, qui
est désigné par le mot « lia-schischi » (le sixième)? C’est parce
que, quand la création du monde fut achevée, le mâle s’est uni à la
femelle dans l’union du lié pour former un tout. C’est pourquoi
également l’Écriture ajoute : « Le ciel et la terre furent achevés
avec tous leurs ornements » ; c’est-à-dire : ils ont formé de tout
une unité complète et harmonieuse. Il est écrit : « Le ciel et la
terre furent achevés avec tous leurs ornements. » Iiabbi Éléazar

a) Gen., i, 31. — b) Cf. Midrasch Rabba, sur Genèse, ch. ix § 5; ch. xciv,
§ 10 .

( 2 ? 3 )

ZOHAR, I. 18

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 47*

a ouvert une de ses conférences par l'exorde suivant : Il est écrit* :
« Combien est grande l’abondance de la bonté que tu as cachée et
réservée pour ceux qui te craignent ! » Remarquez que le Saint,
béni soit-il, a créé l’homme en ce monde et l’a pourvu de telles
qualités qu’il lui fut possible de mériter la Lumière céleste que le
Saint, béni soit-il, a cachée et réservée pour les Justes, ainsi qu’il
est écrit b : « Aucun œil n’a vu, hors toi seul, 6 Seigneur, ce que
tu as réservé à ceux qui espèrent en toi. » 1 Et à l’aide de quelle
œuvre l’homme méritera-t-il de jouir de la Lumière céleste? —
Par l’étude de la doctrine ésotérique; car quiconque se consacre
tous les jours à l’étude de la doctrine ésotérique aura le bonheur
de participer au monde futur et aura autant de mérite que s’il
avait créé le monde, attendu que c’est par la doctrine que le
monde a été créé, et que c’est par elle qu’il subsiste, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Le Seigneur a fondé la terre par la Sagesse et a établi
les eieux par l’Intelligence. » Et ailleurs il est écrit d : « J’étais
avec lui et je réglais toutes choses; jetais chaque jour dans les
délices, et jouant sans cesse devant lui. » Ces paroles de l’Écriture
signifient que quiconque se consacre chaque jour à l’étude de la
doctrine affermit le monde, puisqu’il contribue à faire subsister
les mondes. Remarquez que c’est par l’Esprit que le Saint, béni
soit-il, a créé le monde, et que c’est aussi par l’Esprit que le
monde subsiste : par l’esprit de ceux qui se consacrent à l’étude
de la doctrine, et surtout par l’esprit des enfants qui vont à l’école.
Les paroles de l’Écriture : « Combien est grande l’abondance de
ta bonté... » désignent cette bonté que Dieu a réservée à ceux qui
craignent le péché. L’Écriture ajoute : « ... Tu l’as créé pour
ceux qui espèrent en toi en face des enfants des hommes. » Que
signifient les mots « tu l’as créé » ? Ces mots désignent l'œuvre de
la création. Rabbi Abba dit : Ils désignent le paradis; car c’est
par l’Espérance que le Saint, béni soit-il, créa la terre. Aussi, les
Justes, qui pratiquent l’Espérance, seront placés dans ce paradis

1. V. la suite de ce passage, à la fin de la première partie, dans le
Rahir, fol. 265*, 539.

a) Ps., xxxi, 20. — b) Isaïe, lxiv, 3. — c) Prov., ni, 18. — ci) Ibid., vm, 30.

( 274 )

Digitized by ejOOQie

ZOHAR, 1. — 47% 47 h

qui est situé en face du paradis supérieur, [47 h ] ainsi qu’il est
écrit : « Tu l’as créé pour ceux qui espèrent en toi en face des
enfants des hommes. » « En face des enfants des hommes », car
il y a un autre paradis qui est en face des anges. Rabbi Siméon
dit : L’Écriture parle du paradis supérieur; quant au terme « en
face des enfants des hommes », il indique que ce paradis sera le
séjour des Justes qui font la volonté de leur Maître. L’Écriture
dit : « Le ciel et la terre furent achevés. » Ces paroles indiquent
que l’œuvre de la création a été achevée en haut aussi bien qu’en
bas ; c’est le haut et le bas qui sont désignés par les mots « ciel et
terre ». Rabbi Siméon dit : Ces paroles désignent le culte et la foi
de la loi écrite et le culte et la foi de la loi traditionnelle. «... Et leurs
constellations» désignent les détails de la loi, les commentaires
qui sont au nombre de soixante-dix. Le mot « va-ïcoulou » (et
furent achevés) exprime l’étroite union existant entre ces deux lois
dont l’une est le complément de l’autre. En disant : « ... Le ciel et
la terre », et ensuite en ajoutant : « ... Avec toutes leurs constella¬
tions », l’Écriture fait succéder le genre à l’espèce, ce qui nous per¬
met d’appliquer ici la règle herméneutique aux termes de laquelle
on doit, en pareil cas, généraliser l’espèce également 1 . Aussi les
mots : « ... Avec toutes leurs constellations » désignent-ils les di¬
verses interprétations de la loi, les choses permises et les choses
défendues*. Il est écrit : « Et Élohim termina au septième jour
l’ouvrage qu’il avait fait. » Ces paroles signifient la loi tradition¬
nelle qui est désignée sous le nom de «septième jour»; L’Écriture
veut donc dire que Dieu termina son ouvrage dans la doctrine
traditionnelle, qui est la base du monde. L’Écriture dit : « — L’ou¬
vrage qu’il avait fait »; mais elle ne dit pas : « ...Tout son ou¬
vrage », attendu que la loi écrite n’y est pas comprise, cette loi qui
émane de la Sagesse (IJocmâ). L’Écriture répète trois fois le terme
« septième jour ». D’abord : « Dieu termina au septième jour » ;
ensuite : « Il se reposa le septième jour »; et enfin : « 11 bénit le
septième jour. » Le premier terme désigne la loi traditionnelle qui

1. V. la note au commencement du fol. 16 k . — 2. La suite de ce passage
se trouve à la fin de la première partie, dans le Bahir, fol. 265•, g 40*

a) Cf. Talmud, commencement du Siplira*

( 275 )

Digitized by ^ooQle

xohar, i. — w

renferme les mystères formant la base du monde, ainsi que nous
venons de le dire. Le deuxième terme : « Il se reposa le septième
jour » désigne la base du monde. Dans le livre de Rab Yeba, le
Vieillard, il est dit que ce terme désigne le Jubilé. C’est pourquoi
l’Écriture dit, à la suite du deuxième terme : « ... De tout son ou¬
vrage )) ; car tout est issu de ce jour. Le troisième terme : « Et
Élohim bénit le septième jour » désigne le grand pontife qui bénit
tout le monde et qui a la prééminence sur tous les autres hommes.
Et effet, la tradition nous apprend qu’au moment du partage des
offrandes c'est le grand pontife qui procède le premier au pré¬
lèvement de sa part*. Et, comme la bénédiction du peuple est
réservée au grand pontife, celui-ci est désigné par le nom de
« septième ». Rabbi Yessa, le Vieillard, dit : Ces deux termes de
l’Écriture « le septième jour », désignent deux choses : la base du
monde et la Colonne du milieu. « ... Et il le sanctifia » indique l’en
droit où furent élevés les murs du temple, ainsi qu’il est écrit b : « Il
m’a fait voir lui et son sanctuaire. » C’est dans cet emplacement
que résident tous les saints d’en haut; c’est de là que sort le pain
embaumé qui fait les délices du « Synode d’Israël », ainsi qu’il est
écrit 0 : « Le pain d’Ascher sera excellent; et les rois y trouveront
leurs délices. » L’Écriture veut dire que c’est d’« Ascher » que
viendra l’Alliance de la Paix. Le pain des pauvres deviendra le
« pain embaumé » * qui fera les délices des rois. Que signifie le
terme de « rois »? Il désigne le « Synode d’Israël ». C’est de cet
endroit qu’émanent toutes les délices des mondes; et toutes les
saintetés célestes sortent de là. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« ... Et il le sanctifia » (vaïqadesch otho); le mot « otho » désigne
l'alliance (oth). L’Écriture ajoute : « ... Parce qu’il s’était reposé en
ce jour » ; ce jour-là, tout ce qui existe en haut et en bas se repose.

Il est écrit A : « ... Qu’Élohim créa pour qu’il fût fait (ascher
bara Élohim laasoth). » Nous savons que « souvenez-vous » c mène

1. 33B « Pannag », qui ne se trouve qu’une seule fois dans la Bible,
Ézôchiel, xxvu, 17, signifie « beaurne ».

a) CA. Talinud, Ir. Yoma, f* U 1 . — !>) II Rois, xv, 25. — <•) Gen., xlix, 20.
— </) Ibid. y il, 3. — c) Exode, xx, 8.

( 276 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 47 k

à (( pratiquez » a ', pour perfectionner l’œuvre du monde. Les mots :
« ... Qu’Klohim créa pour qu’il fût fait » signifient qu’« Klohim créa
l’instrument de travail pour tous, c'est-à-dire la Loi . Rabbi Siméon
explique ce verset d’une autre façon encore. Il est écrit b : « Qui
garde son Alliance et sa miséricorde jusqu’à mille générations.... »
Le terme « qui garde » désigne le Synode d’Israël ; V « Alliance »
désigne la base du monde; « la miséricorde » désigne Abraham.
Car c’est le « Synode d’Israël » qui garde 1’ « Alliance » et la
« miséricorde » ; c’est pourquoi il est appelé le « gardien d’Israël »,
attendu qu’il garde la porte où sont suspendues* toutes les
œuvres du monde. Telle est, en vérité, la signification des mots :
«... Qu’Klohim a créé pour qu’il fût fait. » Ainsi sont faites les
œuvres de Dieu; leur ensemble procure au monde tout ce qui lui
est utile et salutaire; c’est ainsi que furent produits les esprits et
les âmes, les démons et les diables. Mais, dira t on peut-être, les
démons et les diables ne sont point utiles au monde. A ceci nous
répondrons qu’il n’en est rien, parce que ceux-ci également sont
utiles au monde, en ce sens qu’ils servent au châtiment des cou¬
pables*; car les démons vont au-devant du coupable pour le punir.
Quiconque marche sur la voie conduisant au côté gauche y ren¬
contre des esprits émanant du môme côté. C’est pourquoi les
démons et les diables aussi sont utiles au monde. Remarquez ce

1. Le commandement du Sabbat est répété deux fois dans le Pentateuque,
mais en termes différents. Dans l’Exode, xx, 8, l’Écriture se sert de l'expres¬
sion : « Souvenez-vous de sanctifier le jour du Sabbat », alors que, dans le
Deuteron., v, 12, elle dit : « Observez, ou plutôt pratiquez le jour du Sabbat
en le sanctifiant. » Le Talmud et le Midrasch se demandent d’où vient
cette différence dans les termes concernant le même commandement. La
réponse est que l’Écriture exige d’abord que l'on ait le souvenir du Sabbat
constamment présent à l’esprit; c’est pourquoi elle dit « sou venez-vous, etc. » ;
et, à force de se le remémorer toujours, on finit par le pratiquer. Cette
maxime rabbinique, que le souvenir constant d’une chose amène à la pra¬
tique pl&V K*2Û ^BÜ), est employée dans la littérature rabbi¬
nique comme locution dans le sens de : « L’idée, ou la pensée, devient
réalité. » Tel est le sens des paroles du Z. : XpB3 *TDn K^BÜ. —

2. « suspendues », peut aussi avoir le sens de « dépendre ». — 3. Le Z.

déclare le châtiment des coupables « utile au monde », parce que ce châti¬
ment est nécessaire pour que les justes puissent être récompensés. V. fol. 23 a .

a) Deutér., v, 10. — b) Ibid., vii, 9.

( 277 )

Digitized by (^.ooQle

ZOHAH. I. - 47 k , 48 a

que l’Écriture dit de Salomon* : « Et s’il commet quelque chose
d’injuste, je le châtierai avec la verge dont on châtie les hommes,
et je le punirai des plaies des enfants des hommes. » Que signi¬
fient « les plaies des enfants des hommes » ? Ce sont les démons.
Remarquez qu’au moment de la création de ces êtres, le jour
de Sabbat vient interrompre l'œuvre divine; de là vient qu’ils
sont restés êtres spirituels dépourvus de corps b . [48 a ] Ces êtres
n’ont rien de commun avec les choses saintes , attendu qu’ils
émanent du côté gauche. Ils forment la partie vile des pépites
dont l’or a été extrait 1 . Et c’est précisément à cause de cela qu’ils
n’ont rien de commun avec la sainteté et qu’ils sont incomplets;
le nom sacré n’est point attaché à eux, et ils tremblent devant le
nom sacré. Le nom sacré n’est attaché à rien d’incomplet. Remar¬
quez, en outre, que le nom sacré ne demeure jamais attaché à un
homme incomplet qui meurt sans laisser de fils; un tel homme ne
pénètre pas après sa mort dans le vestibule du Paradis 0 , parce
qu’il est incomplet; un tel arbre, déraciné, a besoin d’être planté
de nouveau, afin que le nom sacré soit complété dans toutes les
directions ; or, ce nom ne s’attache jamais à ce qui est incomplet.
Remarquez que ces êtres incomplets 1 tiennent à la fois de «l'en
haut » et de « l’en bas )) ; c’est pourquoi ils ne peuvent s’accorder* ni
avec ceux d’en haut, ni avec ceux d’en bas. C’est d’eux que l’Écriture
dit : ((... L’ouvrage qu’Élohim a créé pour qu’il fût fait »; car ces
êtres sont incomplets en haut aussi bien qu’en bas. On demandera
peut-être pourquoi ces êtres sont incomplets en haut, alors qu’ils
sont de purs esprits? A ceci nous répondrons : Ils sont incom¬
plets en haut parce qu’ils le sont en bas. Tous ces êtres arri¬
vent du côté gauche; ils sont invisibles à l’œil de l’homme, bien
qu’ils l’environnent constamment dans le but de lui nuire . Ils
ont trois choses de communes avec les anges et trois autres avec
les hommes; ceci a été déjà exposé 4 . Après la création de ces

1. Par K3.TH KÛÎTIt, le Z. entend la gangue. — 2. C’est-à-dire : les démons.
— 3. Mot à mot : « S’attacher à ceux d’en haut, etc. »

a) II Rois, vu, 14. — b) Voy. Z., I, 14*. — c) Cf. Z. I, 13% ;85>, 91% 115“,
187 k et 228 fc . — d) Cf. Talm., tr. Haguiga, 16", et Aboth de Rabbi Nathan,
xxxvn.

(278)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 48"

esprits, ils sont restés cachés sous l’abîme du grand Océan durant
la nuit et le jour du Sabbat. Lorsque la sainteté du jour eût pris
fin sans que ces esprits fussent complets, ils s’envolèrent de l’a¬
bîme et vinrent au monde qu’ils parcourent encore dans tous les
sens. Aussi le monde doit-il être gardé pour être à l’abri de leurs
atteintes. C’est ainsi que tout ce qui émane du côté gauche se
réveilla, que le feu de l’enfer fut allumé, et que tous les esprits du
côté gauche parcoururent le monde. Ces esprits ont voulu se pour¬
voir de corps; mais ils ne purent pas y parvenir®. Aussi devons-
nous nous mettre en garde contre eux; et c’est pourquoi il a été
établi une formule liturgique contre les fléaux, que Von récite
chaque fois que ces êtres malfaisants sévissent dans le monde.
Remarquez que la « tente de la Paix » a été étendue sur le monde
au moment où, lors de la création, la sainteté du Sabbat commen¬
çait. Que signifie la « tente de la Paix » ? C’est le Sabbat durant
lequel tous les esprits, tous les démons et tous les diables, ainsi
que tous les esprits qui souillent 1 , vont se cacher au-dessous de
l’abîme du grand Océan ; car, au moment où la sainteté se réveille
dans le monde, l’esprit impur ne peut pas coexister avec elle;
celui-ci prend la fuite devant celle-là. Aussi, en ce jour, le monde
est gardé par le ciel même, de sorte que nous n’avons plus besoin
de réciter la formule liturgique pour notre garde, formule finissant
parles mots: <c Béni sois-tu, Seigneur, Maître de l’univers, qui
gardes ton peuple d’Israël. Amen », attendu que cette formule n’a
été rédigée que pour être récitée durant les jours de la semaine,
pendant lesquels le monde a besoin d'être gardé, alors quau jour
du Sabbat la « tente de la Paix » est étendue sur le monde qui se
trouve ainsi gardé de tous les côtés. Même les coupables subissant
leur peine dans l’enfer sont gardés en ce jour ; et tous les êtres
d’en haut, aussi bien que ceux d’en bas, sont en paix durant ce

1. Mot à mot : « Tous les côtés qui souillent » K2KDÛ1 m&D ^31 ; mais
il est certain que le Z. veut dire : KSKD&T tTfcCb Knn Après l'énu¬
mération qui précède, esprits, démons et diables, les « esprits qui souillent »
ne peuvent désigner que les âmes des grands pécheurs qui, suivant la ca¬
bale, avant de subir la peine de l’enfer, errent sur la terre, et dont le contact
souille. V. Sepher Yetzira, ch. ix.

a) Voy. fol. 14", 14 b .

(879)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 48% 43*

jour. C’est pourquoi nous récitons, pour consacrer la sainteté de
ce jour , la bénédiction dont voici la teneur : « Béni soit le Sei¬
gneur qui étend la tente de la Paix sur nous, sur tout son peuple
d’Israël et sur Jérusalem. » Pourquoi « sur Jérusalem »? Parce
que c’est là qu’est remplacement de cette t< tente ». Nous devons
donc demander à cette « tente » de s’étendre également sur nous
pour nous protéger 1 , telle une mère qui protège ses enfants; de
cette façon nous ne craindrons rien d’aucun côté; c’est pour¬
quoi nous disons : « ... Qui étend la tente de la Paix sur nous. »
Remarquez qu a l’heure où Israël, en prononçant cette bénédic¬
tion, invite la « tente de la Paix » à venir le visiter comme une
hôtesse sacrée, la sainteté céleste descend et, étendant ses ailes
au-dessus d’Israël, le couvre comme une mère couvre ses enfants.
Tous les mauvais esprits disparaissent donc du monde, et Israël
demeure alors placé sous la sainteté de son Maître. C’est alors
que la « tente de la Paix » accorde à chacun de ses enfants une
âme nouvelle. Pourquoi? Parce que les âmes reposent en elle
et émanent d’elle. Aussi, au moment où elle étend ses ailes au-
dessus de ses enfants, elle fait descendre une âme nouvelle pour
chacun de ses enfants. Rabbi Siméon dit en outre : C’est en raison
de ce que nous venons de dire que la tradition nous apprend que
le Sabbat est l’image du monde futur; car, en effet, c’est ainsi;
l'un est l'image de Vautre de même que l’année sabbatique est
l’image de l’année jubilaire. L’âme supplémentaire, accordée à
chacun durant le jour de Sabbat, provient du mystère exprimé
dans le mot « zacor » (souvenez-vous) ; c’est de là que ces âmes
supplémentaires arrivent à cette « tente de la Paix » ; celle-ci les
prend [48 b ] au monde futur et les accorde comme supplément au
monde sanctifié. Par ce supplément, la joie se répand dans le
monde. Et tout ce qui est profane, toutes les douleurs et tous les
tourments disparaissent du monde, ainsi qu’il est écrit 11 : « En ce
jour-là, le Seigneur mettra un terme à vos tristesses, à vos peines

1. Nous avons opté pour la variante K3'3Û, placée, dans l'original, entre
parenthèses, et qui, sans modifier le sens du texte, le rend plus clair.

a) Isaïe, xiv, 3.

( 280 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 48 k

et à la dure servitude à laquelle vous soupiriez auparavant. » C’est
pourquoi l’homme doit goûter, pendant la nuit du Sabbat, de tous
les mets préparés 1 , pour symboliser ainsi l’universalité de la
(( tente de la Paix » qui embrasse toutes les âmes, pourvu toutefois
qu’on n’entame pas un mets destiné au repas du lendemain. Selon
une autre leçon, Rabbi Siméon se serait exprimé de cette façon :
Pourvu toutefois qu’on n’entame aucun des mets destinés aux
deux repas du jour suivant. Cette dernière leçon est la meilleure.
A plus forte raison peut-on goûter de tous les mets lorsqu’il en
reste pour le lendemain plus qu’il n’en faut pour les deux repas
réglementaires ; le minimum de mets, prescrits pour chacun des
repas du Sabbat, est de deux, ainsi que cela a été fixé par les
collègues. La charge d’allumer les chandelles du Sabbat incombe
aux femmes du peuple saint ; les collègues en ont donné cette
raison : parce que c’est la femme qui, par son péché, a éteint la
lumière du monde et apporté ainsi les ténèbres. Cette explication
est bonne ; mais la raison spirituelle de cette charge de la femme
est la suivante : La « tente de la Paix » désigne la « Matrona » du
monde; et les âmes qui sont des lumières célestes résident dans
celles-ci. C’est pourquoi la charge d'allumer les chandelles du
Sabbat incombe aux matrones, c’est-à-dire aux femmes, car ce
sont les matrones qui doivent servir la « Matrona ». Il faut que la
femme allume les chandelles du Sabbat avec joie; car c'est une
gloire pour elle d’avoir mérité du ciel cette faveur ; cet acte lui
vaudra de grandes récompenses ; elle sera favorisée d’une sainte
postérité ; ses enfants seront les lumières du monde en raison de
leur connaissance de la doctrine et de leur crainte de Dieu, et ils
augmenteront la paix sur la terre. Par cet acte, la femme obtiendra
également la longévité de son mari. C’est pour toutes ces raisons
que la femme doit être très empressée à accomplir cette charge.
Remarquez que le Sabbat est composé d’une nuit et d’un jour.
« Souvenez-vous » et « pratiquez » vont ensemble ; c’est pourquoi
l’Écriture emploie une fois le terme de a : « Souvenez-vous du jour

1. Goûter de plusieurs mets est, d'après le Talmud, une image de paix.
Cf. Z, II, 89 fc et 205«.

a) Exode, xx, 8.

( 281 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 48 fc

de Sabbat pour le sanctifier »; et une autre fois elle dit* : « Pra¬
tiquez le jour du Sabbat et sanctifiez-le. » Le mot « souvenez-vous»
(zacor) désigne le mâle 1 (zacar); et le mot « pratiquez » (schamor)
désigne la femelle, qui ne forment ensemble qu’un. Heureux le
sort d'Israël dont le Saint, béni soit-il, daigne accepter l'hospita¬
lité; c’est de ceux qui hébergent Dieu que le Psalmiste a dit b :
« Heureux le peuple qui possède tous ces biens! Heureux le peuple
qui a le Seigneur pour son Dieu 1 ! »

Il est écrit 0 : « Et Jéhovah Élohim transforma en femme la côte
qu'il avait tirée de l’homme et l’amena à l’homme. » Rabbi Siméon
a dit : Il est écrit d : « Élohim comprend (hébin) sa voie; il sait le
lieu où elle habite. » Ce verset est susceptible de plusieurs interpré¬
tations. Que signifie : « Élohim comprend sa voie » ? Ces paroles
ont la même signification que celles du verset: « Et Jéhovah Élohim
transforma en femme la côte », c’est-à dire la loi traditionnelle, la¬
quelle est désignée par le mot « voie », ainsi qu’il est écrit 6 : « Voici
ce que dit le Seigneur qui a ouvert une voie au milieu de la mer... »
Les paroles : «... Il sait le lieu où elle habite » désignent la loi écrite,
qui est désignée par le mot « savoir » (daath). L’Écriture emploie les
noms de « Jéhovah Élohim », afin de nous indiquer que la tradi¬
tion complète la loi écrite. C’est pourquoi la doctrine est tantôt
appelée « Sagesse » (Hocmà) et tantôt « Intelligence » (Binah), parce
qu’elle a été formée par le nom complet de « Jéhovah Élohim ».
La « côte » désigne la lumière sans éclat, ainsi qu’il est écrit f :
« Ils se sont réjouis au sujet de ma côte et ils se sont assemblés
contre moi. » Les paroles «... Qu’il avait tirée de l’homme » signi¬
fient que la tradition est sortie de la doctrine écrite; quand une
doctrine s’unit à l’autre, elles forment ensemble la flamme qui
émane du côté gauche ; car la loi émane du côté de la rigueur.
L’Écriture dit : «... En femme (leischah) » ; ce mot signifie que Dieu
a uni le « feu » (esch) et le Hé. L’Écriture ajoute : « ... Et l’amena

1. V. notre explication dans une note précédente. Il y a ici, en plus, un jeu
de mots : "TOT (Zacor = souvenir) et "ïDî (Zacar = mâle). — 2. Voir la suite
de ce passage à la fin de la première partie, dans l'appendice, fol. 265 4 , §42.

a) Deutér., ▼, 12. — b) Ps., cxliv, 15. — c) Genèse, n, 22. — d ) Job,
xxviii, 23. — •) Isaïe, xliii, 16. — /) Ps., xxxv, 15.

( 282 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 48 k , 49“

à l’homme », parce que la loi traditionnelle ne doit pas rester
isolée; elle ne peut exister qu’unie à la loi écrite; quand elle est
unie à celle-ci c’est elle qui la nourrit et lui accorde ce dont elle a
besoin ; car c'est la loi écrite qui symbolise le ciel et la tradition la
terre . Or, la terre ne peut exister sans le secours du ciel , ainsi que
nous avons expliqué le mot de l’Écriture « et la terre ». De ce qui
précède, nous inférons que le père et la mère sont obligés de pour¬
voir aux besoins de leur fille, tant que celle-ci n’a pas pris mari ;
mais aussitôt que la fille est unie à son mari, c’est à celui-ci de la
nourrir et de lui accorder tout ce dont elle a besoin. Remarquez
que l’Écriture commence d’abord par dire : « Et Jéhovah Élohim
transforma en femme la côte », ce qui veut dire que le père et la
mère l’ont ornée (la loi); et c’est ensuite que l’Écriture ajoute :
« ... Et l’amena à l’homme », afin qu’ils soient attachés l’un à l’autre
et unis ensemble. Aussi, à partir de ce moment, c’est à l’homme de
la pourvoir de tout ce dont elle a besoin. Selon une autre version,
les paroles de l’Écriture : « Élohim comprend sa voie » ont la
signification suivante : Tant qu’une fille demeure chez sa mère,
celle-ci se préoccupe chaque jour des besoins de sa fille; c’est ce
que dit l’Écriture : « Élohim comprend sa voie. » Mais, aussitôt
que la fille est unie à son époux, c’est à lui de s’occuper de tous
les besoins de son épouse; c’est pourquoi l’Écriture ajoute : « ... Et
il sait le lieu où elle habite. »

Il est écrit : « Et Jéhovah Élohim forma l’homme. » [49 a ] Ici se
trouve exprimé le mystère concernant la composition de l’homme
du côté droit et du côté gauche. Ainsi que cela a été déjà expliqué,
c’est pour faire valoir l’esprit du Bien que Jéhovah Élohim forma
l’homme composé d’un esprit du Bien et d’un esprit du Mal 1 .
Pourquoi ? Parce que l’esprit du Mal est utile à l’esprit du Bien ;
parce qu’il le fait valoir. L’Esprit du Mal réveille le principe
femelle. C’est pourquoi une tradition nous apprend que le Nord s ,
c'est-à-dire Vesprit du Mal , s’empresse toujours autour de la

1. V. la suite de ce passage à la fin de la première partie, dans l'appen¬
dice, fol. 265 k , § 43.-2. Allusion aux paroles de l’Écriture (Jérémie, i, 14) :
« Ç’est du Nord que le mal vient. »

(?83)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 49 a

femelle et s’attache à elle, et que c'est pour cette raison qu’elle est
appelée « ischah » femme 1 . Remarquez que l’esprit du Bien et
l’esprit du Mal ne peuvent rester en harmonie qu autant que la
femelle est entre eux, ce qui veut dire qu’elle participe de l’un et
de l’autre; c’est alors seulement que l’esprit du Bien, qui constitue
la joie véritable, attire la femelle de son côté et prend ainsi la
prépondérance sur l'esprit du Mal. Nous avons déjà expliqué le
mot « homme », qui désigne le mâle et la femelle, primitivement
créés unis, et séparés ensuite, afin que leur union ait lieu face à
face. Que signifie la suite du verset : « ... Du limon de la terre » ?
Nous allons l’expliquer : Remarquez que, lorsque la femme s’unit
à son mari, elle prend le nom de celui-ci : lui s’appelle « isch » et
elle « ischah », lui « çadiq » et elle « çedeq », lui « opher » et elle
« aphar », lui « çebi » et elle « çebiah » \ ainsi qu’il est écrit» : « 11
est le premier (çabi) de tous les pays. » Il est écrit b ; « Tu ne
planteras pas de bois auprès de l’autel du Seigneur ton Dieu. »
Pourquoi l’Écriture dit-elle : « ... Auprès de l’autel » ? Est-il donc
permis de planter des bois consacrés à l’idolâtrie loin de l’autel de
Dieu ? Mais ceci a été expliqué de la façon suivante : « Ascher »
désigne l’époux; et c’est pour cette raison que l’épouse est appelée
du nom de son mari « Ascherah ». C’est pourquoi l’Écriture
dit c : « De jeter hors du temple du Seigneur tous les objets qui
servent au culte de Baal 3 et le bois consacré à ((Ascherah ». C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Tu ne planteras pas de bois auprès
de l'autel du Seigneur ton Dieu » ; « l’autel » étant l’épouse de
Dieu, l’Écriture nous défend d’élever un autre autel et de donner
ainsi, en quelque sorte , une autre épouse à Dieu à côté de la sienne.
Remarquez que tous les adorateurs du soleil sont désignés par le
nom d’« adorateurs de Baal », et que tous les adorateurs de la

1. Le Z. veut dire que le mot mnt est composé de VK et de H, pour in¬
diquer que l'esprit du Mal, appelé VK (esch) s’attache à fl (hé) principe
femelle. — 2. Pour l’intelligence de ces dénominations, v. Z.. I, 163*, 182 a
et 182 fc ; II, 134 fc et 147* ; III, 9 V . — 3. C'est un jeu de mots : bV2 ayant la
double signification de « Baal » et d’« Époux ».

a) Ézéchiel, xx, 15. — b) Deutér., xvi, 21. — c) IV Rois, xxm, 4.

( 284 )

Digitized by (^■ooQle

ZOHAR, 1. -49-

lune sont désignés par le nom d’« adorateurs d’Ascherah ».’ C’est
pourquoi l’Écriture dit : « De jeter hors du temple du Seigneur
tous les objets qui servent au culte de Baal et d’Ascherah. »
L’épouse est appelée « Ascherah » en raison du nom « Ascher » que
porte son époux*. Mais, s’il en est ainsi, pourquoi ce nom a-t-il
disparu? En d'autres termes , pourquoi ne se sert-on du nom
« Ascher » pour désigner l'époux céleste et du nom « Ascherah »
pour désigner Vèpouse céleste f Parce que « Ascherah » dérive
également du mot « Ascher » dans le sens des paroles de l’Écri¬
ture* 1 : « Et Lia dit : C’est pour ma louange, et les femmes me
loueront. « C’est pourquoi elle le nomma « Ascher ». Or, l’autel de
Dieu sur la terre n’est pas loué par les autres peuples païens; mais
il y a plus; l’Écriture dit b : « Tous ceux qui l’honoraient l’ont
méprisé. » C’est pourquoi les noms d*« Ascher » et d’« Ascherah »
ne désignent plus l’époux et l’épouse célestes. Tel est le sens des
paroles de l’Écriture : « Vous ne planterez pas d’« Ascherah » au¬
près de l’Autel », c’est-à-dire : vous ne donnerez à Dieu une autre
épouse à côté de la sienne qui est l’autel d’« Adamah » (qui si¬
gnifie «terre»), ainsi qu’il est écrit 0 : « Vous me dresserez un autel
de terre (Adamah). » C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et Jéhovah
Élohim forma l’homme du limon de la terre (Adamah). » L’Écri¬
ture ajoute : « Il lui inspira l’àme vivante », ce qui veut dire :
l’âme vivante fut introduite dans cette terre qui en fut fécondée,
telle une femelle fécondée par le mâle ; car la terre est animée par
les âmes et les esprits. L’Écriture ajoute enfin : «... Et l’homme
devint vivant et animé. » Cela veut dire que l’homme a été formé
de telle façon qu’il pût accorder la nourriture à l’âme qui l’anime 3 .
Il est écrit : « Et Jéhovah Élohim transforma en femme la côte

1. Les premiers étant les adorateurs de l'époux (le soleil) et les seconds
de l'épouse (la lune). — 2. On voit que le Z. admet un Ascher et une As¬
cherah (époux et épouse) du côté du Mal, pareils à ceux qui existent du
côté du Bien. C’est pourquoi il se demande ensuite pour quelle raison ces
deux noms ont disparu de l'usage pour désigner l'époux et l’épouse célestes.
— 3. V. la suite de ce passage, à la fin de la première partie, dans les appen¬
dices, fol. 265 k , § 44.

a) Gen., xxx, 13. — b) Lament., i, 8. — c) Exode, xx, 24.

( 285 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAfl, I. - 49 •, 49 k

qu’il avait tirée de l’homme. » Ici également l’Écriture se sert du
nom complet, cc&t-à-dirc de Jéhovah Élohim; car c’est le père
et la mère qui l’ont parée avant qu’elle ne vint auprès de son mari.
Le mot « la côte » désigne le mystère exprimé dans les paroles de
l’Écriture a : « Je suis noire comme les tentes de Cedar et belle
comme les pavillons de Salomon » ; car, avant l’union à l’homme,
l’épouse ressemblait à une lumière sans éclat; mais le père et la
mère l’ont parée pour qu’elle s’unisse à son époux; c’est pourquoi
l’Écriture ajoute : « ... Et l’amena à l’homme. » Nous inférons de
ces paroles que le devoir incombe au père et à la mère de la fiancée
de remettre celle-ci sous la tutelle du fiancé, ainsi qu’il est écrit b :
« J’ai remis ma fille à cet homme. » A partir de ce moment,
l’époux vient auprès de son épouse; car c’est à celle-ci, désormais,
que la maison appartient, ainsi qu’il est écrit : « Et il vint auprès
d’elle. » C’est pourquoi l’Écriture dit c : «... Et l'amena à l’homme:);
car, jusqu à ce moment, c’était au père et à la mère de se charger
de leur fille; mais aussitôt que celle-ci est unie à son mari, c’est
ce dernier qui doit venir auprès d’elle; car la maison est à elle, et
il doit la consulter pour tout ce qui concerne les affaires de la
maison. C’est pourquoi l’Écriture dit d : « Et étant venu en un
certain lieu, il y passa la nuit; car le soleil était déjà couché. »
L’Écriture veut dire que Jacob prit la permission. Nous en infé¬
rons que quiconque s’unit [49 b ] à son épouse doit préalablement
en obtenir le consentement, à l’aide de paroles d’amitié et de ten¬
dresse; s’il n’obtient pas ce consentement, il ne doit pas passer
outre ; car l’union des époux doit être volontaire et sans contrainte'.
L’Écriture dit en outre : «... Et il y passa la nuit; car le soleil était
couché, i) Ces paroles nous apprennent que les relations conjugales
sont interdites durant le jour. Enfin l’Écriture ajoute : « Il prit
une des pierres de l’endroit et la mit sous sa tête. » De cela nous
concluons qu’alors même que le roi posséderait des lits d’or et
des vêtements précieux pour son habillement, il préférerait le lit

1. Cf. fol. 148 k .

a) Cant., i, 5. — b) Deutér., xxu, 16. — c) Gen., xxix, 23. — d) Gen.,

XXVIII, 11.

( 286 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 49 k

préparé par la ((matrone» 1 , ce lit fût-il une simple pierre, ainsi
qu’il est écrit : « Et il coucha dans ce même lieu. » Remarquez
les paroles de l’Écriture : « Et Adam dit : voilà l’os de mes os et
la chair de ma chair. » Adam s’est servi de ces tendres paroles
pour attirer Ève à lui et la disposer en faveur de leur union. Voyez
en effet combien sont douces ces paroles : «... L’os de mes os et la
chair de ma chair. » Il voulait lui montrer par là que tous les
deux ils ne forment qu’un, et qu’il n’y a aucune division entre
eux. Ensuite, il commença à faire son éloge; c’est pourquoi il dit :
« Celle-ci s’appellera une femme ». 11 voulait dire par là : celle-ci,
seule, mérite ce nom ; mais elle n’a pas sa pareille ; elle fait les
délices de la maison, et toutes les autres femmes sont en compa¬
raison d’elle ce que le singe est à l’homme. C’est pourquoi il dit :
« Celle-ci s’appellera femme », pour nous indiquer que c’est
elle seulement qui mérite ce nom, parce qu’elle dépasse en per¬
fection toutes les autres. L’éloge qui la place au-dessus des autres
est agréable à la femme, ainsi qu’il est écrit 11 : « Beaucoup de
filles ont amassé des richesses; mais tu les a toutes surpassées. »
Il est écrit : « ... C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa
mère et s’attachera à sa femme; et ils seront une seule chair. »
L'Ecriture veut dire que l’homme tirera la femme à lui par des
paroles de tendresse. Mais aussitôt qu’Adam disposa Ève en
faveur de leur union à l’aide de son discours disert et tendre,
qu’ajoute l’Écriture? — « Et le serpent était le plus fin de tous les
animaux que le Seigneur Dieu avait formés sur la terre. » L’esprit
du Mal se réveilla en ce moment et se joignit à Adam et Ëve, afin
que l’union de ceux-ci ne fût pas seulement l’effet d’une amitié
et d’une tendresse pures, mais que le plaisir charnel s’y joignît,
plaisir dont l’esprit du Mal profite*. Aussi, que dit l’Écriture à la
suite? — « Et la femme vit que l’arbre était bon à manger, qu’il
était beau et agréable à la vue; elle en prit et en mangea. » Ces
paroles désignent la première union d’Adam et d’Ëve. D’abord,

1. Ici, le mot KJVSTTttû désigne simplement l’épouse, mais non pas la
« Matrona ». — 2. V. une des notes précédentes.

a) Prov., xxxi* 29.

(287)

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. - 49*

Eve consentit à l'union uniquement à la suite de ses réflexions sur
l'utilité de la cohabitation conjugale et aussi en raison de l'amitié
et de la tendresse pures qui l'unissaient à Adam. Mais, dès que le
serpent s’y fut mêlé, l'Écriture dit : « ... Et en donna à son mari »,
ce qui veut dire que leurs relations conjugales n’étaient plus ins¬
pirées par une tendresse pure, mais qu'Ève elle-même en donna
à son mari ; en d'autres termes : qu’elle lui inspira des désirs
charnels. Dès ce moment, c’est de la femme que vient le premier
désir; c’est elle qui commence par inspirer des désirs à l’homme
et le détermine aux relations conjugales. De cette façon, l’action
des hommes ressemble à celle d'en haut. Rabbi Éléazar dit à
Rabbi Siméon : Que signifient les paroles prononcées d'après les¬
quelles l'immixtion du serpent avait rendu les actions des hommes
semblables à celles d’en haut ? Quoi 1 le serpent se serait-il éga¬
lement attaché au principe femelle d’en haut? Rabbi Siméon lui
répondit : Comme l’esprit du Mal s’efforce toujours d'imiter la
façon de procéder de l’esprit du Bien, l’esprit du Mal a provoqué
ici-bas, en mal, ce que l’esprit du Bien a provoqué dans le monde
supérieur, en bien. Car l’esprit du Bien est du côté droit et l’esprit
du Mal du côté gauche. Or, le côté gauche d’en haut s’unit à la
femelle pour ne former qu’un corps, ainsi qu’il est écrit* : « Il met
sa gauche sous ma tète et il m’embrasse de sa droite. » Jusqu’ici
nous avons parlé du mystère sublime qui nest pas à portée de
tous les hommes . A partir d’ici, nous dirons des choses accessibles
même à l’intelligence des enfants. Les collègues de Rabbi Siméon
étaient donc impatients d'apprendre les choses annoncées par le
Maître . Or, Rabbi Siméon se rendait un jour à Tibériade accom¬
pagné de Rabbi Yossé, de Rabbi Yehouda et de Rabbi I.liyâ.
Chemin faisant, ils aperçurent Rabbi Pinhas se dirigeant de leur
côté. Lorsque celui-ci les eut rejoints, ils descendirent tous de
leurs montures et s’assirent au pied d’un grand arbre 1 . Prenant le
premier la parole , Rabbi Pinhas dit à Rabbi Siméon : Puisque je

1. K*ÏÏta n’est pas employé ici dans le sens de « montagne », mais de
« grand » ; Ktltû IPI KdS'K mnri signifie « sous un des grands arbres ».

a) Cant. u, 6.

( 288 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 49 b , 50*

suis assi à coté de toi , je voudrais que tu nous fisses entendre de
ces bonnes paroles que tu as coutume de dire chaque jour. Rabbi
Siméon a alors ouvert sa conférence de la manière suivante : Il
est écrit a ; « Et il entreprit ses voyages du Midi à Bethel, jusqu’au
lieu où il avait auparavant dressé sa tente, entre Bethel et Aï. »
L’Écriture dit : « Il entreprit ses voyages... » Elle aurait dû dire
« son voyage » ; pourquoi dit elle « ses voyages » ? Mais elle parle
de deux voyages : de son propre voyage et du voyage de la Sche¬
khina, qui ne se sépara jamais de lui. Que l’on ne pense pas que
dès que l’homme part en voyage et se trouve ainsi séparé de sa
femme, la Schekhina se sépare de lui. Il nen est rien . Car, bien
qu’il ait été dit que le mâle doit toujours rester attaché à la
femelle, pour que la Schekhina ne s’en sépare jamais, il est pos¬
sible à l'homme de partir en vojjage, seul, sans être séparé de
la Schekhina. Remarquez que quiconque part en voyage doit
adresser sa prière au Saint, béni soit-il, afin de s’attirer la Sche¬
khina du Maître avant de se mettre en route; de cette façon , le
mâle sera toujours uni à la femelle. Après que l’homme a adressé
sa prière au ciel, la Schekhina s’attache à lui, et il peut alors
partir; car, durant son voyage, il sera uni avec la Schekhina. En
agissant de cette façon, l’homme arrive à unir le mâle et la femelle
pendant qu’il reste à la maison aussi bien que pendant son voyage,
ainsi qu’il est écrit : b « Le Juste 1 marchera devant lui, et il se
mettra en route », c'est-à-dire : quand la Schekhina accompagne
l’homme, celui -ci peut se mettre en route . Remarquez que, chaque
[50 a ] fois que l’homme est en voyage, il doit veiller à ses actions,
afin que sa compagne d’en haut ne se sépare de lui et ne le rende
ainsi un être incomplet par suite du manque d’union entre le mâle
et la femelle. L’homme doit veiller à ce que cette union reste in¬
tacte durant son séjour à la maison ; à plus forte raison doit-il
veiller à la continuité de son union avec la compagne d’en haut.
Mais il y a plus : sa compagne d’en haut le protège pendant son
voyage et ne se sépare de lui jusqu a son retour à la maison.

1. Le Z. lit p*}X (pour jp'Hît), au lieu de p"J3J. V. fol. 58 b , 76* et24Q b .

a) Geil., xiii, 3. — b ) Ps. lxxxv, 14.

( 289 )

ZOHAR, I. 19

Digitized by

Google

ZOHAH, I. — 50»

Lorsque l'homme revient à la maison, il doit procurer du plaisir
à sa femme, attendu que c’est elle qui lui a valu l’union avec la
compagne d’en haut. Quand l’homme revient auprès de son
épouse, il doit lui procurer du plaisir pour deux raisons : d’abord,
parce que le plaisir des relations conjugales au retour d'un
voyage a est une bonne œuvre; et tout plaisir résultant d’une
bonne œuvre est partagé par la Schekhina. Nous disons que ce
plaisir constitue une bonne œuvre, parce que ce plaisir contribue
à la paix de la maison, ainsi qu’il est écrit 6 : « Tu verras la paix
régner dans ta maison ; tu en auras soin et tu ne pécheras point. »
Comment ! l’homme pèche-t-il donc s’il s’abstient des relations
conjugales? Oui, en vérité, il commet un péché, parce qu’il dé¬
précie la valeur de la compagne d'en haut, qui ne s’attache à lui
que grâce à son union avec sa femme. Et ensuite, parce que si la
femme devient enceinte, à lu suite de l'union après le voyage, la
compagne céleste pourvoit le nouveauné d’une âme sainte; car
la compagne d’en haut confère les âmes aux nouceaux-ncs, attendu
que c'est elle l’Alliance appelée 1’ « Alliance du Saint, béni soit-
il ». C’est pourquoi il convient d’observer l’ordonnance concernant
les relations conjugales au retour d’un voyage avec le même em¬
pressement que les sages observent l’ordonnance relative aux
relations conjugales au jour du Sabbat 0 . Tel est le sens des paroles
de l’Écriture : ((Tu verras la paix régner dans ta maison »; car
l'homme qui observe cette ordonnance verra, en effet, la paix
dans sa maison , attendu que la Schekhina demeure avec lui. C’est
pourquoi l’Écriture ajoute : « Tu en auras soin et tu ne pécheras
point » ; car, quand l’homme a en vue la Schekhina au moment
de ses relations conjugales, le plaisir qu’il en éprouve est une
œuvre méritoire. De même, les docteurs de la loi, séparés de leurs
femmes durant un grand nombre de jours de Sabbat, par suite de
leur absence de chez eux, — car ils s’en vont chez les maîtres pour
s’y consacrer à l’étude, — sont toujours attachés à la compagne
céleste qui ne les quitte jamais, afin que l’union du mâle et de la
femelle subsiste, meme durant leur absence de chez eux . Lors-

a ) Cf. Talmud, tr. Yebamolh, fol. 61 a . — h) .lob, v, 24. — r) Cf. Talmud,
tr. Ketouboulh, fol. 02».

(290)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 50’

qu’arrive le Sabbat, les docteurs de la loi sont tenus de procurer
ce plaisir à leurs épouses pour glorifier ainsi la compagne cé¬
leste; mais l'homme aussi bien que la femme doivent s'inspirer de
cette seule pensée d’accomplir par là la volonté de leur Maître,
ainsi que cela a été déjà dit. En agissant de la sorte, tous ceux
qui sont séparés de leurs femmes durant l'époque des menstrues,
sont unis à la compagne céleste, pour (pie, durant cette sépara¬
tion, il n’y ait aucune solution de continuité dans l’union du mâle
et de la femelle. Et lorsque la femme s'est purifiée, il faut lui
procurer ce plaisir qui constitue une œuvre méritoire, plaisir
céleste. Les deux motifs que nous avons donnés à l'ordonnance
relative aux relations conjugales au moment du retour du voyage
s’appliquent également à ce dernier cas. Le mystère de ce que
nous venons de dire consiste en cela que les hommes de foi
doivent diriger leur âme et leurs pensées vers la compagne céleste
au moment de leur union avec celle d’en bas, celle-ci étant
l'image de celle-là . Mais alors, dira-t-on, l’homme a plus d’avan¬
tages d’être en voyage qu’à la maison, attendu qu’en voyage il se
trouve uni à la compagne céleste, alors qu’à la maison il n’est uni
qu’à celle d’en bas. Il n'en est rien ; car remarquez que, tant que
l’homme reste à la maison, c'est l’épouse qui constitue la base
de la maison; mais la Scliekhina y réside également ; car la
Schekhina ne quitte pas la maison en raison de la présence
de la femme, ainsi qu’il est écrit a : « Et Isaac l’amena dans la
tente de sa mère Sara. » Or, une tradition ’ nous apprend qu'au
moment d'introduire Rébecca dans la tente de Sara, une chan¬
delle y fut allumée miraculeusement . Pourquoi cette chandelle
s'alluma-t-elle toute seule ? Parce que la Schekhina vint à la
maison en même temps que Rébecca. Le mystère de cette chose
est celui-ci : La Mère d’en haut ne demeure auprès du mâle que
lorsque celui-ci s’est constitué une maison en s’attachant à une
femelle ; c’est alors seulement que la Mère d'en haut répand sur
ce couple ses bénédictions. De même, la Mère d'en bas ne demeure

1. V. Midrasch Tanhouma et Midrasch Itabba, sur Gen., xxiv. Cli. lx, g 16.

o) Gen., xxiv, 67.

(2'Jl)

Digitized by

Google

ZOilAR, î. — 50*, 50 h

auprès du mâle que lorsqu’il s’est constitué une maison en s'atta¬
chant à une femelle ; c’est alors seulement que la Mère d'en bas
répand ses bénédictions sur ce couple. Ainsi, le mâle ici-bas est
environné de deux femelles, à l’exemple de celui d’en haut. Tel
est le mystère des paroles de l’Écriture a : « Elles dureront jusqu'à
(ad) ce que le désire des collines éternelles soit accompli. » Le
mot « ad » désigne le désir qu éprouvent les hommes de s’unir à la
Mère d’en haut aussi bien qu'à la Mère d’en bas ; à celle d’en haut,
pour arriver par elle à la perfection et pour être bénis à cause
d’elle ; et à celle d’en bas, pour s’attacher à elle et en tirer sa
nourriture. De même, lorsque, ici-bas, l’homme se marie, il se
trouve environné de deux femelles, de la compagne d’en haut et
de celle d’en bas, c'est-à-dire sa femme . La première est là pour
y répandre ses bénédictions, et la seconde, pour tirer sa nourriture
du mari et pour s’attacher à lui. Ainsi, l’homme, durant son sé¬
jour à la maison, se trouve entouré des désirs des « collines éter¬
nelles », dont il est entouré. Mais aussitôt qu’il part en voyage,
il n’en est plus de même; la Mère d’en haut s’attache à lui, mais
celle d’en bas reste à la maison. Aussi, lorsque l’homme revient à
la maison, doit-il s’entourer de nouveau des deux femelles, ainsi
que cela a été dit précédemment. S'adressant à Rabbi Simèon ,
Rabbi Pinhas dit : Même les anges supérieurs n’oseraient pas
ouvrir la bouche [50 b ] en ta présence, tant est profonde ton éru¬
dition. Reprenant le fil de son discours, Rabbi Siméon dit 1 : La
doctrine également se trouve placée entre deux « maisons » (baith),
ainsi qu’il est écrit b : « Pour les deux maisons d’Israël... » L’une
de ces deux « maisons » est un mystère suprême ; l’autre nous est

1. Comme on avait dit précédemment que l'homme reste ici-bas entouré
de deux compagnes, de la compagne céleste et de l'épouse, Rabbi Siméon
ajoute : Il en est de môme de la doctrine qui, elle aussi, est placée entre
deux « maisons». Ainsi qu’on le verra plus bas, il entend par « maisons»
les deux « voix » renfermant les deux mystères suprêmes. Comme une de
ces voix précéda et l'autre suivit la révélation de la doctrine, il s'ensuit que
celle-ci est placée au milieu de D'H *“ITI. V. Schebibé Nogah, a. 1., et Min-
bath Yehouda, fol. 141 \

a) Gcn., xlix, 26. — b) Isaïe, vm, 14.

(292)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 50 h

plus accessible. La première qui constitue le mystère suprême 1
est la « grande voix », ainsi qu’il est écrit a : « La grande voix qui
ne cesse pas... » C’est une voix intérieure, imperceptible au dehors.
En sortant de la bouche, cette voix produit le Hé, mais de ma¬
nière silencieuse; cette voix continue sans cesse, sans interruption.
Bien qu'elle porte le nom de « grande voix jj, elle est intérieure
et d’une telle finesse qu’elle n’est jamais entendue. C’est d’elle
qu’émane la doctrine ésotérique appelée «voix de Jacob»; cette
dernière est bien entendue ; et ainsi, de la voix imperceptible, sort
une voix perceptible. Ensuite, le Verbe, uni à cette voix, retentit
avec force. Ainsi, la «voix de Jacob», qui est la doctrine ésoté¬
rique, se trouve également placée entre deux femelles, entre la voix
intérieure qui est imperceptible, et le Verbe, qui se fait entendre.
Ainsi, on se trouve en présence de deux choses imperceptibles
et de deux choses perceptibles. Les deux choses imperceptibles
sont d’abord la « Sagesse éternelle » (Hocmâ ilaah) qui est cachée
dans la Pensée éternelle et n’est jamais dévoilée ni perçue, et
ensuite cette « voix » très fine et imperceptible qui est appelée la
« grande voix ». Les deux choses perceptibles sont celles qui
émanent des deux premières, à savoir la « voix de Jacob » et le
Verbe qui s’unit à elle. La « grande voix », qui est si fine qu’elle
demeure imperceptible, constitue la « maison » (baïth) de la « Sa¬
gesse éternelle» (Hocmâ ilaah); car la femelle est toujours dési¬
gnée par le nom de « maison ». Le verbe, à son tour, constitue la
« maison » de la « Voix de Jacob » qui est la doctrine ésotérique .
C’est pourquoi la tradition nous apprend que la doctrine, à son
tour, forme une « maison ». Ceci est exprimé dans le mot « Bere-
schith » qui est expliqué par « baïth reschith », c'est-à-dire que la
doctrine appelée « commencement » (reschith) constitue aussi une
« maison » (baïth). Rabbi Siméon ouvrit ensuite sa conférence de
la manière suivante : Les paroles de l'Écriture : « Bereschith bara
Élohim », renferment le même mystère que les paroles : « Et Jéhovah

1. S. et V. ont, entre parenthèses KÛ^fiD, ce qui revient au même que
rmbo ma, attendu que le mystère suprême a été déjà désigné comme HÜ*riD.

a) Deutér., v, 22.

(293)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. - 50 k

Élohim transforma en femme la côte. » Les paroles « eth hascha-
maïm » désignent le môme mystère que les paroles « et l’amena
à l’homme » ; enfin les paroles « veeth haaretz » ont la môme signi¬
fication que celle des paroles « l’os de mes os ». Toutes ces paroles
désignent en vérité « la terre de la vie » \ Habbi Siméon continua
ainsi : Il est écrit a ; « Jéhovah dit à Adoni : Assieds-toi à ma
droite jusqu a ce que je réduise tes ennemis à te servir de marche¬
pieds ». Le terme : « Jéhovah dit à Adoni » signifie que le premier
degré dit au deuxième degré : « Assieds-toi à ma droite », pour
que l’Ouest soit uni au Sud*, la gauche à la droite; ainsi sera
brisée la force des autres peuples païens- Le terme : « Jéhovah dit
à Adoni » veut dire : «Jacob dit au Maître», lequel est indiqué
dans ces paroles de l’Écriture b : « L’arche de l’Alliance, le Maître
de toute la terre .. ». Selon une autre version, le terme : « Jéhovah
dit à Adoni » signifie que la Sainteté appelée « année Jubilaire » dit
à celle appelée « année sabbatique » (dont l’Écriture dit c : « J’aime
mon Maître ») : « Assieds-toi à ma droite. » En effet, la Sainteté
appelée « année jubilaire » se trouve à droite; c’est pourquoi elle
invite la Sainteté appelée « année sabbatique » à s’asseoir à sa
« droite ». Remarquez que' la Sainteté appelée « année sabba¬
tique », depuis son existence, n’a pas encore été unie à la Séphira
suprême par la droite et par la gauche; car, lorsque la Séphira
suprême voulut se l’attacher, elle étendit son bras gauche pour
l’accueillir et créa ainsi le monde. C’est en raison de ce que
notre monde n’est uni à la Séphira suprême que par la gauche,
qu’il n’aura de durée que jusqu’au septième millénaire; c’est
alors seulement que, uni à la Séphira suprême par la droite et
par la gauche, la solidité du monde deviendra parfaite, ainsi
qu’il est écrit' 1 : « Car, comme les cieux nouveaux et ta terre
nouvelle que je vais créer subsisteront toujours devant moi, dit
le Seigneur... » Car, après l’union parfaite du monde avec la
Séphira suprême , le monde ne disparaîtra jamais. Mais, d’après

1. Pour l'intelligence de ce passage, v. fol. 28 k et 49". et Z. II, 43£26 h et
262 b . — 2. V. fol. 86% et Mikdasch Mélekh, ch. lxxxiii.

a) Pb., cx, 1. — Josuô, ni. 11. — r) Exode, xxi, 5. — fl) Isaïe, lxyi, 22.

(294)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 50 k , 51“

cette interprétation, quel est le sens des paroles : « Assieds-toi
à ma droite »? Jéhovah dit à Adoni : Assieds toi à ma droite
provisoirement jusqu’à ce que j’aie rendu tes ennemis à ton ser¬
vice; mais aussitôt que cet événement aura eu lieu, ta place à
ma droite ne sera plus provisoire mais permanente, ainsi qu’il
est écrit a : «Tu t’étendras à droite et à gauche»; V Écriture
veut dire, qu'à ce moment-là, tout ce qui est du côté gauche sera
fusionné avec ce qui est du côté droit. Remarquez que les mots
«eth ha-schamaïm» (les deux ) désignent la Schekhina d’en haut,
et les mots « veeth haaretz » (et la terre) désignent la Schekhina *
d’en bas, dont l’union sera, en ce jour-là, aussi parfaite que celle
du mâle et de la femelle. Pendant que Rabbi Siméon parlait ainsi,
les collègues s’apprêtèrent à partir. Rabbi Siméon se leva et leur
dit : J’ai encore un mot à vous communiquer. Rabbi Siméon
commença alors à parler de la manière suivante : Nous avons
deux versets qui semblent se contredire . 11 est écrit b : « ... Car le
Seigneur ton Dieu est un feu dévorant. » Et un peu plus haut il
est dit 0 : «Vous vous êtes attachés au Seigneur, votre Dieu, et
vous avez tous été conservés en vie jusqu’aujourd’hui. » Or,
puisque Dieu est qualifié de u feu décorant », comment Israël
peut-il s'attacher à lui ? Nous avons déjà expliqué aux collègues
ces versets 1 . Remarquez que les paroles : « ... Car le Seigneur ton
Dieu est un feu dévorant » ont été déjà interprétées par les col¬
lègues, de cette façon, que Dieu est un feu qui consume l’autre feu;
car il y a des feux qui sont plus intenses que les autres. Mais
remarquez ce que je veux ajouter à cette interprétation . Que celui
qui désire pénétrer le mystère de l’union sacrée contemple la
flamme qui s’élève, soit d'un charbon, soit d’une chandelle allu¬
mée; car la flamme ne sort jamais que [51 a ] de certains corps*.
Remarquez que, dans la flamme qui s’élève, on constate deux
lumières : l’une est blanche 3 et l’autre noire, ou plutôt bleue. La

1. V. Z., IF, 227 k . — 2. S., A. et V. ont *T.nK au lieu de ,103; le sens
est toujours le même : « l’ne flamme ne s'élève jamais seule » ; elle sort
toujours d'un autre corps. — 3. V. fol. 12 a et 12 k , 21 77 k , 83 k ; II, 213 k et

226 k ; et Raaîah Mehemnah, 1. 151“; II, 141 k et III, 33*.

a) Isaïe, liv, 3. — h) Deutér., iv, 24. — r) Ibid ., 4.

(295)

Digitized by

Google

ZOHAH, I. - 51 •

lumière blanche est en haut, où elle s’élève en ligne droite, et la lu¬
mière noire, ou de couleur bleue, sert, en quelque sorte , de piédestal
à la lumière blanche. Bien qu’unies ensemble, la lumière blanche
est distincte de l’autre. La lumière noire, ou de couleur bleue, se
trouve au-dessous de la première à laquelle elle forme, en quelque
sorte, un piédestal ; ceci prouve que la lumière qui est au-dessus
d’elle est plus précieuse.Tel est le mystère de l'ordonnance biblique
concernant les franqes de la couleur bleue appelée a thekheleth » a1 .
Cette lumière, que nous désignons par le nom de piédestal, est
unie, d’une part, à la lumière blanche, et, d’autre part, au corps
d’où elle s’élève, c'est-à-dire au charbon ou à la chandelle . La lu¬
mière de couleur bleue devient parfois rouge, alors que la lumière
blanche ne change jamais et reste toujours invariable. Ainsi que
nous tenons de le dire, la lumière de couleur bleue est unie, à sa
partie supérieure, à la lumière blanche, et, à sa partie inférieure,
au corps d’où elle s’élève. Elle consume le corps qui est au-dessous
d’elle, parce que tout ce qui est au-dessous d’elle se consume
nécessairement à mesure quelle continue à s’élever, alors que la
lumière blanche, qui est au-dessus de celle-ci, ne consume rien,
ni ne s’altère jamais. C’est pourquoi Moïse a dit : « ... Car le Sei¬
gneur ton Dieu est un feu dévorant », ce qui veut dire : c’est le feu
de couleur bleue qui consume le corps qui est au-dessous d’elle.
C’est pour cette raison que Moïse a dit : «... Le Seigneur ton Dieu »,
mais non pas : « Le Seigneur notre Dieu » b ; car Moïse a été dans
cette lumière blanche qui est au-dessus de l’autre et qui ne con¬
sume rien. Remarquez qu’il n’y a rien qui unisse la lumière de
couleur bleue avec celle de couleur blanche, si ce n’est Israël qui
se trouve au-dessous de la lumière de couleur bleue. Remarquez
en outre, qu’en dépit de la loi qui veut que cette lumière consume

1. On sait que la loi mosaïque (Nombres, xv, 38) prescrit de pourvoir
chaque vêtement formant quatre coins de franges de couleur rtan, ou bleue.
Les opinions des rabbins sont partagées sur la signification du mot biblique
« thekheleth ». La plupart des rabbins inclinent pour l'interprétation du mot
«thekheleth» par «bleue». Cf. Tossafoth, au Talmud. à la fin du traité
Minahoth et au traité Rosch Haschanah.

a) Nombres, xv, 38. — b) V. Z., I, 75 a , et III, 168* et 284*.

(296)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, I. - 51 8

le corps qui est au-dessous d’elle, Israël reste constamment atta¬
ché à elle sans être consumé. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Vous
vous attachez au Seigneur votre Dieu, et vous restez toujours en
vie jusqu'aujourd’hui », ce qui veut dire : bien que le Dieu que
vous connaissez soit la flamme de couleur bleue qui consume tout
ce qui est au-dessous d’elle, vous êtes quand même conservés en
vie jusqu’aujourd’hui. Au-dessus de la lumière blanche, il y a
une lumière transparente et presque imperceptible, qui corres¬
pond au mystère suprême. Ainsi, vous voyez que dans la flamme
se trouve l’image des mystères suprêmes, llabbi Pinhas, s’appro¬
chant de Rabbi Siméon et l’embrassant, s’écria : Béni soit Dieu
qui a dirigé mes pas vers toi, parce que ceci m'a valu d'entendre
ces bonnes paroles . Rabbi Siméon et les collègues accompagnèrent
Rabbi Pinhas sur un parcours de trois lieues et revinrent ensuite
sur leurs pas. Rabbi Siméon dit alors aux collègues : Ce que je
viens de vous dire constitue le mystère de la « Sagesse éternelle »
unie avec l’essence divine. Ainsi, le dernier Hé du nom sacré
de Jéhovah constitue la lumière de couleur bleue qui, à son tour,
est unie aux trois lettres précédentes, Yod, Hé et Vav, qui cons¬
tituent la lumière blanche. Remarquez que tantôt la lumière de
couleur bleue est désignée par la lettre Daleth et tantôt par la
lettre Hé. Lorsqu’Israël ne s’attache point ici-bas à cette lumière,
elle est désignée par la lettre Daleth ; mais quand elle est unie à
la lumière blanche, elle est désignée par la lettre Hé, ainsi qu’il
est écrit a : <t Si une fille fiancée à un homme... » Le mot « naarah »
est écrit, en cet endroit, sans le Hé final b , ce qui est contre la règle
de la langue hébraïque, où « naar » signifie « fils » et « naarah »
« fille ». Pourquoi ? Parce qu’elle ne s’est point attachée au mâle;
et partout où il n’y a pas d’union entre le mâle et la femelle, il
n’y a point de Hé non plus; aussi, en pareil cas, la lumière de
couleur bleue est elle désignée par la lettre Daleth. Mais quand
elle s’unit à la lumière blanche, elle est désignée par le lié; car
alors l’union est parfaite, en ce sens qu’elle est attachée à la
lumière blanche qui est au-dessus d’elle; et, Israël qui est au-

a) Deutér., xxii, 13. — b) V. Z., n, 38 k .

( 297 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 51-, 51 k

dessous d’elle, est attaché à elle. Tel est également le mystère de
la fumée qui s’élève de l’autel où sont offerts les sacrifices; cette
fumée provoque la flamme de couleur bleue qui est au-dessus
d’elle ; et, quand cette flamme est reproduite, elle s’unit [51 b ] à la
lumière blanche qui est au dessus d’elle, de sorte que la chandelle
brille alors avec une parfaite unité. Et comme c’est dans la nature
de cette lumière de couleur bleue de consumer le corps qui est
au dessous d’elle, elle descend également pour consumer le sacri¬
fice déposé sur l’autel, ainsi qu’il est écrit 14 : « Et le feu du Sei¬
gneur tomba et consuma l'offrande. » C’est alors que l’on sait que
la lumière brille dans une parfaite union; car, du moment qu elle
consume au-dessous d’elle la graisse des sacrifices et des holo¬
caustes, il est certain qu elle est unie, à sa partie supérieure, à
la lumière blanche, attendu qu elle ne consume rien au-dessous
d’elle qu’autant qu elle est unie à la lumière qui est au-dessus
d’elle. Après que cette flamme a consumé les holocaustes, les
cohanites, les lévites et les laïcs s’unissent à elle dans le chant
des hymnes, dans la méditation et dans la prière, et, l’union du
monde d’en haut et de celui d’en bas ainsi obtenue, l’en-haut et
l’en-bas sont bénis. Tel est le sens des paroles de l’Écriture : « Et
vous vous attachez au Seigneur votre Dieu, et vous êtes conservés
en vie jusqu’aujourd’hui. » Pourquoi l’Écriture dit-elle «et vous»
(veathem), au lieu de dire « vous » (athem) ? C’est pour accentuer
par là l’antithèse qui est formée par Israël; les holocaustes sont
consumés dès que la flamme de couleur bleue les touche, alors
qu’Israël est attaché à cette même flamme; et pourtant il est
conservé en vie jusqu’aujourd’hui. Toutes les couleurs vues en
songe 1 sont d’un bon présage, excepté la couleur bleue, parce que,
ainsi que nous venons de le dire, elle consume le corps qui est
au dessous d’elle. C’est l’arbre de la mort qui couvre le monde;
et c’est précisément parce que le monde est situé au-dessous de
cet arbre que tout y est consumé. Mais, dira-t on peut être, il y a
pourtant en haut également des êtres célestes qui sont au-dessous

1. Cf. Raaîah Mehemnah, Z., III, 175'.
a) III Rois, xvjii, 38.

( 298 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 51 k

de cette flamme de couleur bleue et qui pourtant ne sont pas
consumés f A ceci nous répondrons ce qui suit : Remarquez que
les êtres d’en haut sont tous compris dans cette lumière même,
étant d’une essence céleste, alors que les êtres d’en bas sont d’une
essence différente; ils sont à cette flamme ce que la chandelle est
à la lumière. Remarquez 1 que tout l’espace est divisé en qua¬
rante cinq parties, dont chacune présente une couleur différente.
Ces sept couleurs différentes sont celles qui, frappant de leurs
rayons les pierres des sept abîmes, en font ressortir l’eau ; car
c’est l’air de couleur blanche qui se métamorphose en eau. La
lumière et les ténèbres sont les seules qui forment l’air et l’eau ; la
matière constitutive unie avec la lumière forme l’air; unie avec
les ténèbres, elle forme l’eau. En quittant sa source, la lumière
se dirige par soixante-quinze canaux vers le monde matériel. A
l’entrée de la lumière à chacun de ces canaux, une voix retentit
qui fait trembler l’abime; cette voix fait entendre ces paroles :
« Partage-toi, matière, pour que la lumière pénètre en toi », ainsi
qu’il est écrit a : « Un abîme appelle l’autre abîme au bruit des
canaux 8 . » Au-dessous de ces canaux, il y a trois cent soixante-
cinq rigoles, dont une partie est de couleur blanche, une autre de
couleur noire et une troisième de couleur rouge. Ces rigoles sont
divisées en dix-sept classes, dont chacune présente la forme d’un
réseau. Deux de ces réseaux ont l’aspect du fer, et deux autres
celui du cuivre. Aux deux extrémités de l’espace, se trouvent deux
trônes qui sont constamment en communication entre eux à l’aide
des canaux et des rigoles qui vont de l’un à l’autre. Chacun de
ces trônes forme un ciel dont l’un est situé du côté droit et l’autre
du côté gauche; celui du côté droit est de couleur noire et celui du

«

1. Ce passage, k partir de fin, jusqu’à HÛplK"! MM, est du Nahar Schalom,
dans son commentaire au Sepher Yetzira, ch. iv. Dans les éditions S., A.,
LL., F. et B., ce passage n’a pas été interpolé en cet endroit, mais dans la
deuxième partie du Z., section Péqoudé, fol. 223 b et 229*. Le Binath Adam,
fol. 36 b , attribue cette interpolation à l’auteur du Etz ha-Hayim : c’est une
erreur. — 2. 11 traduit le mot DVTOX par « canaux », d'après le mot rabbi-
nique ■'MX.

o) Ps., xli, 8.

(299ï

t

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 51 k , 52-

côté gauche est multicolore. [52 a ] Comme la lumière va d’un trône
à l’autre, il s’ensuit, que chaque fois que la lumière d’un trône est
parvenue à l’autre, par la voie d’un des canaux mentionnés, elle
retourne auprès du premier trône pour y puiser une nouvelle force.
Ainsi, la lumière va, par certains canaux, du trône droit au trône
gauche, et retourne, par certains autres canaux, du trône gauche
au trône droit : tel le sang des veines du corps humain. Le sang
monte au cœur par certaines veines et en ressort par d’autres.
Telle est l’image de cette région de l’espace formant sept couleurs
différentes ; ces sept couleurs constituent le mystère suprême. Sept
autres lumières sont divisées en sept mers qui, toutes, aboutissent
à une seule grande mer. Cette dernière est la mer suprême où
sont concentrées les sept autres. Les sept lumières dont il était
parlé, tombent dans cette grande mer et se séparent ensuite en
sept, pour correspondre au nombre des sept mers qui forment
autant de branches de la grande, ainsi qu’il est écrit* : « Il le
frappera dans ses sept branches. » b Chacune des sept branches se
subdivise en sept étangs, chaque étang en sept rivières et chaque
rivière en sept ruisseaux. Il résulte de ce qui précède que les eaux
de la grande mer, de ses branches, des sept étangs, des sept
rivières et des sept ruisseaux sont en contact. Un grand poisson*,
émanant du côté gauche, parcourt toutes ces voies d’eau. Ses
écailles sont aussi solides que le fer ; une flamme s’échappe de sa
bouche qui consume tous ceux qu’il rencontre sur sa route ; et sa
langue est effilée comme une épée. Tous ses efforts tendent à pé¬
nétrer dans le sanctuaire, qui est la grande mer, pour y souiller
la sainteté, y éteindre les lumières et faire en sorte que les eaux
de la grande mer, une fois gelées, ne puissent plus se déverser
dans ses embranchements. Ce mystère est exprimé dans les pa-

1. On comprend aisément qu'en parlant des voies d’eau, le texte ne peut
désigner par KITnK que les rivières, et par pb^E? que les ruisseaux. — 2. Le
Z., II, 27 k , désigne, en effet, l ange accusateur du monde sous le nom de
« grand poisson ». C’est de ce passage du Z. que l’auteur de cette interpola¬
tion a extrait la description de ce poisson aux écailles de fer, à la bouche
jetant des flammes et à la langue effilée.

a) Isaïe, xi, 15. — h) Cf. Z., II, 242 k .

(300)

Digitized by ^ooQle

zohar, i.

52'

rôles de l’Écriture a : « Et le serpent était le plus fin des animaux
que Jéhovah Élohim avait formés sur la terre. » Le mauvais ser¬
pent voulait arriver à son but, à souiller la sainteté d’en haut en
commençant à souiller l’homme ici-bas. Connaissant la ramifica¬
tion de toutes les voies d’eau, il comprit qu’en rendant amère l’eau
du ruisseau ce fait se répercuterait jusqu’aux eaux de la grande
mer. C’est pourquoi il allait séduire l’homme ici-bas, afin de
couper les ramifications des voies inférieures avec les voies su¬
périeures. Ce serpent a amené la mort au monde ; il émane du
côté gauche; il sut s’introduire furtivement dans l’intérieur 1 de
l’homme. Mais il y a un autre serpent qui émane du côté droit.
Tous les deux serpents accompagnent l’homme durant sa vie.
L’Écriture dit : « ...De tous les animaux que Jéhovah Élohim avait
formés sur la terre. » Car tous les animaux de la terre ne sont
pas doués de tant de ruse pour arriver à nuire à l’homme, ainsi
que l’a fait le serpent, parce qu’il constitue la gangue de l’or.
Malheur à celui qui se laisse entraîner par le serpent, car il
causera sa perte ainsi que celle de ses successeurs, ainsi que cela
est arrivé. Adam s’est laissé entraîner par le serpent, parce qu’il
voulait connaître tous les secrets d’ici bas*. Le serpent, en lui
montrant tous les plaisirs du monde, s’est attaché à lui et a causé
la mort pour lui et pour toutes les générations qui lui succéderont.
Jusqu’au jour où Israël était placé au pied du mont Sinaï, la
souillure du serpent n’a pas disparu du monde. Que dit l’Écriture
lorsqu’Adam et Ève ont péché en s’attachant à l’arbre de la mort.
L’Écriture b dit : « Et ils entendirent la voix de Jéhovah Élohim
qui fut promené dans le Jardin. » L’Écriture ne dit pas « qui se
promenait» (mehalekh), mais «qui fut promené» (mithkalekh).
Remarquez que, tant qu'Adam n’avait péché, il était placé sur le
degré de la « Sagesse éternelle» (Hocmâ), qui constitue la lumière
suprême. Il ne fut jamais détaché de l’arbre de la vie; mais

1. bxv est un terme rabbinique, qui signifie proprement « entrer

dans l'intestin », et par extension « pénétrer dans l’intérieur ». — 2. LL. a :
« parce qu’il voulait goûter de tous les plaisirs d’ici-bas ».

a) Üen., m, 1. — b) Ibid ni, 8,

(301)

Digitized by i^ooQle

aussitôt qu’il a été séduit par le plaisir de connaitre tous les
secrets d’ici-bas, il s’était tellement abaissé qu'il s’est détaché de
« l’arbre de la vie»; il est parvenu à connaitre le Mal, mais il a
abandonné le Bien. C’est pourquoi l’Ecriture dit» : « Tu n’es pas
un Dieu qui approuve l’iniquité; le Malin ne demeurera point
[52 b ] près de toi. » L’Écriture veut dire que, quiconque se laisse
entraîner par le Malin, ne peut pas cohabiter avec « l’arbre de la
vie». Tant 1 qu’Adam et Ève n’avaient point péché, ils enten¬
daient la voix céleste, ils connaissaient le mystère suprême de la
« Sagesse éternelle », ils étaient entourés de la splendeur d’en
haut et n’avaient aucune crainte*. Mais aussitôt qu’ils ont péché,
ils devinrent capables d’entendre même la voix d’ici-bas. De
même, avant qu’Israël n’ait péché, il était épuré de l’infection du
serpent dès le moment où il était placé au pied du mont Sinaï b ;
car, dès ce jour, l’esprit tentateur disparut du monde c . A cette
époque, Israël s’était uni de nouveau à l’« arbre de la vie»; il
monta toujours en haut et ne descendit jamais en bas; il vit les
splendeurs célestes, et il jouit de leurs lumières; il éprouva cette
joie qui remplit le cœur de tous ceux qui désirent connaitre et
entendre les mystères suprêmes. Le Saint, béni soit-il, l’entoura
d’une cuirasse formée des lettres de son nom sacré, afin que le
serpent ne puisse plus s’attacher à lui et le souiller, comme il
l’avait fait auparavant. Mais dès qu’Israël a péché en adorant le
veau d’or, il fut rejeté de l’échelle sur laquelle il s’était trouvé et
privé de la cuirasse formée des lettres du nom sacré. Aussitôt
le mauvais serpent s’attacha à lui comme avant, et amena de
nouveau la mort dans le monde. Et, après le chapitre du péché.
l’Ecriture ajoute 11 : « Et Aaron et tous les enfants d’Israël voyaient
que le visage de Moïse jetait des rayons, et ils craignirent de

1. Tout ce passage, k partir de KBn K b *IV rin, jusqu a rûO K m KVOÛ.
est répété dans le Z., II, 193 k et 194". — ?. V. fol. 71 a , et Minhath Yehomla,
fol. lai.

a) Ps., v, 5. — b) Cf. Z., II, 192 k . — c) Cf. Talmud, traité Abodah Zarah,
fol. 5", et Z., dans Raaïah Mebcmnah, I, 1U9" et 137 k . — d) Exode, xxxiv,

30 .

(802)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 52 b

s'approcher de lui. » Avant, l’Écriture a disait : « Et Israël vit la
main puissante du Seigneur», ce qui veut dire qu’Israël a pu
contempler la splendeur céleste et jouir de la vue des lumières
suprêmes, ainsi qu’il est écrit b : « Et tout le peuple entendit les
tonnerres et le son de la trompette et voyait les lampes ardentes *. »
Mais aussitôt qu’Israël a péché, il devint incapable de contempler
même le visage de l'intermédiaire, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et ils
craignirent de s'approcher de lui. » Remarquez ce que l'Écriture
dit d'Israël lorsqu’il a pêché d : « Les enfants d lsraël quittèrent
leurs ornements de la montagne d'IIoreb. » Par « la montagne
d’IIoreb» l'Écriture entend (de mont Sinaï»; et l'Écriture veut
dire qu'au moment du péché, Israël fut dépouillé de cette cuirasse
qui était son ornement et dont Dieu l’avait pourvu au mont Sinaï,
afin qu’il fût à l’abri des attaques du mauvais serpent. Que dit
l’Écriture après qu’Israël a été dépouillé de cette cuirasse? L’Écri¬
ture 0 dit : « Et Moïse prit le tabernacle, le dressa bien loin hors
du camp, et l'appela le tabernacle de l’alliance (moëd). » Rabbi
Éléazar demanda : Quel rapport y a-t-il entre ce verset et la cui¬
rasse dont Israël fut dépouillé? Voici le rapport entre ces deux
faits : Aussitôt que Moïse s’aperçut qu’Israël était dépouillé de la
cuirasse dont le ciel l’avait pourvu pour le mettre à l’abri des
atteintes du mauvais serpent, il se dit : il est certain que le mau¬
vais serpent élira désormais domicile parmi Israël ; et si le taber¬
nacle restait aussi dans le camp, le serpent le souillerait. C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Et Moïse prit le tabernacle, le dressa
bien loin hors du camp, et l’appela le tabernacle de l’alliance
(moëd). » Le tabernacle ne portait-il donc ce nom même avant

1. A. et F. ont encore cette phrase : 0"n:71 rfem nKOn m KO" bltt
VTIJK1 "*?K Ht : (de môme au passage de la mer Rouge, ils purent sans crainte
contempler la gloire de Dieu , ainsi qu’il est écrit (Exode, xv. 2) : « C'est mon
Dieu, et je publierai sa gloire. ») D’après cette leçon, Israël est tombé, après
le péché, dans un état inférieur à celui où il était môme avant le mont
Sinaï, attendu que le passage de la mer Rouge avait eu lieu avant la Révé¬
lation au mont Sinaï.

a) Exode, xiv, 31. — b) Ibid., xx, 18. — r) Ibid., xxxiv, 30. — d) Ibid.,
xxxin, 6. — e) Ibid., xxxin, 7.

(303)

Digitized by

Google

ZOHAR, 1. - 52>

d’ètre déplacé hors du camp ? Non ; avant il ne portait que le nom
de tabernacle; et ce n’est qu’après avoir été transféré hors du
camp, qu’il prit le nom de « tabernacle de moëd » (alliance). Que
signifie « moëd » ? Les opinions de Rabbi Éléazar et de Rabbi
Abba sont divergentes au sujet de Vinterprétation de ce moi .
Selon Rabbi Éléazar, ce mot signifie quelque chose de bien, à
savoir « la fête » ; car, de même que la fête désignée par le mot
« moëd » * a lieu le jour de pleine lune, c'est-à-dire, le jour où cet
astre apparait à nos yeux pleine sans aucune échancrure, de
même le tabernacle prit alors le nom de « moëd », parce quil
était plein, c'est-à-dire parce que le serpent n’a pas pu parvenir
désormais à le souiller et à y produire ainsi une échancrure. C’est
pour cette raison que Moïse lui donna le nom de « tabernacle de
moëd ». Selon Rabbi Abba, au contraire, ce mot désigne quelque
chose de mal; car, précédemment, le sanctuaire portait simple¬
ment le nom de « tabernacle », ainsi qu'il est écrit a : « Tes yeux
verront Jérusalem comme une demeure comblée de richesses,
comme une tente qui ne sera point transportée ailleurs, et dont
les pieux qui l'affermissent en terre ne s'arracheront jamais. »
Ainsi , le tabernacle a été primitivement établi pour durer tou-
jour et pour accorder au monde ce dont il a besoin, c'est-à-dire
pour procurer aux hommes la vie éternelle, en enchaînant la mort
pour toujours. Mais, après le péché d’Israël, le tabernacle a pris
le nom de « moëd », mot qui signifie « époque déterminée », ainsi
qu’il est écrit b : «Je sais que tu me livreras à la mort où est
marqué (moëd) la maison de tous ceux qui vivent. » Car, à partir
de ce moment, le tabernacle n’était plus à même de procurer la
vie éternelle; il ne pouvait que procurer une vie temporaire.
Avant, le tabernacle, pareil à la lune quand elle est pleine, ne
présentait à l’œil aucune échancrure. Mais, après le péché
d’Israël, le tabernacle ressemblait à la lune au moment où elle
présente des échancrures; et c’est pourquoi Moïse lui donna le

1. C’est-à-dire, la fête des Tabernacles qui est célébrée le quinze du mois
de Tisri, donc, au moment de la pleine lune.

a) Isaïe, xxxm, 20. — b) Job, xxx, 23.

(304)

Digitized by

Google

ZOBAR, I. — 52 b , 53'

nom de « tabernacle de moëd », nom qui signifie « tabernacle
temporaire ». Rabbi Siméon consacra une fois une nuit entière à
l’étude de la doctrine ésotérique, Rabbi Yehouda, Rabbi Isaac et
Rabbi Yossé étaient assis à côté de lui. Prenant le premier la
parole , Rabbi Yehouda dit : La tradition donne au verset a :

« Les enfants d’Israël quittèrent leurs ornements, dès la montagne
d’Horeb», l’interprétation suivante : Israël fut dépouillé, après son
péché, de la cuirasse dont Dieu l’avait pourvu au mont Sinaï, pour
le mettre à l’abri des atteintes du mauvais serpent. C’est, ajoute
la tradition , depuis ce moment que la mort, ôtée du monde, pen¬
dant un court espace de temps, réapparut de nouveau. Or, voici la
remarque que je tiens à faire : Cette interprétation s’applique fort
bien à Israël; mais je demande si la cuirasse, dont Dieu pourvut
les Israélites au mont Sinaï, fut également enlevée à Josué qui
n’a point péché, ou bien si elle lui a été laissée? [53 a ] Si .cette
cuirasse n’a pas été enlevée 1 à Josué, comment se fait-il qu’il soit
mort comme tous les autres Israélites? Si, au contraire, Josué en
fut dépouillé également, comment se fait-il que lui, qui n’a point
péché, puisqu’il était avec Moïse au moment où Israël fit le veau
d’or, ait subi la même peine que les autres Israélites? On ré¬
pondra, peut-être, que Josué n’a pas été pourvu au mont Sinaï
de cette cuirasse dont Dieu munit les autres Israélites. Mais
pourquoi en aurait-il été privé? Rabbi Siméon commença de la
manière suivante : Il est écrit b : a ... Car le Seigneur est juste; il
aime la justice ; son visage est appliqué à regarder l’équité. » Ce
verset a été déjà expliqué par les collègues*. Mais la signification
véritable de ce verset est la suivante : Le Seigneur est juste parce
que son nom est le Juste ; et cet attribut de Dieu est d’autant plus
visible au monde qu’aucun de ses autres attributs n’est plus mani¬
feste ici-bas que celui de la justice, attendu que tout est réglé avec
équité. Remarquez que lorsque le Saint, béni soit-il, juge le
monde, il ne procède autrement que d’après les actes de la plu-

1. S. a, entre parenthèses, ‘HWIK, après 'HBK ; le sens du texte reste le
même dans les deux variantes. — 2. V. Z., III, 15\

a) Exode, xxxm, 6. — b) Ps., xi, 7.

(305)

ZOHAR. I. *0

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 53*

part des hommes*. Remarquez, en outre, que lorsqu’Adam com¬
mit le péché en mangeant de l’arbre du Bien et du Mal, il causa
la mort à tout le genre humain, provoqua la séparation de la
femme de Thomme et donna naissance à l’échancrure de la lune.
Lorsqu*Israël fut placé au pied du mont Sinal, l’échancrure de la
lune disparut et la lumière de cet astre redevint permanente. Mais
aussitôt qu’Israël eut péché en adorant le veau d’or, il remit le
monde dans le mauvais état primitif, dans lequel Adam l’avait
plongé ; la lune présenta de nouveau une échancrure et le mauvais
serpent, reprenant sa force, se rattacha au monde. Lorsque Moïse
vit qu’Israël était dépouillé de la cuirasse dont il fut entouré au mont
Sinaï, il comprit que le règne du mauvais serpent allait recom¬
mencer, et il s’empressa de transférer le tabernacle hors du camp
d’Israël. Mais puisque l’échancrure a été déjà provoquée, le monde
est retombé dans le même mal dans lequel Adam l’avait plongé.
Or, si le péché d’Adam a suffi pour causer la mort à tout le genre
humain, à plus forte raison le péché de tout Israël a-t-il suffi pour
causer la mort de Josué, bien que celui-ci fût encore pourvu de la
cuirasse dont il avait été entouré au mont Sinaï. Du moment que
la mort est revenue au monde, celui-ci se trouva remis dans l’état
où le péché d’Adam l’avait plongé; aussi personne ne pouvait
plus se soustraire aux flèches du mauvais serpent, excepté Moïse,
qui domina la mort. Car la mort de Moïse était de l’autre côté,
c'est-à-dire : elle n'était pas causée par le péché d*Adam, mais
elle était opérée par un mystère suprême. C’est pourquoi la tradi¬
tion* nous apprend que Josué n’est pas mort à cause de ses
péchés, mais à la suite du mauvais conseil que le serpent avait
donné à Ève. Ce mystère est exprimé dans les paroles de l’Écri-
ture* : « Le jeune Josué, fils de Nun, qui le servait, ne s’éloignait
point du tabernacle. » L’Écriture veut dire que, bien que Josué
paraisse ici-bas jeune (naar), puisqu’il est mort comme les autres
Israélites, il ne s’éloignait point du tabernacle d’en haut, puisqu’il

1. Cf. Minhath Yehouda, fol. 207“, et Sepher ha-Miçvoth, ch. lxxu. —
2. V. Talmud, traité Sabbath, fol. 55*, et traité Baba Bathra, fol. 17*.

a) Exode, xxxm, 11.

(306)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 5:**, 53 k

ne commit jamais de péchés. Remarquez que ce qui est arrivé à
Israël, après le péché, est également arrivé à Adam. Dès qu’Adam
et Êve eurent péché, le Saint, béni soit-il, leur ôta la cuirasse formée
de la lumière des lettres sacrées dont il les avait entourés. C’est
alors qu’ils furent saisis d’effroi, car ils s’aperçurent qu’ils étaient
dépouillés de leur cuirasse, ainsi qu’il est écrit» : « Ils reconnurent
qu’ils étaient nus. » Auparavant, ils étaient entourés de cette glo¬
rieuse cuirasse qui les rendait libres en les mettant à l’abri de
toute atteinte. Mais, dès qu’ils eurent péché, ils s’aperçurent qu’ils
en étaient dépouillés; ils constatèrent la perte de leur liberté qui
causa la mort pour eux et pour tout le monde.

[53 b ] Il est écrit b ; « Et ils entrelacèrent des feuilles de figuier
et s’en firent des ceintures. » Ce verset a été déjà expliqué précé¬
demment 0 ; VÉcriture veut dire quAdam et Ève s’attachèrent
aux plaisirs de ce bas monde; et c’est pourquoi ils se couvrirent
de feuilles de l’arbre du Bien et du Mal. Car, par le mot
(( feuilles », VÉcriture désigne les légions de démons et de mau¬
vais esprits qui naissent des plaisirs de ce bas monde, ainsi que
cela a été déjà dit. En ce moment, la taille d’Adam fut diminuée
de cent aunes d . Après le péché , la séparation de l’homme, de la
Sainteté céleste, se produisit; l’homme fut placé sous la Séphirâ de
la rigueur, et la terre fut maudite, ainsi que cela est dit dans
l’Écriture. Il est écrit 0 : « Et chassa II (eth) l’homme. » Rabbi
Éléazar dit : Nous ne savons pas qui était celui qui chassa, ni qui
était celui qui était chassé; était-ce le Saint, béni soit-il, qui chassa
l’homme, ou bien était-ce inversement? En vérité, c’était inverse¬
ment, ainsi qu’il est écrit : « Va ïgaresch eth » (et chassa « eth »).
Qui chassa «eth »? L’Écriture répond : « Ha-adam » (l’homme).
C’est à la suite du péché que l’homme chassa d’ici-bas celui qui
est appelé «eth». C’est pourquoi l’Écriture dit précédemment f :
« Et Jéhovah Élohim le chassa du jardin de l’Éden. » Et c’est
pour donner la raison de ce renvoi de l’homme du jardin de
l’Éden que l’Écriture ajoute, dans le verset suivant : « Va-igaresch
eth ha-adam » : c’était parce que l’homme avait chassé le « eth »

a) Gen. f ni, 7. — b) Ibid . — c) Fol* 36 k . — d) Cf. Talraud, tr. Aboda
Zarab, fol. 8. — e) Gen., m, 24* — J) Ibid., 23.

(307)

Digitized by

Google

ZüHAH, 1. — 53 k

d’ici-bas. L'Écriture ajoute : « Il mit des Cherubim devant le
jardin de l’Éden, et l’épée étincelante qui évolue constamment
pour garder le chemin qui conduit à l’arbre de vie. » Dieu mit
Adam et Eve hors du jardin de l’Éden et barra le chemin qui y
conduit, afin qu’ils n’y retournassent et n’aggravassent le mal
qu’ils avaient déjà causé au monde. Par le mot « l’épée étincelante
qui évolue constamment », l’Écriture entend les anges préposés au
châtiment des hommes en ce monde. Comme ces anges appa¬
raissent sous plusieurs formes variées, ils sont appelés « épée
étincelante », car leur forme réelle est aussi insaisissable que
celle d’une épée étincelante au moment où l’on s’en sert pour
faire le moulinet. Ces chefs apparaissent tantôt sous la forme
d’hommes, tantôt sous celle de femmes et tantôt sous celle de
flamme; d’autres fois encore, ils apparaissent sous la forme d’es¬
prits, de sorte que leur forme véritable est insaisissable*. Et
pourquoi Dieu les a-t-il placés devant le jardin de l’Éden? Pour
que l’homme n’y causât plus d’autres ravages que ceux qu’il avait
déjà causés. Par l’« épée étincelante », l’Écriture désigne les anges
chargés de jeter le feu sur la tête des coupables qui subissent leur
châtiment dans l’enfer. Ces anges prennent des formes variées,
suivant le degré de culpabilité de ceux qu’ils sont chargés de
châtier. Ce sont ces anges que l’Écriture désigne par le terme
d’«épée étincelante» (lahat), ainsi qu’il est écrit b : «Car il
viendra un jour de feu semblable à une fournaise ardente ; tous
les superbes et tous ceux qui commettent l’impiété seront alors
comme de la paille, et ce jour qui doit venir les embrasera (lihat). »
Ainsi qu’on le voit, le mot « lahat » s’applique à l’enfer. Le mot
« épée » désigne également l’épée de Dieu destinée au châtiment
des coupables , ainsi qu’il est écrit 0 : «L’épée du Seigneur est
pleine de sang. » Rabbi Yehouda dit : Par le mot « épée étince¬
lante », l’Écriture désigne les esprits tentateurs qui, ici-bas, appa¬
raissent à nos yeux, sous les images les plus riantes et les plus
alléchantes, pour nous faire dévier de la bonne voie, et qui, re¬
montés au ciel, s’y constituent nos accusateurs, pour faire perdre

a) V. fol. 44\ — b) Malachie, m, 1U. — e) Isaïe, xxxiv, 6.

(308)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 53 k

nos âmes. Remarquez que, lorsque l'homme se laisse entraîner
par l'esprit tentateur, c'est lui qui court après cet esprit et ses
nombreuses légions. Mais, dès que l’homme a fini par être cor¬
rompu, c'est l'esprit tentateur et ses nombreuses légions qui
courent après l’homme; celui-ci les craint et voudrait s’échapper,
mais il lui est désormais impossible de se soustraire à leur pou¬
voir. Remarquez que Salomon avait pénétré le mystère de la
« Sagesse » (Hocmâ) ; le Saint, béni soit-il, lui a posé sur la tête
la couronne de la royauté. Aussi inspirâ t il de la crainte à tout
le monde. Mais, dès qu’il s’est laissé entraîner par l’esprit ten¬
tateur et ses nombreuses légions, il devint sujet à la crainte;
et, en dépit de sa sagesse et de la couronne royale, il tremblait
devant des êtres que l'homme le plus humble est capable de
mettre en déroute, pourvu qu’il marche dans la voie du Seigneur.
Remarquez que, lorsqu’Adam eut péché, le mauvais serpent s'atta¬
cha à lui et le souilla, ainsi que toutes les générations futures ; et
c’est le mauvais serpent qui est souillé et qui souille le monde.
Mais, tant que l’âme réside dans le corps, le mauvais esprit n'est
autorisé de s’y approcher, à moins que l’homme ne l’attire par le
péché. Mais aussitôt que l’homme rend l’âme, le mauvais esprit
souille la dépouille, ainsi que tous ceux qui s’en approchent, ainsi
qu'il est écrit 11 : « Quiconque touche le corps mort d’un homme,
sans recevoir l’aspersion de cette eau ainsi mêlée, souillera le
tabernacle du Seigneur, et il périra au milieu d’Israël. » Parce
que, dès que l'âme s’envole du corps, celui-ci retombe au pouvoir
du mauvais serpent, le corps étant déjà souillé par lui. Remarquez
que tous les hommes ont, d'après la tradition \ l'avant-goût de
la mort lorsqu'ils dorment dans le lit et lorsque la nuit étend ses
ailes sur les enfants du monde. C’est cet avant-goût de la mort
qui excite l’esprit impur qui parcourt le monde en le souillant,
de s’attacher aux mains de l’homme b et de les souiller*. Aussi ,

1. Talmud. traité Derekh Eretz, iv, et ailleurs. — 2. Dans S., V. et B. on
lit, entre parenthèses : rP^n lO'IOBp 113, « dans sa tente », expression imagée
pour dire que, durant la nuit, le mauvais esprit pénètre dans le corps de
l'homme. V. Derekh Emeth, a. 1.

a t Nombres, xix, 13. — b) V. fol. 10 fc , 169 k et 184 k .

(309)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 53 k , 54*

lorsque, au retour de l’âme, l’homme se réveille, il souille tout ce
qu’il touche de ses mains, avant de les avoir lavées , parce que
l’esprit impur s’y était attaché pendant la nuit. C’est pour la
même raison qu’il est défendu de se faire donner, le matin, ses
habits par quelqu’un qui n’a pas encore lavé ses mains; parce
que, les habits étant souillés par les mains de celui qui les a
touchés, ils attireront l’impureté sur celui qui les porte*; car le
mauvais esprit est autorisé à s’attacher à tout ce qui contient ne
fut-ce qu’un atôme d’impureté. C’est pourquoi il est défendu b
également de se faire verser l’eau sur les mains par quelqu’un qui
n’a pas encore lavé les siennes; parce que le mauvais esprit a,
ainsi que nous venons de le dire, l’autorisation de s’attacher [54*]
à l’homme souillé, ne fût-ce que d’une impureté légère. Il convient
donc que l’homme s’observe constamment, se garde de toute im¬
pureté et se mette à l’abri des atteintes du mauvais serpent.
Mais un jour viendra où le Saint, béni soit-il, fera disparaître le
mauvais esprit de ce monde, ainsi qu’il est écrit® : «J’extermi¬
nerai de la terre l’esprit impur», et ailleurs d : « Il précipitera la
mort pour jamais. »

Il est écrit 6 ; « Et Adam connut Ève, et elle conçut et enfanta
Caïn. » Rabbi Abba a ouvert une de ses conférences par Vexorde
suivant : Il est écrit 1 : « Qui connaît l’âme des enfants des hommes
qui monte en haut, et l’âme des bêtes qui descend en bas... » Ce
verset a déjà été expliqué de diverses façons«; et toutes les expli¬
cations sont bonnes. Il en est ainsi de l’interprétation de l’Écri¬
ture; celle-ci est susceptible de soixante-dix interprétations qui
sont toutes vraies. Remarquez que, lorsque l’homme marche dans
la voie de la vérité, il se trouve du côté droit, où un esprit saint
des régions supérieures s’attache à lui et l’unit ainsi à la Sainteté
d’en haut, dont il n’est jamais séparé, tant que cet esprit est
attaché à lui. Mais quand l’homme marche dans la mauvaise
voie, il s’attire un esprit impur du côté gauche qui le souille,

a) Cf. Talmud, Berakhoth, fol. 51*. — b) V. fol. 198 k . — c) Zacharie,
xiii, 2. — d) Isaïe, xxy, 8.— e) Gen., iv, 1. —/) Ecclés., iii, 21. — g) V. Z.
au commencement de la section Miqueç, et Tiqouné Z. xi.

(310)

Digitized by t^oosLe

ZOHAR, I. - 54*

ainsi qu’il est écrit» : « Prenez garde de ne pas souiller vos âmes
et ne touchez aucune de ces choses, de peur que vous ne soyez
impurs. » Ces paroles signifient : Quiconque s’attire l’esprit
impur est souillé. Remarquez, en outre, que lorsque l’homme
marche dans la voie de la vérité il attire sur lui l’Esprit Saint des
régions supérieures et s’attache à lui. Le fils qu’il engendre est
également du côté droit; et, comme l’Esprit Saint repose sur l’en¬
fant dès sa naissance, il vivra dans la sainteté de son Maître,
ainsi qu’il est écrit b : « Soyez saints parce que je suis Saint. »
Mais quand l’homme marche dans la mauvaise voie et reste
attaché à l’esprit impur qui émane du côté gauche, le fils qu’il
engendre est également dominé par l’esprit impur et finira par
souiller tous ceux qui l’approcheront. Tel est le sens des paroles
de l’Écriture 0 : « Qui connaît l’âme des enfants des hommes qui
monte en haut, et l’âme des.bêtes qui descend en bas... » L’Écri¬
ture veut dire : « Qui » (Mi) seul connaît les âmes qui descendent
dans les corps ; lui seul sait distinguer entre les âmes qui vont
animer les corps engendrés dans la pureté, et celles qui vont
animer les corps engendrés dans l’impureté. Les âmes de la pre¬
mière catégorie progressent par le fait qu’elles animent un corps
ici-bas; celles de la seconde catégorie, au contraire, rétrogradent
par ce même fait. Comme Adam a été souillé par l’esprit impur
avant son union avec Ève, il était nécessaire que le fils engendré
dans cet état d’impureté fût du côté gauche; et c’est ainsi que
naquit Caïn. Mais après avoir fait pénitence, Adam engendra un
autre fils à l’état de pureté. De là vient que l’un des fils d’Adam
était du côté impur et l’autre du côté pur. Rabbi Éléazar dit :
La raison de la différence entre les deux fils d’Adam est la sui¬
vante : Au moment où le serpent injecta sa souillure à Ève, celle-
ci conçut; et lorsqu’Adam s’unit à elle, elle conçut de nouveau;
et c’est ainsi qu’elle mit au monde deux fils : l’un des œuvres du
serpent et l’autre des œuvres d’Adam. De là vient que l’un des
fils d’Ève était du côté pur et l’autre du côté impur. Abel avait
l’image d’en haut et Caïn celle d’en bas. De là vient également la

a) Lévit., xi, 43. — b) Ibid xi, 44, et xx, 7. — r) Ecclés.. ni, $1.

(311)

Digitized by

Google

7.0H A R, I. — 54*, 54 k

différence de leur conduite. Comme Caïn était issu du côté de
l ange de la mort, il était nécessaire qu'il tuât son frère qui était
du côté opposé. C’est de Caïn que descendent tous les êtres mal¬
faisants, tous les démons, tous les diables et tous les mauvais
esprits qui pullulent dans le monde. Rabbi Yossé dit : Le nom
de « Caïn » (Qaïn) dérive du mot « Qina » (nid), afin de nous in¬
diquer que Caïn constituait le nid de tous les êtres malfaisants
qui arrivent dans le monde du côté impur; et il est devenu le nid
des êtres impurs après qu’il eut offert son offrande. Car chacun des
fils d’Adam a offert l’offrande à sa façon ; l’un l’a offerte au côté
dont il émane, et l’autre fa offerte au côté opposé dont il émane,
ainsi qu’il est écrit a : « Il arriva longtemps que Caïn offrit au
Seigneur des fruits de la terre; et Abel offrit aussi des premiers
nés de son troupeau et de ceux qu’il avait de plus gras. » Rabbi
Siméon dit : Que signifient les paroles : « Il arriva longtemps
après... » (miqeç iamim)? Ces paroles désignent celui qui est appelé
« la fin (qeç) de toute chair » b ; c’est l’ange de la mort 0 . C’est à
celui-ci que Caïn a sacrifié; c’est pourquoi l’Écriture dit « miqeç
iamim », au lieu de « miqeç iemin », ce qui signifierait : le coté
droit . C’est pourquoi l’Écriture dit, dans Daniel d : « Mais pour
toi, va jusqu’au temps qui a été marqué, et tu seras en repos, et tu
demeureras dans l’état où tu es jusqu’à la fin de tes jours. »
Lorsque 0 Daniel entendit le mot « jusqu’au temps qui a été
marqué (leqeç) », il demanda : est-ce « qeç ha-iamin », ou bien
« qeç iemin »? La voix céleste lui répondit : c’est « qeç iemin »
que j’entends. [54 b ]. Par contre, Caïn étant issu de « qeç iamim »,
cest à ce côté quil sacrifia . L’Écriture ajoute f : « ... Et Caïn offrit
au Seigneur des fruits de la terre. » L’Écriture veut nous indiquer,
par le mot « fruits » (péri), que l'offrande de Caïn avait pour cause
déterminante les fruits (péri) de l’arbre du Bien et du Mal dont
Adam et Ève avaient mangé malgré la défense de Dieu. Rabbi
Éléazar dit : L’Écriture nous rapporte que Caïn avait offert des
fruits de la terre, pour nous indiquer que chacun des fils d’Adam

a) Gen., iv, 3. — 6) Ibid., vi, 13. — r) V. Z., I, fol. 193* et 210 k . — d) Daniel,
xii, 13. — e) Cf. Z., I, 63*, 152 k , 193* et 212 k . —/) Gen., iv, 3.

(312)

Digitized by t^ooQle

Z0I1AK, I. — 5l k

a offert ce qui était le plus adéquat à sa nature, ainsi qu’il est
écrit a : « Dites au Juste qu’il est bon, car il mangera le fruit (péri)
de ses œuvres. Malheur à l’impie qui est mauvais, car il sera puni
selon l’œuvre de ses mains. » C’est pourquoi Caïn offrit quelque
chose de la terre, alors qu’Abel offrit les premiers-nés qui sont
consacrés au côté saint. C’est pour cette raison que l’Écriture
ajoute : « ... Et le Seigneur regarda Abel et ses offrandes ; mais il
ne regarda pas Caïn, ni ce qu’il lui avait offert. » C’est pourquoi
Caïn entra dans une très grande colère; et son visage en fut tout
abattu. Par le mot « son visage », l’Écriture désigne le côté gauche
dont Caïn était issu ; Caïn entra précisément en colère parce qu’il
avait vu que le côté d’Abel l’emportait sur le sien. Et VÉcriture
ajoute : « ... Lorsqu’ils furent dans les champs, Caïn se jeta sur
son frère Abel et le tua. » Le mot « les champs » désigne la
femme, ainsi qu’il est écrit b : « Elle était seule dans un champ ».
Caïn était jaloux de la sœur jumelle née avec Abel, ainsi qu’il
est écrit 0 : « Et elle enfanta de nouveau avec son frère Abel. » Et
la tradition nous apprend quAbel était mis au monde avec une
sœur jumelle d .

Il est écrit : « Si tu fais bien, tu es récompensé fs’eth). » Ce
verset a déjà été expliqué. Mais le mot « s’eth » est expliqué par
Rabbi Abba encore d’une autre façon. Dieu dit à Cain : Si tu fais
bien, ton âme s’élèvera en haut et ne redescendra jamais plus en bas
(s’eth). Rabbi Yossé dit : L’interprétation qui vient d’être donnée
du mot « s’eth » est bonne; mais j'ai entendu une autre explication
de ce mot. Dieu dit à Caïn : Si tu fais bien, l’esprit impur te quit¬
tera et ne s’attachera plus à toi (s’eth). U Écriture ajoute : « Et
si tu ne fais pas le bien, le péché guette à la porte. » Par le mot
«porte», l'Écriture désigne la rigueur céleste; car le Tribunal
suprême est appelé « porte », ainsi qu’il est écrit 0 : « Ouvrez-moi
les portes de la justice. ))Par les mots « le péché guette », l'Écri¬
ture désigne l’esprit impur. Dieu dit à Caïn : Si tu ne fais pas
bien, l’esprit impur, que tu t’es attaché par tes actes, guette ton

a) .Isaïe, m, 10 et 11. — b) Deutér., xxii, 27. — c) Gen., iv, 2. — d) Cf.
Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 38. — e) Ps., cxviii, 19.

(313)

Digitized by i^ooQle

ZOHAR, I. — 54 k

âme devant la justice éternelle pour la perdre. Car, ainsi que nous
l'avons déjà dit, c'est l’esprit tentateur lui-même qui se fait, plus
tard, l'accusateur de ses victimes ; il cause la perte de ceux qu'il a
séduits. Rabbi Isaac dit : Lorsque Caïn se jeta sur Abel pour le
tuer, il ne savait comment s’y prendre pour séparer 1 l’âme du
corps d’Abel. Il le mordit alors à la façon du serpent. En ce mo¬
ment, le Saint, béni soit-il, le maudit. Il erra dans tous les coins
du monde; mais aucune région de la terre ne voulait lui accorder
l’hospitalité. Les voyages de Caïn durèrent jusqu'au jour où, se
repentant de ses actes, il se réconcilia avec son Maître; c'est alors
seulement que la terre inférieure lui accorda l'hospitalité. Rabbi
Yossé dit : Ce n'est pas la terre inférieure , mais notre propre
terre qui lui accorda l'hospitalité après sa pénitence, ainsi qu'il
est écrit : « Et le Seigneur mit un signe sur Caïn. » Rabbi Isaac
répliqua : Cette version est inexacte; car, en réalité, c’est la terre
inférieure qui lui accorda l'hospitalité. Quant aux paroles de
l'Écriture citées : « Et le Seigneur mit un signe sur Caïn », elles se
rapportent précisément à la terre inférieure; c’est pour cette terre
que Dieu le marqua d’un signe, pour qu’il pût y subsister, ainsi
qu'il est écrit : « Tu me chasses aujourd’hui de dessus la terre
(Adamah)... » Ainsi, Dieu ne le chassa que de dessus notre terre
appelée « Adamah », mais non pas de la terre inférieure. Après la
pénitence de Caïn, c’était la terre appelée « Arqa» qui lui accorda
l'hospitalité. C’est de tous les habitants d’«Arqa»* que l'Écri¬
ture® dit : « Ils seront exterminés de la terre et périront sous les
cieux. » C'est sur cette terre que Caïn élit désormais domicile; c’est
pourquoi l’Écriture b dit : « Et il s’établit au pays de Nod, situé à
l’orient de l’Éden. » Rabbi Isaac dit en outre : A partir du moment
où Caïn tua Abel, Adam se sépara* de sa femme. Dès ce moment,

1. S., A. et V. ont pV au lieu de p*®3. Dans le Talmud (tr. Sanhé¬
drin), ces paroles sont attribuées à R. Yehouda, fils de R. Hivà. — 2. Voir
fol. 9*. — 3. S. et A. ont, entre parenthèses, .ttTforiK. Cette leçon est préfé¬
rable à celle ttr»nttT; car KniHP KVTHÛ demande une seule détermination
du temps, qui est dans l’occurrence p'p ^Bp*! ; mais il n’en exige jamais
deux.

a) Jérémie, x, 11. — b) Gen., iv, 16.

(314)

Digitized by 1^-ooQle

ZOHAR, I. — 54 h , 55*

Adam recevait la visite de deux démons femelles, avec lesquelles
il eut des relations ; il engendra ensuite ces mauvais esprits et ces
diables qui pullulent dans le monde. Que cette chose (c'est-à-dire
qu'Adam ait pu avoir des relations avec des démons ) n’étonne per¬
sonne ; car tout homme voit parfois en songe des démons femelles
qui lui sourient ; et, si elles parviennent à exciter en lui la concupis¬
cence, elles engendrent des démons. Ce sont ces démons engen¬
drés par l’homme pendant son sommeil qui sont désignés sous le
nom de « plaies des enfants des hommes ». Ces démons n’ap¬
paraissent sous aucune autre forme que sous celle de l’homme;
mais ils n’ont pas de cheveux sur la tête. C’est d’eux que l’Écriture
dit au sujet de Salomon : « Je le châtierai avec la verge dont on
châtie les hommes, et je le punirai des plaies des enfants des
hommes. » De même qu’aux hommes, des démons mâles appa¬
raissent en songe aux femmes, avec lesquelles ils ont des relations.
Les femmes deviennent enceintes des œuvres des démons et en¬
gendrent d’autres démons sous la forme d’hommes. Ceux-ci sont
également désignés sous le nom de « plaies des enfants des
hommes ». Après cent trente ans, Adam a éprouva, pour la première
fois, le désir de retourner cohabiter [55 a ] avec Ève. Il s’unit à sa
femme et engendra un fils qu’il appela du nom de Seth. 11 l’appela
de ce nom pour indiquer que la naissance de ce fils constitua la
fin d'une situation, de même que les lettres Schin et Thav, dont ce
nom est composé, sont les dernières lettres de l'alphabet . Rabbi
Yehouda dit : Adam appela son fils du nom de Seth, parce que
c’était l’âme d’Abel qui, revenue sur la terre, anima Seth, ainsi
qu’il est écrit b : « Le Seigneur m’adonné un autre fils à la place
d’Abel que Caïn a tué. » Rabbi Yehouda dit en outre : L’Écri¬
ture 0 dit : « Et il engendra un fils à son image et à sa ressem¬
blance; et il le nomma Seth. » Nous en inférons que les autres fils
d’Adam n’avaient aucune ressemblance avec leur père, ni au phy •
sique, ni au moral, ainsi que Rabbi Siméon l’a dit au nom de
Rabbi Yeba, le Vieillard : Tous les autres enfants d’Ève étaient
engendrés par l’union de celle-ci avec Samaêl monté sur le dos du

a) Cf. Talmud, tr. Eroubin, fol. 18*. — b) Gen., tv, 85. — c) Ibid. t v, 3,

(315)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, 1. — 55'

serpent ; c’est pourquoi tous ces enfants n'avaient point la figure
humaine. Mais, objectera-1 on peut-être, il a été pourtant dit
qu’Abel n’était point issu du même côté que Caïn; pourquoi donc
celui-ci nacait~il pas la figure humaine f Cela est vrai ; mais Caïn
et Abel, cependant, n’ont pas eu de figure humaine, parce que
Venfantement d'Abel aussi n'a pas eu lieu à l'état de pureté
absolue . Rabbi Yossé ajouta : C’est pourquoi, en parlant de la
naissance de Caïn, l’Écriture s’exprime ainsi : « Et Adam connut
Ève, sa femme; et elle conçut et enfanta Caïn. » Mais l’Écriture ne
dit pas : a... Et il engendra Caïn. » De même, pour annoncer la
naissance d’Abel, l’Écriture s’exprime ainsi : « Elle enfanta de
nouveau son frère Abel. » Voilà pourquoi ni l’un ni l’autre de
ces deux fils n’avaient la figure d’Adam. Mais lorsqu’il s’agit de
la naissance de Seth, l’Écriture dit : « Et il engendra un fils à son
image et à sa ressemblance. » Rabbi Siméon dit : Adam fut
séparé de sa femme pendant cent trente ans; et, pendant le temps
qu’il vécut séparé d’elle, il engendra des démons et des diables qui
pullulent dans le monde. Tant qu’Adam était souillé par l’infec
tion de l’esprit impur, il n’éprouvait aucun désir pour s’unir à sa
femme; ce n’est que lorsqu’il se purifia de cette infection qu’il
éprouva le désir de cohabiter avec sa femme; et c’est alors qu’il
engendra un fils, ainsi qu’il est écrit : « Et il engendra un fils à son
image et à sa ressemblance. » Remarquez que, tant que l’homme
marche sur la voie qui conduit au côté gauche, il reste tellement
souillé qu’il n’éprouve de désir que pour ce qui est impur; tout ce
qui est pur et saint n’a ni charme, ni attrait à ses yeux. Aussi, tant
que l’homme marche dans cette voie, il est formellement possédé
de l’esprit impur. Heureux les justes qui marchent sur la voie
droite; car ils marchent dans la voie de la vérité; et leurs enfants
seront dignes d’eux. C’est de ces justes qui marchent sur la voie
droite que l’Écriture 11 a dit : « Car ceux qui ont le cœur droit habi¬
teront sur la terre. » Rabbi Hiyâdemanda : Que signifient les paroles
de l’Écriture b : « Et la sœur de Tubal-Caïn était Noéma (douceur)»?
Pourquoi l’Écriture nous apprend-elle que la sœur de Tubal-Caïn

a) Prov., ii, 21. — b) Gen., iv, 22.

(316)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 55*

avait le nom de Noëma ? Pour nous indiquer qu’elle a séduit des
hommes, et même des esprits 1 . Rabbi Isaac dit : Elle a séduit Aza
et Azaël que l’Écriture désigne sous le nom « d’enfants de Dieu ».
Rabbi Siméon dit : Elle était la mère de tous les démons, car elle
était issue du côté de Caïn; c’est elle, en compagnie de Lilith, qui
cause aux enfants l’épilepsie. Rabbi Abba dit à Rabbi Siméon :
Maître, vous avez pourtant dit qu’elle s'efforce à éveiller la concu¬
piscence de l’homme; donc elle a une autre occupation que celle
de frapper les enfants d'épilepsie ? Rabbi Siméon lui répondit :
En effet, elle s’évertue à exciter les désirs de l’homme, et parfois
elle enfante, de leurs œuvres, des démons ; mais cela ne l’empêche
pas de frapper en même temps les enfants d’épilepsie \ Noëma
continue jusqu’à nos jours d’exciter les désirs de l’homme. Rabbi
Abba demanda à Rabbi Siméon : Les démons meurent cependant
comme tous les hommes; pourquoi donc Noëma reste-t-elle en vie
jusqu’aujourd’hui? Rabbi Siméon lui répondit: En effet, tes dé¬
mons meurent comme tous les hommes; mais Lilith et Noëma, ainsi
qu’Aghereth, fille de Mahlath, qui descend des deux premières,
restent en vie jusqu’au jour où le Saint, béni soit-il, épurera le
monde de l’esprit impur, ainsi qu’il est écrit* : « Et je ferai dispa¬
raître l’esprit d’impureté de dessus la terre. » Rabbi Siméon dit :
Malheur aux hommes ignares et aveugles qui ne s’aperçoivent pas
de la multitude des êtres malfaisants qui pullulent dans le monde;
s’il était permis à l’œil de les voir, on serait étonné que le
monde puisse exister. Remarquez que Noëma était la mère des
démons et que c’est de son côté qu’émanent tous les démons qui,
éveillant la concupiscence des hommes, provoquent chez ceux-ci
la perte séminale. C’est pourquoi tous ceux qui ont été souillés par
la perte séminale sont obligés de se purifier. Ce n’est pas la perte
séminale elle même qui souille, mais la cause qui l’a déterminée»
ainsi que cela a été expliqué par les collègues.

Il est écrit b : « Voici le livre de la Genèse d’Adam : Au jour
où Dieu créa l’homme, Dieu le fit à sa ressemblance. » Il résulte

1. V. fol. 9 k et 23*. - 2. V. Z., III, 48 b et 76>.
a) Zacharie, xiii, 2. — b) Gen., v, 1.

(317)

Digitized by 1^-ooQle

ZOHAR, I. — 55-, 55 k

de ce verset, que le livre d'Adam dont parle VÉcriture avait rap
port à l'image de l’homme- Rabbi Isaac dit : Le Saint, béni soit-il,
montra à Adam les visages des hommes de toutes les générations
qui se succéderont au monde ; il lui montra aussi les visages de
tous les sages futurs, ainsi que de tous les rois futurs qui régneront
sur Israël» 1 . Lorsqu’il arriva à David, roi d’Israël, il lui annonça,
en lui montrant son visage, que celui-ci naîtrait et mourrait à peu
d’intervalle; car telle était la destinée de David . Adam dit alors
au Saint, béni soit-il* : Je veux accorder à David un espace de
soixante-dix ans de la durée de ma vie. Le Saint, béni soit-il, pré¬
leva soixante-dix ans do la vie d’Adam, qui devait être de mille
ans, et les accorda à David. C’est pourquoi David loua le Seigneur
en disant b : « ... Car vous m’avez rempli de joie, [55 b ] 6 Seigneur,
par vos ouvrages; et je tressaillerai d’allégresse en considérant les
œuvres de vos mains. » David dit à Dieu : Qui est ce qui m’a
rempli de joie en m’accordant la vie sur la terre 3 ? Et il répondit
lui-même : Ce sont vos ouvrages, ce qui veut dire : c’est Adam, le
premier homme, qui est l’ouvrage du Saint, béni soit-il, et non pas
celui d’un homme de chair et de sang. C’est pour la raison que
nous venons d’indiquer que le Saint, béni soit-il, défalqua soixante
dix ans des mille qui lui ont été primitivement fixés. Le Saint,
béni soit-il, continua à lui montrer les sages de toutes les généra¬
tions futures. Lorsqu’il arriva à Rabbi Aqiba, Adam se réjouissait
à la vue de la grande érudition de ce maître; mais il s’attrista en
en voyant le martyre. C’est alors qu’Adam s’écria 0 : «Tes yeux
m’ont vu lorsque j’étais encore informe, et tout est écrit dans ton
livre : les jours ont chacun leur événement, et nul d’eux ne
ne manque à y être inscrit. Mais je vois que tu as honoré tes amis
d’une façon toute particulière, et leur empire s’est affermi extraor-

1. Le glossateur Derekh Emeth, a. 1., affirme avoir trouvé dans un ma¬
nuscrit ancien du Zobar l’adjonction suivante : « L’âme d'Adam transmigre
dans chaque roi d’Israël, et elle continuera k transmigrer ainsi de roi en roi
jusqu’au jour où elle animera le roi Messie. » Cette variante est conforme
à la sentence du Sepher ha-Peliah citée par le même glossateur. — 2. Voir
fol. 140* et 160*. - 3. B. a *abv ’KTO (dans ce monde).

a) Cf. Talmud. — b) Ps. xcii, 5. — c) Ibid., cxxxix, 16 et 17.

(318)

Digitized by i^ooQle

ZOHAR, I. — 53>

dinairement. » L’Écriture dit : « Voici le livre de la Genèse
d’Adam. » Ces paroles doivent être prises à la lettre ; car ce&t un
livre proprement dit qu’Adam avait en sa possession, ainsi que
cela a été déjà dit ci-dessus 1 . Car lorsqu’Adam se trouva dans le
jardin de l’Éden, le Saint, béni soit-il, lui fit descendre un livre
par l'intermédiaire de lange Raziêl, ange des régions sacrées et
chef des Mystères suprêmes. Dans ce livre était gravé le saint
mystère de la ((Sagesse)) (Hocmâ). Le nom sacré de soixante-
douze lettres y était expliqué à l’aide des six cent soixante-dix
mystères qu’il renferme. Au milieu du livre était gravé le mystère
de la « Sagesse éternelle », à l’aide duquel on découvre les mille
cinq cents clefs qui ne sont confiées à aucun être céleste. Ce mys¬
tère est resté caché à tous les êtres célestes jusqu’au jour où ce
livre est parvenu entre les mains d’Adam. Les Anges s’assemblè¬
rent alors autour d’Adam pour entendre* la lecture de ce livre et
pour arriver ainsi à connaître le mystère de la « Sagesse ». Les
Anges s’écrièrent» : « O Seigneur, élève-toi au-dessus des cieux, et
que ta gloire éclate sur toute la terre. » En ce moment, l’ange
sacré du nom d’Hadraniel fit mander auprès d’Adam un de ses
subordonnés, qui lui dit : <( Adam, Adam ! Sois jaloux du don
glorieux dont ton Maître t’a jugé digne, et ne le montre à per¬
sonne ; car aucun des êtres célestes n’est autorisé à connaître le
mystère du Maître; tu es le seul qui en possèdes le secret. »
Adam cacha alors ce livre qu’il conserva en sa possession jusqu’au
jour où il quitta le jardin de l’Éden. Tant qu’il le possédait, il ne
fit que l’étudier avec recueillement, et il y découvrit des mystères
ignorés même des anges supérieurs, appelés « les soleils célestes. »
Mais lorsqu’il pécha en transgressant le commandement de son
Maître, ce livre s’envola. Adam se frappa alors sur la tête, pleura
et s’enfonça jusqu’au cou dans les eaux du fleuve Ghion, de sorte
que tout son corps se couvrit de rides au point de le rendre mécon¬
naissable. Le Saint, béni soit-il, fit alors signe à l’ange Raphaël,
qui lui rapporta le livre. Adam se remit à l’étudier et le légua à

1. V. fol. 37*.
rt) Ps., LVII, 6.

(319)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 55 fc

son fils Seth qui, à son tour, le fit passer à sa postérité. C’est ainsi
que ce livre parvint à Abraham qui, grâce aux mystères contenus
dans ce livre, a su pénétrer la gloire de son Maître, ainsi que cela
a été dit. Henoch aussi possédait ce livre, grâce auquel il sut péné¬
trer la gloire de son Maître \

Il est écrit* : « Il les créa mâle et femelle. » Rabbi Siméon dit :
Ces deux versets du commencement du cinquième chapitre de la
Genèse renferment de grands mystères. Dans les mots : <c Il les
créa mâle et femelle », est exprimé le mystère suprême qui cons¬
titue la gloire de Dieu, qui est inaccessible à l'intelligence humaine
et qui fait l’objet de la Foi. C’est par ce mystère que l'homme a
été créé. Remarquez que l’homme a été créé par le même mystère
que le ciel et la terre; car, pour la création du ciel et de la terre,
l’Écriture se sert du terme b : « Voici la Genèse du ciel et de la
terre », et, pour la création de l’homme, elle emploie un terme sem¬
blable 0 : « Voici le livre de la Genèse de l’homme. » En outre,
pour la création du ciel et de la terre, l’Écriture se sert du terme* 1 :
« be hibaram » (lorsqu'ils furent criés); et, pour la création de
l’homme, l’Écriture se sert d’un terme analogue, « be iom hiba¬
ram » (au jour qu ils furent criés). L’Écriture dit : « Il les créa
mâle et femelle. » Nous en inférons que toute figure qui ne repré
sente pas le mâle et la femelle ne ressemble pas à la figure céleste.
Ce mystère a déjà été expliqué. Remarquez que le Saint, béni
soit-il, n’élit pas domicile là où le mâle et la femelle ne sont point
unis ; il ne comble de ses bénédictions que le lieu où le mâle et la
femelle sont unis. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Il les bénit et
leur donna le nom d’Adam. » Ainsi, l’Écriture ne dit pas : « Il le
bénit et lui donna le nom d’Adam », parce que Dieu ne bénit que
lorsque le mâle et la femelle sont unis. Le mâle seul ne mérite pas
même le nom d’« homme », tant qu’il n’est pas uni à la femelle;
c’est pourquoi l’Écriture dit : « Et il leur donna le nom d’homme. »
Rabbi Yehouda dit ; Depuis le jour de la destruction du temple,

1. V. la suite de ce passage à la fin de la première partie, dans l’appen¬
dice, fol. 253 k .

a) Gen., v, 2. — b) Ibid., i, 4. — c) Ibid., v, 1. — d ) Ibul ., i, 4.

(320)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 55S 56*

les bénédictions célestes n atteignent plus Israël, et ainsi toutes les
bénédictions que le Saint, béni soit il, répand chaque jour sur le
monde sont perdues pour Israël, ainsi qu’il est écrit 11 : « Le juste
est perdu, et personne ne le prend à cœur. » Que signifient les
paroles : « Le juste est perdu » ? U Écriture veut dire que les
bénédictions célestes qui reposent sur lui sont perdues, ainsi qu’il
est écrit : « Les bénédictions sont sur la tète du juste » ; et ainsi
qu’il est écrit b : « Voici le peuple qui n’a point écouté la voix du
Seigneur son Dieu, et qui n’a point voulu recevoir ses instructions;
il a perdu la Foi ; elle est bannie de sa bouche. » C’est pourquoi
l’Écriture 0 dit : « Et il les bénit. » Et pour spécifier celui dont
émanent les bénédictions , elle ajoute ailleurs* 1 : « Et Élohim les
bénit. » C’est de Seth que sont issus toutes les générations et tous
les justes du monde. Rabbi Yossé dit : Après qu’Adam eut trans¬
gressé le commandement de Dieu, il n’avait plus aucun droit
d’employer les lettres de l’alphabet qui servirent d'instruments au
môme commandement. Mais comme Adam avait encore quelque
chose de bon, les deux dernières lettres de l’alphabet lui furent
encore accessibles. Aussi, s’en servit-il pour le nom de son fils
Seth [56 a ]. Lorsqu’il fit pénitence et se réconcilia avec son
Maître, les lettres recommencèrent progressivement à lui devenir
accessibles ; mais elles le devinrent dans le sens inverse : d’abord,
le Thav, ensuite le Schin, après le Resch, le Couph, et ainsi de
suite. Voici la raison pour laquelle Adam appela son fils Seth,
nom composé du Schin et du Thav. A partir de ce moment, les
lettres demeurèrent disposées dans le sens inverse, jusqu’au jour
où Israël fut placé au pied du mont Sinaï; c’est alors seulement
que les lettres furent disposées de nouveau dans l’ordre normal
qu’elles avaient au jour de la création des cieux et de la terre.
Cette remise dans l’ordre des lettres de l’alphabet contribua à
embaumer le monde et à le solidifier. Rabbi Abba dit : Le jour
où Adam transgressa le commandement de son Maître, les cieux
et la terre éprouvèrent le désir de disparaître. Pourquoi? Parce
qu’ils ne sont fondés que sur l’alliance de Dieu avec Vhomme,

a) Isaïe, lvii, 1. — b) Jérémie, vii, 28. — r) Gen., v, 2. — d) Ibid ., î, 28.

(321)

ZOHAR. 1. ZÏ

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 56*

ainsi qu'il est écrit a : « Si l'Alliance du jour et de la nuit
n’existait pas, je n'aurais pas fait les lois qui régissent les deux
et la terre. » Or, Adam a rompu l’Alliance, ainsi qu’il est écrit b :
« Ils ont rompu, comme Adam, l’Alliance qu'ils avaient faite
avec moi. » Si le Saint, béni soit-il, n’avait prévu qu'Israël serait
placé un jour au pied du mont Sinal, pour accepter l'Alliance, le
monde n’aurait pas subsisté. Rabbi Hizqiya dit : Le Saint, béni
soit-il, fait la rémission des péchés à quiconque les confesse.
Remarquez qu'en même temps que le Saint, béni soit il, créa le
monde, il fit l'Alliance sur laquelle le monde est basé. Comment
savons-nous qu’il en était ainsi? Nous le savons parle terme de
l'Écriture : « Bereschith », qui doit être interprété de cette façon:
« Bara schith », c'est à dire : « Il créa le fondement »' d’où émanent
les bénédictions du ciel et sur lequel le monde est basé. C’est cette
Alliance qu’Adam avait rompue, et c’est pourquoi il a ét échassé de
l’endroit qu’il occupait. L’Alliance est ici symbolisée par la lettre
Yod du mot a schith » ; quelque petite que soit cette lettre, elle
symbolise la base du monde. Lorsqu’Adam eut un fils, il confessa
ses péchés et Dieu lui en fit la rémission. C’est pourquoi il appela
son fils du nom de Seth, nom formé des mêmes lettres que le mot
<< schith », à l’exception de la lettre Yod qui manque dans ce nom,
parce que cette lettre désigne l’Alliance qu’Adam avait rompue.
C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, affermit le monde et fit des¬
cendre de Seth toutes les générations des justes. Remarquez, en
outre, que lorsqu’Israël fut placé au pied du mont Sinal, l’Al¬
liance fut placée entre ces deux lettres, c'est-à-dire entre le Schinet
le Thac; car 1-Alliance est ici symbolisée par la lettre Beth. Ainsi,
l’Alliance, symbolisée par la lettre Beth et placée entre les lettres
Schin et Thav, forme le mot « sabbat» (schabath), ainsi qu’il
est écrit : « Que les enfants d’Israël observent le sabbat, et qu'ils
le célèbrent de génération en génération ; car c'est l’Alliance éter¬
nelle entre moi et les enfants d’Israël, et une marque qui durera

1. Le Z. donne au mot fW le sens de piTO (schitin) dont il était déjà
question précédemment.

a) Jérémie, xxxm, 23. — b) Osée, vi, 7. — c) Exode, xxxi, 16.

(322)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 56*

toujours. » Rabbi Yossé dit : Les deux lettres Schin et Thav furent
ainsi unies à la lettre Beth, ce qui prouve qu’au moment d’être
placé au pied du mont Sinaï, Israël pouvait déjà se servir de
toutes les lettres de l’alphabet, bien qu'à l’époque de la naissance
de Seth, seules les deux lettres composant son nom eussent été
accessibles aux hommes. Rabbi Yehouda dit : Depuis la naissance
de Seth jusqu’à l’événement du mont Sinaï, les lettres deve¬
naient progressivement accessibles aux hommes; mais ce n’est
qu’au mont Sinaï que les lettres paraissent et complètes et dispo¬
sées dans l’ordre normal. Rabbi Éléazar dit : A l’époque d’Énos,
les hommes étaient très versés dans la science occulte, dans l'art
magique et dans toutes les sciences propres à mettre en mouvement
les forces surnaturelles. Depuis Adam qui, après avoir été chassé
de l ’Éden, s’attacha également à l'étude des « feuilles de l’arbre du
Bien et du Mal », personne ne connut les sciences occultes aussi
bien qu Énos. Celui ci les enseigna à ses contemporains, et c'est
ainsi quelles furent transmises à la génération du Déluge, qui,
sachant se servir de cet arcane, brava Noé, en lui affirmant qu’elle
était à même, grâce à sa connaissance de l’art magique, de détour¬
ner les châtiments dont Dieu la menaça. Comme ce n’est qu a
partir d’Énos que les hommes commencèrent à faire usage de l'art
magique, l’Écriture dit a : « Il naquit aussi à Seth un fils qu’il
appela Énos. Celui ci commença à invoquer le nom de Jéhovah. »
Rabbi Isaac dit : Tous les justes qui vécurent après Énos s’effor¬
cèrent de faire abandonner par leurs contemporains l'usage de 1 art
magique. Ainsi, Jared, Mathusalaet Henoch firent des tentatives
dans le même sens ; mais ils ne purent y parvenir. L'usage de cette
science finit par prendre de telles proportions que les coupables
pensèrent déjà à se révolter contre leur Maître, en s'écriant 1 ’ :
« Qui est le Tout-Puissant (Schadaï) pour nous obliger à le servir?
et quel bien nous en reviendra-t-il si nous le prions? » Certes, ils
n’étaient pas si insensés de croire que le Tout-Puissant ne put les
obliger à le servir ; mais, versés dans la science occulte, ils espé¬
raient pouvoir s'en servir pour détourner d’eux les châtiments

ci) lien., iv, 26. — b) Job, xxi, 1*.

(323X

Digitized by

Google

ZüHaR, I. — 56% 56 k

dont ils furent menacés d’être accablés. C’est alors que le Saint,
béni soit-il, remit le monde dans son état [56 b ] primitif; car, pri¬
mitivement, la terre était toute couverte d’eau, et, au moment du
Déluge, il en était de même- Mais après le Déluge, Dieu rendit la
terre aux hommes avec la promesse que le monde ne serait plus
détruit, car il les regarda avec miséricorde. C’est pourquoi l’Écri-
ture a dit : « Jéhovah fit demeurer un déluge sur la terre. » L’Écri¬
ture dit : (( Jéhovah »; mais elle ne dit pas « Élohim »; car « Jého
vah » est la miséricorde; «Élohim») est la rigueur. A l’époque
d’Énos, les enfants 1 mêmes ont connu les Mystères suprêmes et
étaient à même de les pénétrer. Rabbi Yessa objecta : S’il en était
ainsi, ces hommes étaient alors de grands insensés, puisque, en
dépit de leur connaissance des mystères, ils ne pouvaient prévoir
que le Saint, béni soit-il, s’apprêtait à les accabler du Déluge qui
serait leur perte! Rabbi Isaac répondit : Ils l’ont bien prévu; mais,
dans leur aveuglement, ils ont fait le raisonnement suivant : Nous
connaissons l’ange préposé au feu, et nous connaissons également
l ange préposé à l’eau. Nous possédons, en outre, le pouvoir d’en¬
traver les actes du premier de ces anges, et de mettre obstacle à
ceux du second. Si nous étions jamais menacés du feu ou de l’eau,
nous arrêterions la main de l ange préposé à ces fléaux. Mais ils
ne savaient pas que c’est leSaint,béni soit il,lui-même,qui accable
le monde des châtiments qu’il décrète, et que les anges préposés
ne sont que les exécuteurs de ces ordres. Ils ne s’aperçurent de
cette vérité qu’au jour où le Déluge détruisit le inonde. Avant le
Déluge, l’Esprit Saint fit retentir dans le monde, chaque jour, les
paroles suivantes 1 » : « Que les pécheurs et les injustes soient effacés
de dessus la terre, en sorte qu’ils ne soient plus. » Le Saint, béni
soit-il, prolongea sa longanimité tant que les pieux Jared, Mathu-
sala et Henoch étaient de ce monde. Mais, aussitôt que ces justes
disparurent du monde, le Saint, béni soit-il, accabla les hommes
des châtiments dont il les menaça, et ils furent exterminés, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Tout périt de dessus la terre. »

1. Dans V. et P., il y a, entre parenthèses, KÛF WîTfn Kpl^ (même les en¬
fants âgés d un seul jour).

a) Ps., xxix, 10. — b) Ibid., civ, 31. — c;) Gen., vu, 23.

(324)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — M5 fc

Il est écrit * : <( Et Henoch marcha avec Élohiin, et il ne parut
plus, parce qu’Élohim l’enleva. » Rabbi Yossé a ouvert une de ses
conférences par Fexorde suivant : Ilestécrît b : « Pendant que le
roi se trouve dans son conseil (bimsibo), le nard, qui me parfu¬
mait, a répandu sa bonne odeur. » Ce verset a déjà été interprété;
mais voici une autre interprétation : Remarquez le procédé du
Saint, béni soit-il. Tant que l’homme reste attaché à Dieu, celui-ci
élit domicile dans cet homme. Mais si Dieu prévoit qu’un juste
finira par dégénérer, il s’empresse de l’enlever de ce monde pendant
que l’odeur qui s’échappe de cet homme est encore bonne. Tel est
le sens du verset précité. « Pendant que le Roi... » désigne le Saint,
béni soit il. «... Se trouve dans son conseil » désigne l’homme atta
ché à Dieu et marchant dans la bonne voie, homme dans lequel
Dieu fixe sa résidence 1 . « Le nard qui me parfumait a répandu
sa bonne odeur » désigne les bonnes œuvres de l’homme, en raison
desquelles Dieu enlève maint juste prématurément de ce monde,
afin que les bonnes œuvres ne perdent leur bonne odeur à cause
des mauvaises actions dont elles seraient suivies, si l’homme res¬
tait en vie. C’est pourquoi le roi Salomon a dit 0 : « Il y a des justes
à qui les malheurs arrivent, comme s’ils avaient fait les actions
des méchants; et il y a des méchants qui vivent dans l’assurance,
comme s’ils avaient fait les œuvres des justes. » Car, en effet, il y
a des justes qui sont enlevés prématurément de ce monde, comme
s’ils avaient fait les actions des méchants, parce que le Saint,
béni soit-il, prévoit que s’ils vivent, ils finiront par commettre des
mauvaises actions. Le Saint, béni soit-il, enlève ces justes de ce
monde, avant le jour fixé, pour les préserver de la peine qu’ils en¬
courraient s’ils restaient en vie. Mais il y a aussi des méchants
qui jouissent d’une longévité, comme s’ils avaient fait les œuvres
des justes ; ce sont les méchants à qui le Saint, béni soit-il, accorde
la longévité, afin de leur permettre de revenir à résipiscence et de
se convertir. Ainsi, les justes meurent parfois prématurément,afin
qu’ils ne détruisent par leur conduite ultérieure les bonnes œuvres

1. V. Z. Hadasch, fol. 66*.

a) Gen., v, 24.— b) Cant., i. 11. — r) Ecclés., vin, 14.

(325)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 56 fc

déjà faites; et les méchants jouissent parfois d’une longévité, afin
qu'ils réparent, par leur conduite ultérieure, les mauvaises actions
commises, ou encore pour qu’ils engendrent des enfants vertueux.
Remarquez qu’Henoch était juste; mais le Saint, béni soit-il, pré
vit qu'il finirait par pécher; aussi l’enleva-t-il de ce monde avant
l’heure fixée. C’est pourquoi l’Écriture a dit : « . .. Pour y cueillir des
lis. » L'Écriture veut dire : le Saint, bénit soit-il, enlève les justes
de ce monde tant qu’ils répandent la bonne odeur, et avant que
celle-ci ne soit altérée. L'Écriture^ ajoute : « ... Et il ne parut plus
parce qu’Élohim l’enleva. » Par « il ne parut plus », l’Écriture
veut dire qu’il mourut avant l’âge des autres hommes de sa géné¬
ration. Pourquoi? Parce que le Saint, béni soit-il, l’enleva pré¬
maturément. Rabbi Éléazar dit : Le Saint, béni soit-il, enleva
Henoch de ce monde, l’éleva dans les cieux supérieurs et lui confia
tous les trésors célestes, ainsi que les quarante-cinq clefs des com¬
binaisons des lettres gravées, dont les anges supérieurs font usage,
ainsi que cela a été déjà dit. Il est écrit c : « Et Dieu vit que la
malice des hommes qui vivaient sur la terre était grande et que
toutes les pensées de leur cœur étaient en tout temps appliquées
au mal. » Rabbi Yehouda a ouvert une de ses conférences par
Vexorde suivant : L’Écriture d dit : « Tu n’es pas un Dieu qui
approuve l’iniquité; l’esprit malin ne demeurera point auprès de
toi. » Ce verset a déjà été expliqué; mais remarquez, en outre,
qu’il résulte de ce verset que quiconque s’attache à l’esprit tenta¬
teur et se laisse guider par lui, tombe dans une telle impureté qu'il
souille tous ceux qu’il approche, ainsi que cela a été déjà dit.
L’Écriture dit : «... La malice des hommes était grande. » Dieu
a exercé sa longanimité et n'a point voulu accabler de maux les
hommes de cette génération, en dépit de leurs mauvaises actions,
jusqu’à ce qu’ils aient inutilement répandu du sang sur la terre,
c'est-à-dire : qu'ils aient pratiqué l'onanisme qui est assimilé au
meuttre . Et qui était ce qui les avait incités à pratiquer l’ona¬
nisme? L’Écriture répond : « ... Et que les pensées de leur cœur
étaient en tout temps appliquées au mal (râ). » En cet endroit,

a) Cant., vi, 2. — b) Gen., v, 24. — c) Ibid., vi, 5. — d) Ps., v, 5.

(326)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 50\ 57"

l’Écriture se sert du mot « mal » (râ). [57»] Et ailleurs il est dit a :
« Et Er, fils ainé de Juda, agit mal (râ) devant Dieu. » Or, on sait
que le crime d’Er consistait dans la pratique de Vonanisme \
Rabbi Yossé demanda : « Râ» n’est-il donc synonyme de «rascha»
(méchant'? Rabbi Yehouda lui répondit: Non; ces deux qualifica¬
tifs ne sont pas synonymes. On est qualifié de « rascha » (méchant)
pour le seul fait d’avoir levé la main contre son prochain, alors
même qu’on ne lui a fait aucun mal, ainsi qu’il est écrit b : « Et il
dit à celui qui frappait l’autre : Méchant (rascha), pourquoi frap¬
pes-tu ton frère? » L’Écriture ne dit pas : « Pourquoi as-tu frappé
ton frère ? » Car si VÉcriture s'était exprimée ainsi , on aurait pu
supposer que Vacte a été accompli , c'est-à-dire qu’il avait réelle¬
ment frappé son prochain; mais elle dit : « Pourquoi frappes-tu
ton frère? » ce qui prouve que Vacte na pas encoie été consommé ,
mais qu'il s'apprêtait seulement à frapper : et néanmoins VÉcri -
ture le qualifie de « rascha ». Par contre, le nom de « râ » n’est
appliqué qu’à celui qui pratique l’onanisme et se souille ainsi
soi-même, ainsi que tout le monde, en prodiguant sa force à l’esprit
impur appelé du nom de « Râ ». Tel est le sens des paroles de
l’Écriture : «... Et que toutes les pensées de leur cœur étaient ap¬
pliquées au « Râ » (mal). » L’homme entaché de cette souillure
ne pénétrera jamais dans le Palais céleste et ne verra jamais le
visage de la Schekhina qu’il a éloignée de ce monde par suite de
son péché. D’où savons-nous quon éloigne la Schekhina de ce
monde par la pratique de l'onanisme f Nous le savons de Jacob.
Car, lorsque la Schekhina s’éloigna de Jacob, celui-ci appréhenda
qu’il n’y ait quelque tâche parmi ses enfants, c’est-à-dire qu'à la
suite d’une perte séminale il n'ait engendré un fils du côté du
démon . Il craignait que ce ne fût ce péché qui eût donné accès dans
le monde à l’esprit impur et qui ait diminué la lumière de la lune
en lui prêtant sa forme échancrée. Or, si Jacob craignait que l’éloi¬
gnement de la Schekhina eût pour cause une simple perte sémi-

1. Le Tiqounô ha-Z., xix, affirme que le crime d’Er était de même nature
que celui d’Onan son frère.

a) Gen., xxxvm, 7. — b) Exode, il, 13; cf. Talmud.

(327)

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. - 57*

nale, à quelle plus forte raison la Schekhina ne s’éloignerait-elle
du monde à la suite de la pratique de l'onanisme, qui souille
l’homme qui s’y adonne et contribue à fortifier l’esprit d’impureté.
C’est pourquoi celui qui pratique l'onanisme est appelé « Râ ».
Remarquez que chaque homme s’adonnant à ce vice n’est jamais
visité par le Saint, béni soit-il; mais en revanche il est visité
chaque jour par le démon appelé « Rà », ainsi qu’il est écrit* :
« La crainte du Seigneur conduit à la vie ; elle procure des nuits
paisibles en préservant de la visite du mal’ (Râ). » L’Écriture veut
dire que quiconque marche dans la voie du bien n’est pas visité
par le démon dénommé « Râ ». Tel est le sens des paroles de
l’Écriture : « ... Et que toutes les pensées de leur cœur étaient en
tout temps appliquées au mal (Rà). » Tel est également le sens des
paroles de l’Écriture b : « L’esprit malin (Râ) ne demeurera point
près de toi. » Le démon, dont sont possédés ceux qui pratiquent
l’onanisme, est appelé « Râ », et non pas « Rascha ». Ce qui pré¬
cède explique enfin les paroles de l’Écriture® : « Quand même je
marcherais au milieu de l’ombre de la mort, je ne craindrais pas
le mal (Râ), parce que tu es avec moi. »

Il est écrit d : « Et Dieu se repentit d'avoir fait l'homme sur la
terre; et il fut pénétré de tristesse jusqu’au fond de son cœur. »
Rabbi Yossé a ouvert une de ses conférences par Vexorde suivant :
L’Écriture® dit: « Malheur à vous, qui traînez après vous le men¬
songe par des cordelettes, et qui tirez après vous le péché par des
traits emportant le chariot. » Les paroles : «.. .Qui traînez après vous
le mensonge par des cordelettes » désignent ces sortes d’hommes
qui se rendent chaque jour coupables devant leur Maître, et aux
yeux desquels les péchés qu’ils commettent paraissent être de fort
peu d’importance ; c’est pourquoi l’Écriture parle de cordelettes,
parce que le mensonge paraît à ces gens un péché aussi minime

1. Le Z. donne aux mots pb* UWI la signification de « dormir paisible¬
ment ». Prêtant au mot le sens de « sept », le Talmud, traité Berakhotb,
fol. 14* et 55 k , explique ce verset de cette façon : « Quiconque passe sept
nuits consécutives sans rêver est appelé un méchant (Râ). »

a) Prov., xix, 2.1. — b) Ps., v. 5. — c) Ibid., xxm, 4. — d) Gen., vi, 6. —
e) Isafe, v, 18.

(328)

Digitized by i^ooQLe

ZOHAR, I. — 57*

qu'une cordelette. Le Saint, béni soit-il, exerce sa longanimité
avec ces sortes de gens et ne les frappe que lorsqu’ils se rendent
coupables de méfaits dont la gravité ne peut échapper même à
leurs propres yeux. C’est de ce degré d’impiété que l’Écriture dit :
« ... Et qui tirez après vous le péché par des traits emportant le
chariot. » Remarquez que, lorsque le Saint, béni soit-il, juge les
coupables de ce monde, il ne peut se décider à les exterminer, bien
qu’ils pèchent contre lui et le mettent tous les jours en colère; car,
lorsqu’il les regarde, il se repent de la sentence prononcée contre
eux, parce qu’ils sont l’œuvre de ses mains. Et alors même que le
châtiment des coupables devient indispensable, le Saint, béni soit-
il, s’apitoie sur leur sort et, — s’il est permis de s’exprimer ainsi, —
il est « pénétré de tristesse jusqu’au fond de son cœur. » Il est pénétré
de tristesse, parce qu’il s’agit de l’œuvre de ses mains, ainsi qu’il
est écrit a : « Le Roi, étant entré dans sa maison, se mit au lit sans
avoir mangé : aucun mets ne fut servi à sa table, et il fut privé du
sommeil durant la nuit. » Et ailleurs il est dit b : « Il voit devant lui
gloire et louanges ; la sainteté et la magnificence éclatent dans son
saint lieu. » Rabbi Yossé dit : Remarquez que l’Écriture dit :
« ... Et il fut pénétré de tristesse jusqu’au fond de son cœur. » Il
n’est donc question dans ce verset, que de Vessence divine appelée
« cœur », mais non pas de l’autre, car Vautre essence divine est
appelée « esprit », ainsi qu’il est écrit 0 : « Et je me susciterai un
prêtre fidèle qui agira selon mon cœur et mon esprit. » Rabbi
lsaac dit : Les paroles : « Et Dieu se repentit d’avoir fait l’homme
sur la terre» ont la même signification 1 que les paroles d : «Et
Dieu se repentit du mal qu’il avait prononcé contre son peuple. »
D’après Rabbi Yessa, l’interprétation de Rabbi lsaac est favorable
aux hommes; suivant Rabbi Hizqiya, au contraire, elle est défavo*
rable. Selon Rabbi Yessa, Rabbi lsaac veut dire que les paroles
de l’Écriture signifient que Dieu se repentit des châtiments

1. Le mot héb. DîT3 a un double sens ; il signifie aussi bien « se repentir »
que a se consoler ».

a) Daniel, vi, 19. — b) Ps., xcvi, 6. — e) I Rois, n, 33. — d) Exode,

xxxii, 14.

(329)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 57‘, 57 fc

décrétés contre les hommes qui sont l'œuvre de ses mains. D'après
Rabbi Hizqiya, au contraire, Rabbi Isaac veut dire que le Saint,
béni soit-il, se consola de la perte de l’homme, bien qu’il soit
l’œuvre de sa main, tel un homme qui se console de la perte d’un
membre de sa famille; en d'autres termes , le Saint, béni soit-il,
a pris la décision de faire disparaître les coupables de ce monde.
Remarquez que, chaque fois qu’un châtiment est décrété contre un
coupable, le Saint, béni soit-il, a besoin de se consoler avant d’ac¬
cabler de maux son propre enfant. La pénitence peut détourner le
châtiment décrété, tant que le Saint, béni soit-il, ne s’est pas
encore consolé; mais si c’est déjà fait, la pénitence est impuis¬
sante à détourner le châtiment décrété. C’est pourquoi l’Écriture
dit d’abord : « Et Dieu se consola » ; et elle ajoute ensuite : « Et il
fut pénétré de tristesse jusqu’au fond du cœur ». Ainsi, il ne s’at¬
trista qu y après qu’il se fut consolé; car ce n 9 est qu alors que le
mal est devenu inéluctable et que la pénitence même ne pouvait
plus le détourner . Rabbi Hiyâ dit : Les paroles du verset précité
signifient que le Saint, béni soit-il, se consola de la perte de
l’homme. Lorsque le Saint, béni soit-il, créa l’homme sur la terre,
il le forma à l’image de la figure céleste; et, à la vue de la figure de
l’homme qui avait tant de ressemblance avec celle d’en haut, tous
les anges supérieurs louèrent le Saint, béni soit-il, en s’écriant® :
[57 b ] «Tu ne l’as que peu abaissé au dessous d’Élohim; tu
l’as couronné de gloire et d’honneur. » Mais lorsque l’homme eut
péché, le Saint, béni soit-il, s'attrista, parce que ce péché fournit
aux anges l’occasion de renouveler la récrimination qu’ils avaient
déjà formulée avant la création de l’homme. Car lorsque Dieu
voulut créer l’homme, les anges s’écrièrent b : « Qu’est-ce que
l’homme pour mériter que tu te souviennes de lui ? Qu’est-ce que
l’homme pour être digne que vous le visitiez ? » Rabbi Yehouda
dit : Dieu s’était attristé parce qu’il devait sévir contre les
hommes, ainsi qu’il est écrit® : « Ils marchaient devant l’armée,
et tous ne faisaient qu’un chœur, ils chantaient ce cantique :
Louez le Seigneur, parce que sa miséricorde est éternelle. » Or,

a) Ps., vin, 6. — b) lbid. % vin, 5. — c ) II Paralip., xx, 21'

(330)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 57 k

Rabbi Isaac demanda : Pourquoi ce cantique n’était-il formulé
comme les cantiques analogues aux Psaumes qui commencent par
les mots : « Louez le Seigneur, parce qu’il est bon » ? Mais la
vérité est que l’on ne devait pas se servir du mot « bon » en une cir¬
constance où Israël extermina tant d’hommes qui sont l’œuvre de
Dieu. De même, lorsqu’Israël passa la mer Rouge, les anges supé¬
rieurs vinrent chanter un cantique devant le Saint, béni soit-il.
Celui-ci leur dit : Comment ! l’œuvre de ma main se noie dans la
mer et vous vous apprêtez à chanter un cantique 1 ! C’est pourquoi
l'Écriture dit : « En sorte que les deux armées ne purent s’appro¬
cher dans tout le temps de la nuit. » Il en est de même chaque
fois qu’un coupable est exterminé en ce monde ; le Saint, béni
soit-il, s’en attriste. Rabbi Abba dit : Le Saint, béni soit-il, ne
s’attriste pas au moment où le coupable est exterminé , mais au
moment où il pèche et transgresse le commandement de son
Maître. Lorsqu’Adam pécha, le Saint, béni soit-il, lui dit :
Malheur à toi qui as affaibli la force d en haut et as éteint la
lumière céleste! Et aussitôt il le chassa du jardin de l’Éden. Le
Saint, béni soit-il, dit en outre à Adam : Je t’avais fait monter
dans le jardin de l’Éden pour que tu y offrisses des sacrifices, alors
que tu profanas l’autel ; c’est pourquoi je décrète que dorénavant
tu sois réduit à labourer la terre. Ensuite, le Saint, béni soit-il,
décréta la mort de l’homme. Pourtant, avant la mort d Adam, le
Saint, béni soit-il, a eu pitié de lui et lui a permis d’être enseveli
à proximité du jardin de l’Éden ; car Adam fit une caverne à
proximité du jardin de l’Éden et s’y cacha avec sa femme, jus¬
qu’au jour de leur mort. Comment Adam pouvait-il savoir que
cette caverne se trouvait à proximité du jardin de l’Èden? Il vit
un rayon de lumière sortir du voisinage et pénétrer dans sa
caverne, et il reconnut tout de suite que cette lumière émanait de
l’Éden dont il venait d’être chassé. Remarquez que nul homme
ne quitte ce monde sans voir, immédiatement après sa mort,

1. Tous ces passages du Z. se retrouvent dans le Talmud, traité Meguilla,
fol. 10 k , et Sanhédrin, fol. 59 fc .

a) Exode, xiv, 20.

(331)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 57 k

Adam le premier homme. Celui-ci lui demande quelle est la
cause de sa mort et dans quel état moral il a quitté le monde.
L’homme qui vient de mourir dit alors à Adam : Malheur à toi.
car tu as été la cause de ma mort! Mais Adam lui répond : Je n ai
transgressé qu’un seul commandement et j’ai subi une telle peine;
songe donc quel doit être ton châtiment à toi qui as transgressé
tant de commandements et qui tes rendu coupable de tant de mé¬
faits ! Rabbi Hiyâ dit : Adam voit tous les jours, et à deux
reprises différentes, les patriarches ; il leur confesse son péché et
leur montre l’endroit où il jouissait autrefois de la gloire céleste.
Adam y voit aussi tous les justes et tous les zélés qui sont issus de
lui et qui ont reçu cette récompense de jouir de la gloire céleste
dans le jardin de l’Éden. Tous les patriarches louent alors Dieu
en s’écriant 11 : « Combien est grande ta grâce, ô Seigneur, qui
mets à couvert les enfants d’Adam sous tes ailes. » Rabbi Yessa
dit : Au moment de quitter le monde, tous les hommes voient
Adam, afin que chacun soit obligé de convenir que c’est pour son
propre péché qu’il est mort, et non pas seulement à cause du péché
d’Adam. Ce qui précède est conforme à la tradition qui nous
apprend que nul ne meurt sans péché, sauf trois hommes 1 dont
la mort ne fut due qu’au mauvais conseil du premier serpent; ces
trois hommes sont : Amram, Lévi et Benjamin ; selon d’aucuns, il
faut y ajouter Jessé : ces hommes n’ont commis aucun péché pour
mériter la mort, et ils n’ont quitté ce monde qu’à la suite du con
seil du mauvais serpent, ainsi que nous l’avons dit. Remarquez
que toutes les générations de l’époque de Noé ont commis leurs
péchés à la face de tout le monde. Rabbi Siméon, se promenant un
jour à la porte 1 de la ville de Tibériade, vit des hommes lancer
des frondes contre des vases en terre, c'est-à-dire pratiquer Vona -
nisme. Rabbi Siméon s’écria : Comment ! ces criminels osent irri¬
ter leur Maître publiquement ! Il jeta un regard sur les coupables,
et ceux-ci furent précipités dans la mer et y périrent. Remarquez
que tout péché commis publiquement éloigne la Schekhina de la

1. V. fol. 53\ et Z., III, 205 k , et Talmud. traité Sabbath, fol. 53 jusqu’à 56,
et traité Baba Bathra, fol. 17*. — 2. 'b't est le grec iwXij.

a) Ps., xxxti, 8.

(332)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 57 k , 58*

terre et est cause que la Schekhina quitte sa résidence de ce
monde. La génération de l'époque de Noé péchait effrontément et
commettait des crimes à la vue de tout le monde; aussi a-t-elle
éloigné la Schekhina du monde, ce qui a eu comme conséquence
que le Saint, béni soit-il, la repoussa et l'éloigna de lui; c'est
pourquoi l’Écriture» dit : « Ote la rouille de l’argent, et il s’en
formera un vase très pur. Ote l’impiété de devant le Roi, et son
trône s’affermira par la justice. »

Il est écrit h : « Et Élohim dit : Mon esprit ne demeurera pas
pour toujours avec l’homme, parce qu’il est chair. » Rabbi Éléazar
dit : Remarquez que, lorsque le Saint, béni soit-il, créa le monde,
il le forma de telle façon qu’il fût desservi [58 a J à l’exemple du
monde d’en haut. Aussi, lorsque les enfants de ce monde ont du
mérite en marchant dans la voie droite, le Saint, béni soit-il, fait
descendre l’Esprit de vie d’en haut jusqu’à la région où réside
Jacob; de là cet Esprit de vie descend dans le monde où réside
David, et de là, enfin, les bénédictions célestes sont répandues sur
toutes les régions inférieures. Ainsi l’Esprit de vie d’en haut, des¬
cendant d’étape en étape, arrive jusqu’à notre monde. C’est pour¬
quoi il est écrit : « Louez le Seigneur, car il est bon, et sa grâce
s’étend jusqu’au monde (olam). » Ce mot « monde » désigne le
monde du roi David ; et c’est pourquoi le mot « olam » est écrit, en
cet endroit, sans Vav, attendu que, lorsque l’Esprit de vie d’en
haut arrive dans ce monde, c'est-à-dire dans le monde du roi
Dacid , les bénédictions en sortent pour se répandre sur toutes les
régions inférieures qu elles fortifient. En d'autres termes, le mot
(( olam » est écrit, en cet endroit, sans Vac, pour nous indiquer
que l'Esprit de vie n arrive pas directement d'en haut jusqu'à
notre monde, attendu qu'il faut d'abord que cet Esprit arrive
dans le monde du roi David; et ce nest qu alors que les bénédic¬
tions de ce monde descendent dans le monde d'ici-bas. Mais
comme les hommes ont péché, cet Esprit de vie a été entièrement
ôté des régions inférieures, afin qu’il ne parvienne jusqu’aux êtres
d’ici bas et ne les fortifie. Les paroles de l’Écriture : « ... Car il est

a) Prov., xxv, 4 et 5. — b) Gen., vi, 3.

(333)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 58*

(beschagam) chair» signifient que l’Esprit de vie ne descendra
plus dans ce inonde, afin que le serpent qui se trouve au bas de
l’échelle n‘en soit fortifié, et afin que l’Esprit Saint ne vienne en
contact avec l’esprit impur. Les mots « car il est chair » désignent
le premier serpent qui, si l'Esprit de vie et , par lui , les bénédic¬
tions descendaient ici-bas , serait également béni. L’Écriture i’ap
pelle « chair », ainsi qu’il est écrit a : « J'ai résolu la fin de toute
chair » ; or, Rabbi Siméon traduit le mot « chair » par « ange
de la mort». IJ Écriture ajoute h : « Et les jours de l’homme seront
de cent vingts ans », ce qui veut dire que le lien qui unit le corps
avec l’âme sera relâché au bout de cent vingts ans d’union. Il est
écrit c : « Les Tombés (Nephilim) étaient sur la terre. » Rabbi
Yossé dit : Par le mot les Tombés », l’Écriture désigne Aza et
Azaél, ainsi que cela a été déjà dit. Le Saint, béni soit-il, les a
précipités de la hauteur où ils étaient placés. Mais, dira-t-on,
comment ces anges ont-ils pu exister dans ce bas monde ? Rabbi
Hiyà répond : Ceux-ci appartiennent à cette catégorie d’anges dont
l’Écriture dit d : « ... Et des oiseaux qui volent sur la terre. » Or,
nous avons appris que les paroles de l’Écriture désignent ces sortes
d'anges qui apparaissent aux hommes sous la forme d'hommes.
Mais, demandera-t-on, comment ces anges peuvent-ils se trans¬
former ? .4 ceci nous répondrons ce qui suit : Nous avons appris
que ces aqges peuvent se transformer de diverses manières, et
qu’au moment de descendre ici bas ils sont matérialisés en prenant
des corps, et apparaissent ainsi aux hommes. Aza et Azaél, qui se
sont révoltés contre le ciel, furent précipités en bas par le Saint,
béni soit-il ; ils prirent des corps sur la terre et ne purent plus s’en
dépouiller. Ensuite, ils furent séduits par les femmes d’ici-bas, et ils
vivent encore jusqu’à ce jour et enseignent aux hommes la magie.
Ils engendrent des fils qui sont appelés « géants » (anaqim), « puis¬
sants» (ghiborim). Tel est le sens du mot «les Tombés», lesquels
sont également appelés « enfants de Dieu ». Nous avons appris’...

1. La suite de ce passage a ôté perdue, et la lacune est indiquée dans
toutes les éditions, par le mot HDIT

a) Gen., vi, 13. — b) Ibid vi, 3. — e) Ibid., vi, 4. — d) Ibid., i, 20.

(334)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 58*, 58*

Il est écrit* : « Et Dieu dit : J'exterminerai de dessus la terre
l'homme que j’ai créé. » Rabbi Yossé a ouvert une de ses confé¬
rences par Vexorde suivant : Il est écrit b : « ... Car mes pensées
ne sont pas vos pensées, et mes voies ne sont pas vos voies, dit le
Seigneur. » Remarquez que, lorsqu’un homme veut se venger d’un
autre, il garde le silence et ne dit rien, de crainte que l'autre
n'apprenne son projet et ne le déjoue en se tenant sur ses gardes.
Mais le Saint, béni soit-il, n'agit point de la sorte. Il n'accable
jamais le monde sans l'avoir au préalable proclamé deux ou trois
fois; car Dieu ne craint pas que ceux qu’il veut châtier déjouent
son projet, puisque personne ne peut se cacher devant lui, ni s’op¬
poser à ses décisions. Remarquez que, par les paroles : « Et Dieu
dit : J exterminerai de dessus la terre l’homme que j’ai créé »,
l’Écriture nous apprend que Dieu fit connaître à cette génération,
par l'intermédiaire de Noé. la décision qu'il avait prise ; il avertit
les hommes deux ou trois fois du châtiment qui les menaçait : mais
ils ne voulurent pas l’entendre. En présence de leur persistance à
ne rien entendre, Dieu les châtia en les exterminant de dessus la
terre. Remarquez ce que l’Écriture 0 dit de Noé : « Et il le nomma
Noé en disant : Celui-ci nous soulagera parmi nos œuvres et les
œuvres de nos mains, et nous consolera dans la terre que le Sei¬
gneur a maudite. » Comment le père de Noé savait-il que Noé le
consolerait dans la terre que le Seigneur a maudite ï La vérité
est qu'au moment où le Saint, béni soit-il, a maudit le monde,
ainsi qu’il est écrit d : « Que la terre soit maudite à cause de toi »,
Adam dit au Saint, [58 b ] béni soit-il : Maître de l’Univers, jusqu'à
quelle époque le monde restera-t-il chargé de cette malédiction?
Dieu lui répondit : Jusqu'à l'époque où naîtra un enfant circoncis,
semblable à toi. A partir de ce moment, les hommes attendaient
toujours la naissance de cet enfant. Et lorsque Noé vint au monde,
son père s’aperçut 1 qu'il était circoncis et marqué ainsi du signe
sacré, il vit aussi que la Schekhina était attachée à l’enfant; c’est
pourquoi il l’appela du nom qui exprime les événements qui arri-

1. V. fol. 59 k et Tiqouné Z., xxu.

a) Gen, vi, 7, — b) Isaïe, lv, 8. — <*) Gen., v, 29. — <r/j Ibid., ni, 17.

(335)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1. — 58 fc

veront durant sa vie. Avant la naissance de Noé, les hommes ne
savaient ni semer, ni traîner la charrue, ni herser; ils faisaient
tous les travaux de la terre avec la main. Mais lorsque Noé vint
au monde, il apprit à ses contemporains l'art de labourer la terre
et leur montra tous les ustensiles 1 nécessaires pour tirer les fruits
de la terre. C’est pourquoi le père de Noé dit : « Celui-ci nous sou¬
lagera parmi nos travaux et les œuvres de nos mains. » L’Écriture
ajoute : « ... De la terre», ce qui veut dire que Noé devait ôter
la malédiction dont la terre était chargée jusque-là, à tel point que
l'on semait des blés et qu’on récoltait des épines. C’est pourquoi
l’Écriture a appelle Noé « laboureur de la terre ». Rabbi Yehouda
dit : L’Écriture appelle Noé le « laboureur de la terre (isch-ha-
adamah)», pour la même raison qu’elle appelle Élimélech b « mari
de Noëmi (isch na-ami) ». Car Noé est appelé le Juste qui, grâce
au sacrifice qu’il a offert, a déchargé la terre de la malédiction qui
pesait sur elle, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le Seigneur reçut ce sacri¬
fice qui avait une odeur agréable, et il dit : Je ne répandrai plus
ma malédiction sur la terre à cause de l’homme. » C’est pourquoi
Noé est appelé « isch ha-adamah ». C’est pourquoi aussi il reçut
un nom qui exprime l’événement qui se produira durant sa vie.

Rabbi Yehouda a ouvert une conférence par Vexorde suivant :
Il est écrit d : « Venez et voyez les œuvres du Seigneur, qui fait
des prodiges (schamoth) sur la terre. » Ce verset a déjà été expli¬
qué. Mais voici ce que nous coulons y ajouter : Que signifie :
« Venez, et voyez » (hazou) ? Ce mot a la même signification que
celui du verset 0 : « Dieu m’a révélé une épouvantable prophétie
(hazouth)»; car c’est par l’œuvre du Saint, béni soit il. que la
prophétie d’en haut est révélée aux hommes. Quant aux paroles de
l’Écriture : « ... Qui fait des prodiges f (schamoth) sur la terre », ce
nest pas (f prodiges » (schamoth), mais c’est (t noms » (scha¬
moth), qu’il faut lire. L’Écriture veut dire que c’est Dieu qui
inspire le nom des hommes; car le nom influe sur toute la vie de

1. V. fol. 96 fc .

a) Gen., ix, 80. — b) Ruth, i, 3. — c) Gen., vin, El. — d) Ps., xlvi, 9. —
e) Isaïe, xxi, E. — f) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 6*.

(336)

Digitized by ^ooQle

ZOHAU, I. — 58 h

l'homme. Selon une autre interprétation \ le mot « schamoth » du
verset précité signifie «destruction»; car, si le monde avait été
l'œuvre de l’essence divine appelée Jéhovah, tout dans ce monde
aurait été indestructible ; mais comme le monde est l’œuvre de
l'essence divine appelée Élohim, tout est sujet à la destruction;
et c’est pourquoi l’Écriture a dit : « Venez, et voyez les œuvres
d’Élohim* qui sont sujettes à la destruction (schamoth) sur la
terre. » Rabbi I.Iiyâ dit à Rabbi Yehouda : Je ne suis pas de l'avis
de ces derniers interprètes, attendu que le nom de Jéhovah aussi
bien que celui d'Élohim sont également sacrés; donc il eut inad¬
missible d*admettre que le monde ne soit périssable que parce quil
est Vœuvre d*Elohim , mais qu f il ne l'aurait pas été s'il eût été
Vœucre de Jéhovah . C’est pourquoi je partage l’opinion des collè¬
gues qui prêtent au mot « schamoth » le sens de « noms sacrés » ;
car c’est grâce à la combinaison des noms sacrés de Dieu qu’on
opère des merveilles dans ce monde. Le sens du verset précité est
donc celui-ci : « Venez, et voyez les œuvres d’Élohim qu’on opère
sur la terre grâce à la combinaison des noms divins. » Rabbi Isaac
dit : Toutes les interprétations sont bonnes ; et même celle de
Rabbi Yehouda est admissible ; car, si le monde avait été créé par
le nom de miséricorde, c'est-à-dire par le nom de Jéhovah, tout
dans le monde serait resté indestructible; mais comme le monde
a été créé par le nom de rigueur, c'est-à-dire par le nom d'Elohim,
tout est périssable dans ce monde. Quant à l'objection de Rabbi
fjiyâ, elle est mal fondée, attendu que l’instabilité des choses est

1. C. et S. ont : *"tnK "OT Dans tous les cas, il est certain que llabbi
Yehouda donne deux interprétations du mot d’après la première, ce

mot dérive de mP et, d’après-la seconde, de HÔttJ. — 2. Le commentateur
Derekh Emeth, a. 1., exprime son étonnement de voir le Z. insister sur le
nom d’«Élohim», alors que, dans tous les manuscrits connus ainsi que
dans toutes les éditions des Psaumes, c’est le nom de «Jéhovah», et non
pas celui d’« Élohim », qui figure dans le verset précité. Le commentateur
Nitzoutzé Oroth, a. 1., affirme, d’après l’auteur du Minhath Schaï, que la
leçon de Jéhovah, qui figure dans toutes nos éditions de la Bible, est, en
réalité, inexacte, et que c’est en effet D^n^K txbVtÙ qu’il faut lire.

a) Ps., xlvi, 9.

ZOHAU, i.

(337)

ïi

Digitized by

Google

ZOHAK, l. - 58*

indispensable au monde, de même que la rigueur est indispensable
pour le châtiment des coupables, sans quoi le monde ne saurait
exister. Remarquez que, lorsque Noé naquit, il fut appelé d’un
nom qui exprime la consolation : consolation pour lui et consola¬
tion pour le inonde, consolation pour les ascendants et consolation
pour les descendants, consolation pour le monde d’en haut et con¬
solation pour le monde d’en bas, consolation dans ce monde et
consolation dans le monde futur. Bien que le nom de Noé ait été
un présage de son avenir de consolateur, il n’avait pas la même
signification en ce qui concerne ses rapports avec Dieu ; car le
nom de « Noah » lu inversement forme le mot « hen » (grâce),
ainsi qu’il est écrit» : « Et Noah trouva grâce (hen) devant le Sei¬
gneur. » Rabbi Yossé dit : « Hen » est formé des mêmes lettres
que « Noah »; ainsi, les noms des justes sont toujours l’ana¬
gramme d’un mot exprimant le bien, alors que les noms des cou¬
pables se prêtent toujours à un anagramme exprimant quelque
chose de mauvais. Ainsi, chez Noé, l’Écriture dit : « Et Noah
trouva grâce (hen) devant le Seigneur. » « Noah » est donc l’ana¬
gramme de « hen » (grâce). Alors que chez « Er », le fils aîné de
Juda, l’Écriture b dit : « Et Er, le fils aîné de Juda, était mal (râ)
devant le Seigneur. » Ainsi « Er » forme l’anagramme « râ ».
Remarquez que lorsque Noé vint au monde et qu’il vit la perver¬
sité des hommes qui péchaient contre le Saint, béni soit-il, il se
retira dans la solitude et se consacra au service de son Maître, afin
d’éviter ainsi la contagion. Mais, dira-t on, à quelle étude se
consacra t-il dans la solitude? Il se consacra à l’étude du livre
révélé à Adam et à Henoch; il l’étudia pour savoir comment
servir son Maître. Remarquez, en effet, que les choses ne pou¬
vaient pas se passer autrement; car comment Noé aurait-il su
sans cela qu’il fallait offrir un sacrifice à son Maître? Mais,
d’après ce que nous venons de dire, la chose s’explique : Noé
ayant trouvé, dans le livre révélé à Adam, que c’est sur la
« Sagesse éternelle » (Hocmâ) que le monde a été fondé, il a
compris que c était grâce au sacrifice que le monde subsistait et

a) Gen., vi, 8. — b) Ibid., xxxvm, 7.

(338)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. - 58 fc , 59*

que, sans le sacrifice, ni les êtres d'en haut, ni les êtres d'en bas ne
sauraient exister.

Rabbi Siméon fit un jour un voyage en compagnie de liabbi
Éléazar son fils, de Rabbi Yossé et de Rabbi IJiyâ. Chemin fai
sant, Rabbi Éléazar dit à son père : Puisque nous désirons faire
un bon voyage, il nous faut faire entendre des paroles touchant la
doctrine. Rabbi Siméon ouvrit alors sa conférence de la manière
suivante : Il est écrit» : « Même sur le chemin où l’insensé marche,
le cœur lui manque, et il dit à tout le monde : c’est insensé. » Si
l'homme veut que son voyage soit agréable au Saint, béni soit-il,
il doit, avant de se mettre en route, consulter Dieu et lui adresser
la prière des voyages, ainsi que la tradition 1 le déduit des paroles
de l’Écriture b : « Le Juste marchera devant lui, et il le suivra dans
le chemin »; ce qui veut dire que la Schekhina ne se détachera
jamais de celui qui la consulte avant de se mettre en route. Mais
celui qui ne se confie* pas à son Maître est compris dans les
paroles de l’Écriture : « Même [59 a ] sur le chemin où l’insensé
marche, le cœur lui manque. » Que signifie le «cœur»? Ce mot
désigne le Saint, béni soit-il, qui n’accompagne jamais l’insensé
dans son voyage et qui ne lui accorde aucun aide; car l’homme
qui ne consulte pas son Maitre avant de se mettre en route mani¬
feste ainsi son opinion de pouvoir se passer du secours de Dieu
durant le voyage. L’insensé s’abstient même pendant son voyage
de parler des choses relatives à la doctrine; cest pourquoi l’Écri¬
ture dit de lui que « le cœur lui manque » ; ce qui veut dire qu’il se
prive par là du secours de Dieu. L’Écriture ajoute : «... Et il dit à
tout le monde : c’est insensé »; ce qui veut dire que, lorsque l’in¬
sensé entend les autres parler des choses relatives à la Foi, il
s’écrie : C’est insensé de parler de ces sortes de choses. Chose
pareille est arrivée une fois à un homme qui, ayant médité sur la
marque sacrée empreinte dans la chair de tout Israélite, émit

1. V. fol. 48 k et 240 k . — 2. La récitation de la prière des voyages est dé¬
signée dans le Taliuud par le terme de « se confier à son maître ». Quant à
la formule de cette prière, V. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 29\

a) Ecclés., x, 3. — b) Ps., Lxxxv, 14.

(339)

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, I. - 59*

lavis que cette pratique ne constitue pas un article de foi. Lorsque
Rabbi Yebba, le Vieillard, entendit cette hérésie, il leva les yeux
sur l’hérétique, et celui-ci fut transformé en un tas d’os. Mais
comme nous souhaitons l'aide du Saint, béni soit-il, durant ce
voyage, nous devons dire quelques mots touchant la doctrine.
Rabbi Siméon commença alors de la manière suivante : 11 est
écrit* 1 : « Montre-moi, Éternel, ta voie, que j’entre dans ta vérité;
unis a toi mon cœur, que je craigne ton nom. » Ce verset offre
une certaine difficulté, attendu que la tradition nous apprend que
toute chose est au pouvoir du Saint, béni soit-il, excepté la bonne
ou mauvaise conduite de l'homme b . Or, comment David pouvait-il
demander au Saint, béni soit-il, ce qu'il a demandât Mais David
parla ainsi à Dieu : « Montre-moi ta voie qui est la voie droite», en
d f autrc8 termes : dessille mes yeux pour que je puisse pénétrer tes
mystères ; car alors je suis certain que je marcherai sur la voie de
la vérité, sans dévier ni à droite ni à gauche. David ajouta c :
« Unis à toi mon cœur. » Que signifient les mots « mon cœur »?
Ces mots désignent celui dont le Psalmiste dit : « O Dieu, qui
êtes le Dieu de mon cœur et mon partage pour toute l’éternité... »
David disait donc à Dieu : Fais que je demeure toujours uni à
toi et, dans ce cas, je serai toujours pénétré de la crainte de ton
nom. Remarquez que, tout homme qui craint le Saint, béni soit-il,
est pénétré de la foi comme il convient; un tel homme est consi¬
déré comme parfait dans ses rapports avec son Maître. Mais celui
qui ne craint pas son Maître n’a pas la foi et n’est pas digne
d’avoir une part du monde futur. Rabbi Siméon commença en
outre de la manière suivante : Il est écrit* 1 : « Le sentier des justes
est comme une lumière brillante qui s’avance et qui croit jusqu’au
jour parfait. » Heureux le sort des justes dans ce monde et dans
le monde futur, car le Saint, béni soit-il, désire leur glorification.
Remarquez les paroles de l’Écriture : « Le sentier des justes est
comme une lumière brillante... » Que signifient les paroles « lu¬
mière brillante » ? Ces paroles désignent la lumière brillante que
le Saint, béni soit-il, a créée au moment de la création du monde

tt) Ps., lxxxvi, 11. — h) Cf. Tahnuil, tr. llerakhoth, fol. 33 fc . — r) Ps.,
lxxiii, 26. — d) Prov., iv, 18.

(340)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 59*

et qu'il a réservée aux justes dans le monde futur. L'Écriture
ajoute : « ... Qui s’avance et qui croît jusqu'au jour parfait »; car
cette lumière réservée aux justes va toujours en augmentant, mais
ne décroît jamais. Mais que dit l’Écriture des coupables? UÈcri
turc dit a : «Lavoie des méchants est pleine de ténèbres; ils ne
savent où iis tombent. » Pourquoi l’Écriture dit-elle: « ... Ils ne sa¬
vent où ils tombent »? Est-ce que les méchants ne connaissent pas
la cause de leur chute? L’Écriture veut dire que les méchants, qui
marchent sur la voie tortueuse, ne réfléchissent jamais ni ne pen¬
sent jamais que le Saint, béni soit-il, les jugera dans le monde
futur et leur fera subir le châtiment de l’enfer où ils vont se
lamenter chaque jour : « Malheur à nous, malheur à nous, qui
n'avons jamais voulu prêter nos oreilles, ni ouvrir notre cœur à la
voix de la vérité, tant que nous étions encore sur la terre, où la
réparation était encore possible ; malheur à nous, malheur à nous. »
Telle est la lamentation que poussent chaque jour les coupables
dans l'enfer. Remarquez que le Saint, béni soit-il, accordera aux
justes dans le monde futur beaucoup de lumière et leur donnera
la récompeifse de leurs œuvres dans une région que jamais œil
n’a aperçu, ainsi qu’il est écrit b : « L’œil n'a point vu, hors toi
seul, ô Dieu, ce que tu as préparé à celui qui espère en toi » ; et
ailleurs il est dit c : « Ils sortiront pour voir les corps morts de
ceux qui ont péché contre moi »; et encore ailleurs* 1 : « Vous fou¬
lerez aux pieds les impies qui deviendront comme de la cendre
sous la plante de vos pieds. » Heureux le sort des justes dans ce
monde et dans le monde futur. C'est d’eux que l'Ecriture 0 dit :
« Ils posséderont la terre pour toujours »; et ailleurs 1 : « Mais les
justes loueront ton nom, et ceux qui ont le cœur droit habiteront
en ta présence. »& « Béni soit le Seigneur, éternellement; que cela
soit ainsi; que cela soit ainsi 1 . »

1. Ce verset du Psaume, par lequel le Z. aime, d'ailleurs, à terminer toutes
les sections, ne figure ici que dans le but de clore la section par un a beau
verset », comme disent les rabbins. Cf. Raschi, au Talmud, tr. Aboth, iv, 15.

a) Prov., iv, 19. — b) Isaïe, lxiv, 3. — c) Ibid., lxvi, 24. — d) Malachie,
iii, 21. — o) Isaïe, lx, 21. — /) Ps. cxl, 12. — n) Ibid., lxxxix, 53.

(341)

Digitized by

Google

ZOHAR, I

SOMMAIRE DE LA PREMIÈRE SECTION

d'après

LOPUSCULE PUBLIÉ PAR GAFFAREL.

Codicum cabbalisticorum manuscriptorum quibus est usus Joannes
Piens, cornes Mir(tndulanus, Index . Paris, H. Blageart, 1651.

PRIMUS CODEX'

In tnt partitur sectionna magnas, quod sunt in Pentateucho libri, quarum
singula» subdividuntur in particulas minores, quas vocant Parasciaot.

SECTIO

Ex quinquo majorions, quæ sunt in Gensin, in subséquentes habet Para-
sciaot, in quarum.

Prima , quw est Bereschith t tractatur

De mystica littera 3 Beth a qua principium lex habet.

De processione personarum in divinis.

De triginta duabus viis Sapientiæ. et 50 portis Intelligentiæ.

De verbis hebraïcis quæ rrcare sonant.

De .THK et DTI 1 ?*, Elohim et Eh/eh, i. e. Dii et Ero.

De decem Sephiroth.

De H31 et YW, Tohou et Bohou, i. e. Vacuo et Inani.

De linea viridi, qua' circuit universum.

De sex extremitatibus et brachiis mundi.

De decem indumentis.

De lucc prima et postrema : de diebus in hebdomada : de Spiritu S.

De septem Cœlis, et septem Terris : de aquis superioribus : de firmamento
et igné : de pullulatione graminum et animalium Terræ : de Lunæ di-
minutionibus : de angelis eorumque ordinibus : de volatilibus Cœli : de
Leviathan de imagine Dei in homine : de requie Sabbathica : de Semi-
nibus spontaneis campi : de vapore qui ascendebat de Terra, et irrigabat
nniversam faciem Adamæ, i. e. Terræ : de paradiso Heden, ejusque
tum arboribus, tum fluminibus : de præcepto : eæ arbore scientiæ boni
et mali ne comedas : et quænam fuerit hæc arbor, num nux? num
vitis? num flculnea? de nominibus ab Adamo rebus impositis.

a) C’est le Zohar.

(342)

Digitized by t^ooole

ZOHAR, !

De sopore Adami, et formatione Evæ : de Matrimonio : de cœlesti Hieru-
salem : de serpente : de modo quo superiora capiuntur ab inferioribus :
de compassione Creatoris : de media nocte : de expuisione hominis ab
Heden : de Casu Angelorum : de resurrectione mortuorum : de généra-
tione Caïn ex dæmone : de invidia dæmonum in homines : de malitia
Caïn et morte Abel : quod Caïn Linum obtulerit in sacriflcium, et Abel
Lanam : de raptu Enoch et ejus libro prophetico : de cœlesti vehiculo :
de flliis Deorum et flliabus hominum : de causa lapsus Angelorum^jn
hatc^Verba : Viderunt JUii Deorum Jllias hominum, quia ptiïchræ
essent, tulerunt *ibi in muüeres. De operationibus magicis : de brevitate
dierum hominis : de Giga ntibns.

( 343 )

Digitized by LjOOQle

Digitized by ^ooQle

II

SECTION TOLDOTH NOAH

(fol. 59 b à 76 b )

Digitized by t^.ooQle

Digitized by ^ooQle

SECTION TOLDOTH NOAH

ro rrtnn

ZOHAR, I. - 59 fc

Il est écrit • : « Voici les enfants de Noé. » Rabbi Hiyâ a ouvert
sa conférence de cette façon: Il est écrit b : « Et ton peuple est
entièrement composé de Justes; ils posséderont la terre pour tou¬
jours; ils sont les rejetons que j’ai plantés, les ouvrages que ma
main a faits pour me rendre gloire. » Heureux le sort d’Israël qui
se consacre à l’étude de la doctrine et qui en pénètre les mystères ;
car c’est grâce à la doctrine qu’il méritera d’avoir une part du
monde futur. Remarquez que tout Israélite a une part dans le
monde futur®. Pourquoi ? Parce que les Israélites gardent intacte
la pureté de la marque sur laquelle le monde est basé, c'est-à-dire
vivent dans la continence, ainsi qu’il est écrit d : « Si l’alliance que
j’ai faite avec le jour et la nuit n’existait pas, je n’aurais point
établi les lois qui régissent les cieux et la terre. » C’est pourquoi
les Israélites ont une part dans le monde futur, parce qu’ils gar¬
dent intacte cette marque de l’alliance et parce qu’ils l’ont acceptée.
Mais il y a plus. Les Israélites sont appelés « justes » en raison de
cette même marque d’alliance. De ce qui précède, nous inférons
que quiconque garde intacte la marque de l’alliance sur laquelle
le monde est basé, est appelé « juste ». D’ou le savons-nous ?

a) Gen., vi, 9. — b) Isaïe, ix, 21. — o) Cf. Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 90*.
— il) Jérémie, xxxm, 25.

( 347 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 59 fc

Nous le savons de Joseph qui a été favorisé du nom de « juste »
pour avoir conservé intacte la pureté de la marque de l'alliance.
Tel est le sens du verset : « Et ton peuple est entièrement composé
de justes; ils possèdent la terre pour toujours. »

Rabbi Éléazar dit : D'après la tradition, partout oii l’Écriture
emploie le terme d'« Kléli » (voici), ce qui suit forme une antithèse
avec ce qui précède 1 . Or, que dit l’Écriture dans le chapitre de la
Genèse qui précède le mot « Êléh»ï L’Écriture* dit : « Et un
fleuve sort de l’Éden pour arroser le Jardin ; et, de là, ce fleuve se
divise en quatre canaux. » Ce fleuve qui sort de l’Éden et qui
pénètre dans le Paradis y apporte les eaux célestes et donne ainsi
naissance aux fruits et aux plantes qui y croissent. Mais aussitôt
que l’œuvre de la création a été terminée, ce fleuve a également
cessé de produire des fruits et des plantes, ainsi qu’il est écrit b :
«... Parce qu’il avait cessé en ce jour de produire tous les ou¬
vrages qu’il avait créés»; et un peu plus haut 0 : « ...Et il se
reposa le septième jour, après avoir achevé tous ses ouvrages. »
Tel est le mystère renfermé dans le mot « Éléh» : « Voici les enfants
de Noé . » L’Écriture nous apprend qu’à partir de cette époque,
c’est Noé seul, c'est-à-dire le genre humain seul, qui engendre
des enfants, tandis que le fleuve céleste a déjà cessé de produire
les fruits et les plantes. Remarquez que Noé continua ici-bas
l’œuvre sacrée commencée en haut; et c’est pourquoi il estappelé d
« l’homme de la terre » (isch ha-adamah).

Ce chapitre de Noé nous apprend un mystère. Noé a dû être
enfermé dans l’arche pour conserver la race humaine sur la terre,
ainsi qu’il est écrit 0 : «... Afin de conserver les races sur la face de
toute la terre. » Que symbolise l’arche de Noé? Elle est le sym-

1. Dans le langage talmudique, ftK ÎT^K signifie que, par¬

tout où un chapitre de l’Écriture commence par le mot « Éléh », ce chapitre
n’a aucun rapport avec ce qui précède. Mais, de ce qui suit, il résulte que
le Z. prête à cet adage rabbinique le sens de D'HVtnn TK p^H, c’est-à-dire
que rb* indique une antithèse. Le Mikdasch Melekh, ch. lxxxiv, l’inter¬
prète également de cette façon. V. Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 8.

a) Gen., n, 10. — b) Ibid. y 3. — c) Ibid., 2. — d) Ibid ., ix, 20. — e) Ibid .,
vu, S.

( 348 )

Digitized by

Google

Z01ÎAR, I. — 59 k

bole de l’arche de l’Alliance. Ainsi, pour sauver le monde , Noé a
dû être enfermé dans une arche ici-bas, exactement comme cela
se passe pour le mystère d en haut. Chez Noé, l’Écriture emploie
également le mot « alliance », ainsi qu’il est écrit® : « J’établirai
mon alliance avec toi. » Noé ne pouvait entrer dans l’arche avant
que Dieu n’eût formé alliance avec lui ; car l’Écriture dit : « J’éta¬
blirai mon alliance avec toi, et tu entreras dans l’arche. » Donc , il
ne devait être enfermé dans Vifrche qu après Valliance que Dieu a
faite avec lui . Ainsi, Noé enfermé dans l’arche a pu sauver le
monde. Ceci correspond au Mystère suprême. Et c’est précisément
en raison de la ressemblance de Noé avec le Mystère suprême que
l’Écriture dit : « Voici (Éléh) les enfants de Noé. »

L'Écriture ajoute : « Noé fut un homme juste »; car il était
l’image de Celui d’en haut, qui est également appelé le a Juste »
et dont l’Écriture b dit : « Et Je Juste est la base du monde. » Il est
ainsi appelé parce qu’il est la Colonne sur laquelle le monde est
basé. Cette Colonne est appelée le «Juste»; et Noé aussi est
appelé le « juste » d’en bas. Tel est le mystère exprimé dans les
paroles de l’Écriture 0 : « Noé marcha avec Élohim », ce qui veut
dire qu’il ne s’est jamais séparé d’Élohim dont il était, ici-bas,
l’image fidèle. Ainsi Élohim est appelé le « Juste » et la « base du
monde », et Noé était « un homme juste ». Élohim forme l’Alliance
de la paix du monde ; et, avec Noé, Dieu fit aussi une alliance.
C’est en raison de la ressemblance parfaite de Noé avec Élohim
que l’Écriture le désigne sous le nom « d’Homme de la terre ».
C’est pourquoi l’Écriture dit d : « Et Noé trouva grâce devant le
Seigneur. »

Il est écrit ° : « Noé fut un homme juste et parfait parmi ses
générations (bedorothavj. » Que signifient les mots « parmi ses gé¬
nérations ». L'Écriture veut dire que Noé était la cause de la per¬
fection de ses descendants et qu’il possédait la perfection de tous
ses descendants. Les mots « il était parfait (thamim) » signifient
qu’il était né circoncis, ainsi qu’il est écrit 0 : « Marche devant

a) Gen., vi, 18. — b) Prov., x, 2b. — Gen., vi, 8. — d) Ibid. —
e) Ibid, y 9. — /) Ibid., xviî, 1.

( 349 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 59>, 60*

moi, et sois parfait (thamim). » 1 Le mot « parmi ses générations
(bedorothav) » signifie également qu’il n'était parfait que parmi
les hommes de sa génération, mais qu’il ne pouvait passer pour
tel parmi les hommes des générations futures issues de lui *.

Remarquez que Noé a été prédestiné, dès le jour de la création
du monde, à être enfermé dans une arche et à faire en quelque
sorte corps avec elle en y séjournant. Tant que Noé n’eut pas fait
corps avec l’arche, le monde n’était pas dans un état parfait; mais
après que Noé eut séjourné dans l’Arche, l’Écriture a dit : « ... Et
c'est d’eux que s’est répandue la race des hommes sur toute la
terre. » Que signifie le mot « répandue (naphtzah) » ? Ce mot a la
même signification que le mot <c ipared », dans le verset : « ... Et
de là ce fleuve se divise en quatre canaux. » b Car, c’est à partir
de ce moment, que la division a été opérée qui a rendu possible la
fécondité dans toutes les directions. Or, tout a été de la même
façon, au ciel aussi bien que sur la terre. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Éléh, voici les enfants de Noé. » En effet, c’est grâce à
« Éléh », qui est la base du monde, que Noé a engendré [60 a ] des
enfants pour perpétuer l'espèce humaine sur la terre.

Rabbi Abba vint alors embrasser Rabbi Éléazar, et s’écria :
O lion dont la force perfore et brise les rochers ! Car la chose est,
en effet, telle que tu l’as dite ; et cela résulte même de la mesure
de l’arche. Ici c , l’Écriture emploie le terme de « Celui-ci nous sou¬
lagera» 3 (ze); etailleurs d il est écrit : « Celui-ci (ze) est le Sei-

1. Or, ces paroles ont été adressées à Abraham à l’occasion du comman¬
dement de la circoncision. — 2. 11 parait que c'est une seconde version du
mot « bedorothav », puisque, d’après ce qui précède, ce mot signifie que Noé
a été la cause de la perfection de tous ses descendants et qu’il en possédait
toute la perfection. Cette seconde interprétation est, d'ailleurs, conforme à
celle du Talmud, du Midrasch et du commentateur Raschi, sur Gen., vi, 9.
A. et V. ont, entre parenthèses, nn^VI. Ces mots sont superflus et

ne figurent dans aucune autre édition. — 3. A. et V. ont ici, d'après l’édi¬
tion de C., le passage de Rabbi Éléazar : D'CkK ÎYfeBM T3*?, que nous
avons placé au fol. 58 k , conforme à l’édition de M. — A. et V. ont, en outre,
mm au lieu de D'rfctt. C’est manifestement une faute d'impression, puisque
nous avons déjà vu au fol. précité que le Z. a une autre leçon que celle de

a) Gen., ix, 19. — b) Ibid., n, 10. — c) Ibid., v, 29. — d) Isaïe, xxv, 9.

( 350 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAH, I. - 60*

gneur que nous avons attendu. » On voit donc que Noé est désigné
par le même pronom (ze) que le Seigneur. Heureux le sort des
Justes qui sont marqués du sceau du Roi, en étant désignés sous
son nom ; car c'est le Roi qui donne aux justes sur la terre les
noms qui répondent le mieux à la vie de chacun d’eux.

Ici, l’Écriture dit : « ... Et le nomma Noé. )) Dans cette phrase
se trouve le mot « eth »*, alors qu’il est dit ailleurs b : « Et il le
nomma Jacob», sans le mot «eth». Pourquoi cette différencef
La vérité est qu’il faut distinguer entre Noé et Jacob qui sont
placés sur deux degrés différents. Ainsi , il est également écrit 0 :
« Et je vis le Seigneur », avec « eth ». Le mot «eth » est employé
dans ce verset pour nous indiquer que le prophète a vu également
la Schekhina avec le Seigneur. C’est pourquoi l’Écriture dit aussi:
« Et il nomma Noé », avec « eth », afin de nous apprendre qu’il
a été appelé de ce nom par le Saint, béni soit-il, conjointement
avec la Schekhina, alors que Jacob, placé sur un autre degré, a
été appelé de son nom par le Saint, béni soit-il, seul.

Il est écrit : « Voici les enfants de Noé. » Rabbi Yehouda a
ouvert sa conférence de la manière suivante : L’Écriture* dit :
« Bon est l’homme qui compatit et qui prête à ceux qui sont
pauvres. » Les mots « bon » et « homme » désignent le Saint,
béni soit-il, qui est appelé « bon », ainsi qu’il est écrit 0 :
« Dieu est bon envers tous », et qui est également appelé
« homme », ainsi qu’il est écrit f : « Dieu est un homme
de guerre. » Car Dieu compatit et prête des lumières à cette
région inférieure qui n’en a aucune d’elle-même et qui ne tire
sa nourriture que de Dieu. L’Écriture ajoute : «... Et qui règle
ses paroles avec justice » ; car cette région qui tire la nourriture
de Dieu n’est nourrie que de justice, ainsi qu’il est écrits : « La
justice et l’équité sont l’appui de son trône. » Suivant une autre

nos éditions des Psaumes. Le passage p'TX Kl Ht KJTTIK Kl "lOK^, etc.,
placé entre parenthèses dans A., F. et B. t est une note marginale du Elz
ha-Hayim, chap. xxvu, interpolée dans le texte.

a) Articulus accusativi casus. — b) Gen., xxv, 26. — c) Isaïe, vi, 1. —
d) Ps., exil, 5. — e) lbid. % cxlv, 9. —-/) Exode, xv, 3. — g) Ps., lxxxix, 15.

( 351 )

Digitized by i^ooQle

/OH A U, I. — 60'

interprétation, le verset : « Bon est l’homme » désigne le Juste,
ainsi qu'il est écrit® : « Dites au Juste qu’il est bon ; car il recueil¬
lera le fruit de ses œuvres. » Rabbi Yossé dit : Ce verset désigne
Noé, car Noé est appelé «Juste», ainsi qu’il est écrit : « Noé fut
un homme juste. )) Or, comme il a été démontré précédemment
que le juste est appelé « bon », il s'ensuit que Noé, qui est appelé
« juste », est également désigné sous le nom de « bon ». Rabbi
Isaac dit : Dans ce verset est exprimé l’éloge du Sabbat; car le
Psaume en l’honneur du Sabbat commence également par le mot
« bon », ainsi qu’il est écrit b : « Il est bon de louer le Seigneur. »
Rabbi Hiyà ayant entendu émettre ces divers avis au sujet de
Vinterprétation du verset précité , s’écria : Toutes ces interpréta¬
tions, différentes en apparence, ne sont, en réalité, qu’une seule.
Qu’est-ce qu’on entend par «fécondation»? On entend par ce
terme les âmes des justes, qui sont les fruits des œuvres du Saint,
béni soit-il.

Rabbi Siméon dit : Lorsque le Saint, béni-soit-il, se pare de
ses ornements, il mole les ornements d’en haut avec ceux d’en bas.
Les ornements d’en haut sont les lumières les plus sublimes et les
plus élevées. Quels sont les ornements d’en bas ? Ce sont les âmes
des justes. C’est grâce à ce contact des âmes des justes avec les
lumières les plus sublimes et les plus élevées, qui constituent les
ornements d’en haut, que la vie augmente en haut et en bas, que la
sainteté se répand dans toutes les directions, que la citerne se
remplit, que la mer se remplit également et qu’il est donné à
chacun ce dont il a besoin .

11 est écrit 0 : « Bois de l’eau de ta citerne et des ruisseaux de ta
fontaine. » Pourquoi l’Écriture commence-t-elle par se servir du
terme « citerne » (Bar), et finit-elle par « fontaine » (Beer)? Il y a
cependant une différence entre une citerne qui n'a point d’eau qui
lui soit propre (puisqu’au lieu de'produire l’eau, elle ne lui sert que
de réservoir), et une fontaine qui produit l’eau? Mais l’Écriture
veut nous apprendre que la « citerne » finit par devenir « fon.

a) Isaïe, m, 10. — b) Ps., xcn, 2. — c) Prov., v, 15.

( 352 )

Digitized by ^ooQle

ZOllAU, I. — 00*. 60 k

taine ». D’abord, les âmes des justes, semblables à un pauvre’,
n'auront rien qui leur soit propre ; c’est pourquoi l’Écriture les
désigne par le nom de « citerne », qui ne contient non plus que
l’eau que l’on y verse. Quand le monde se trouve dans un tel état ,
il est désigné par la lettre Daleth*. Mais les âmes des justes devien¬
dront « fontaine » et jailliront de l’eau vive dans toutes les direc¬
tions. Et qui est-ce qui les transformera en « fontaine » ? C’est le
Hé qui, rempli des lumières d’en haut, [60 b ] fera jaillir également
les âmes des justes ici-bas, ainsi que nous l’avons déjà dit. Suivant
une autre interprétation, les mots : « Bois de l’eau de ta citerne »,
désignent le roi David à qui l’Écriture a fait dire : « Qui (Mi) me
donnera à boire de l’eau de la citerne qui est à Bethléem. » Le mot
« ruisseau » désigne Abraham. Le mot «de» (mithokh) désigne
Jacob qui forme la figure du milieu. Enfin , le mot « ta fontaine »
désigne Isaac qui est appelé 1 * « fontaine d’eau vive » 3 .

Dans ce verset se trouve exprimé le mystère sacré et sublime
des patriarches auxquels le roi David est attaché. Le désir que la
femelle éprouve pour le mâle ne se réveille que lorsque l’esprit
femelle la pénètre ; c’est alors seulement que la femelle lance ses
eaux à la matière fécondante du mâle d’en haut. De même, le
Synode d’Israël n’éprouve de désirs pour le Saint, béni soit-il,
que parce qu’il est pénétré de l’esprit des justes; c’est alors seule¬
ment que le Synode d’Israël fait jaillir scs eaux à la rencontre
de la matière fécondante du mâle; alors la volupté devient égale,
c’est-à-dire, commune au mâle et à la femelle , de manière que le
mâle et la femelle ne forment plus qu’un faisceau, qu’un nœud.
Cet état fait les délices de tous ; il est désigné par le terme : « Le

1. Mot à mot : « ... résidant dans une région des pauvres » (*33DOT 1T.K).
Pourtant la variante mise entre parenthèses par S., A., V. et F. (Kni33DÛl)
nous paratt plus exacte. V. Pardès Kimonim, porte xi., ch. 10. — 2. Il y a
ici un jeu de mots : JY , *n désigne la quatrième lettre de l’alphabet et si¬
gnifie également « pauvreté ». — 3. Dans A., V, et plusieurs autres éditions
modernes, une glose marginale donne la variante suivante : ÎT^TOl désigne
Isaac, “pHO désigne Moïse, qui constitue le milieu (ce qui veut dire proba¬
blement le milieu entre les patriarches et le roi David), et enfin le mot « ta
fontaine» désigne Aaron, qui est appelé « fontaine d’eau vive ».

a) il Hois, xxui, 11. — l> lien., xxvi, 10.

(353)

ZOHAR, I. 23

Digitized by IjOOQle

ZOHAR, I. — 6tP

Saint, béni soit-il, se promène et se délecte en compagnie des
âmes des justes. »

Remarquez que tous ces enfants du Jardin de l’Éden ne procè¬
dent du Juste que lorsque celui-ci s’enferme dans une « Arche »
avec laquelle il fait corps; c’est alors seulement que tous les en¬
fants qui, jusqu’alors, étaient cachés en lui, en procèdent. De
même, Noé, l’homme juste, n’a pu repeupler le monde par sa des¬
cendance qu’a près avoir été enfermé dans l’arche; ce n’est qu’en
en sortant qu’il a pu repeupler le monde. Si Noé et sa descendance
n’étaient point sortis de l’arche, le monde n’existerait pas. Or,
Noé était l’image de Celui d’en haut. Les enfants du Jardin de
l’Éden ne procédèrent de Celui d’en haut, que lorsque celui-ci
s’enferma dans une « Arche »; et Noé aussi n’a pu repeupler le
monde qu’après s’être enfermé dans une arche. Ainsi, le procédé
d’ici-bas ressemble au procédé d’en haut. Le monde ne peut exister
qu’autant qu’il reste conforme au monde d’en haut; c’est pourquoi
le monde ne devint stable qu a partir du moment où Noé fut
enfermé dans l’arche, mais non pas avant. Tel est le sens des
paroles de l’Écriture a ; « Bois de l’eau de ta citerne et des ruis¬
seaux de ta fontaine’. »

Il est écrit h : « ... Et la terre était corrompue devant Élohim. »
Rabbi Yehouda demanda : Puisque l’Écriture dit : « ... Et la
terre était corrompue»,pourquoi a-t-elle besoin d’ajouter : «...de¬
vant Élohim »? La raison en est celle-ci : Comme les hommes
de cette génération ont commis des crimes publiquement et aux
yeux de tout le monde, l’Écriture dit : «... Et la terre était cor-

1. Ces paroles signifient donc que la fécondation d’ici-bas est l image de
la fécondation d’en haut : la naissance des enfants du Jardin de l’Éden n'a
eu lieu qu'alors que le Juste s'enferma dans l’« Arche»; et la perpétuation
ici-bas n’est possible qu’autant que les âmes sont enfermées dans une arche,
c’est-à-dire dans un corps. Les paroles de l’Écriture : « Bois de l’eau de ta
citerne » signifient que la procréation des corps qui, n’ayant de vie d’eux-
mêmes, sont comparés à une citerne, ne s’opère que par les âmes qui ré¬
sident en eux comme dans une arche et qui sont comparées à l'eau*vive
d’une fontaine. V. fol. 62*.

a) Prov., v, 15. — b) Gen., vi, 11.

( 354 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 60 fc

rompue devant Élohim », c'est-à-dire que les crimes de ces hommes
étaient aussi bien connus de tout le monde que d % Élohim lui-
même . Rabbi Yossé dit : Quant à moi, je suis d'un avis contraire.
Les paroles : «... Et la terre était corrompue devant Élohim »
signifient que, d’abord, ces hommes ayant commis leurs crimes
secrètement, leurs méfaits n’étaient connus que d'Êlohim seul, et
non pas des hommes; mais ils finirent par commettre des crimes
publiquement; et c’est pourquoi l’Écriture ajoute : « ... Et la terre
était remplie d’iniquités » De ce qui précède, il résulte que les
paroles de l’Écriture : « Voici les enfants de Noé » ont une double
signification : le sens ordinaire d’abord; et ensuite elles indiquent
que les descendants de Noé ne ressemblaient point à cette généra-
tion qui commettait des crimes publiquement \

Rabbi Abba dit : Depuis le jour où Adam transgressa le comman¬
dement de son Maître, tous les hommes, nés ensuite, ont reçu le
nom de « fils d’Adam ». Cette dénomination n’était point à leur
éloge; elle signifiait plutôt « fils de celui qui a transgressé le com¬
mandement de son Maître ». Mais lorsque Noé vint au monde, les
hommes reçurent le nom « d’enfants de Noé». Cette dénomination
était à leur éloge; car ils étaient les enfants de celui qui les a
conservés dans ce monde, et non pas les enfants d’Adam qui les
avait fait disparaître de ce monde en causant la mort de chacun.

Rabbi Yossé objecta à Rabbi Abba : S’il en est ainsi, pourquoi
l’Écriture dit-elle plus loin a : « ... Et le Seigneur descendit pour
voir la ville et la tour que bâtissaient les fils d’Adam. » L’Écriture
désigne donc les hommes sous le nom de « fils d’Adam », et non
pas sous celui de « fils de Noé », même à une époque ultérieure à
Noé! Rabbi Abba lui répondit : Comme Adam a péché devant
son Maître, il aurait mieux valu pour lui qu’il ne fût pas créé et
que le verset suivant ne s’appliquât à lui. Car, remarquez que
l’Écriture b dit : « Un fils sage est la joie de son père »; attendu

1. Le Z. revient à son thème du commencement de notre section (fol. 59 b ),
au sujet de D'OWIFTn riK de même que* précédemment, le Z.

prête au mot le sens d’antithèse* ainsi que nous l’avons déjà indiqué
dans une note, au fol. 59 fc .

a) üen., xi, 5. — h) Prov., x* 1.

( 365 )

Digitized by VjOOQle

ZüHaK, t. — 60 fc , 61*

que, quand le fils est sage, tout le monde fait mention honorable
du père; mais quand le fils est méchant, tout le monde évoque le
souvenir du père en mauvais sens. Comme Adam a péché en
transgressant le commandement de son Maître, tous ceux qui,
imitant son exemple, ont à leur tour transgressé le commandement
de leur Maître, sont désignés sous le nom de «fils d’Adam ».
C’est pourquoi T Écriture dit: « ... Que bâtissaient les fils d’Adam»,
ce qui veut dire : les fils du premier homme qui, lui aussi, s’est
révolté contre son Maître en en transgressant le commandement.
C’est pourquoi également l’Écriture dit : « Voici (Éléh) les enfants
de Noé. » Le mot « Kléh » indique que ce qui mit na aucun rap¬
port avec ce qui précède , parce que, à partir de la génération de
Noé, les hommes étaient devenus les «enfants de Noé» et n’étaient
plus « fils d’Adam »; ils étaient les enfants de celui qui les intro¬
duisit dans l'arche et les en sortit, afin de repeupler le monde;
mais ils n étaient point les « fils d’Adam » qui sortit seul du Jardin
de l’Eden et qui ne les en sortit pas. Remarquez, que si Adam
eut fait sortir les « enfants », c’est-à-dire les âmes, du Jardin de
l’Éden, les hommes auraient joui d’une vie éternelle; la lumière
de la lune n’aurait pas été amoindrie et toute l’œuvre de la créa¬
tion aurait été impérissable. Et meme les anges supérieurs n’au¬
raient pu rivaliser avec l’homme, ni en lumière, ni en beauté, ni en
sagesse, ainsi qu’il est écrit u : « 11 le créa à l’image d’Elohim. »
Mais comme [61 a ] à la suite de son péché, il fut chassé du Jardin
de l’Éden pour engendrer des enfants hors de ce lieu, ses enfants
ne sont ni impérissables, ni formés comme il convient.

Rabbi Hizqiva demanda : Comment était-il possible qu’Adain
engendrât des enfants au Jardin de l’Èden, alors qu’il est certain
que s’il n’avait attiré par son péché l’esprit tentateur, il serait de¬
meuré seul dans le monde et n’aurait jamais engendré d’enfants?
De même, si Israël n’avait péché en adorant le veau d’or, ce qui
lui attira l’esprit tentateur, il n’aurait jamais engendré d’enfants
et n’aurait jamais été remplacé par une nouvelle génération. Rabbi
Abba lui répondit : Mes paroles avaient la siqnifieation suivante :

a) Cien., i, 27.

(356)

Digitized by

Google

ZOHAK, I. — 61*

Si Adam n avait péché, il n aurait pas engendré d’enfants émanant
du coté de l'esprit tentateur; mais il aurait engendré des enfants
émanant de l’Esprit-Saint. Mais, comme il a péché, tous les
hommes sont du côté de l’esprit tentateur ; et c’est pourquoi ils ne
sont pas impérissables, parce qu’ils renferment un mélange de
l’esprit impur. Mais si Adam n’avait point péché et, par consé¬
quent, n’eût point été chassé du Jardin de l’Éden, il eût engendré
des enfants du côté de l’Esprit-Saint qui eussent été aussi saints
que les anges supérieurs et aussi éternels que les êtres célestes.
Mais comme Adam a péché et qu’il a engendré ses fils hors du
Jardin de l’Éden, n’ayant pas eu la faveur de les en faire sortir,
ses enfants ne pouvaient pas même exister temporairement sur la
terre : jusqu a l’arrivée de Noé qui, ayant été juste, a pu rentrer
dans l’arche et en sortir avec toutes les générations futures du
monde qui, sorties de là, se sont répandues à tous les quatre
points cardinaux du monde.

Il est écrit a : « ... Et Élohim vit que la terre était corrompue;
car toute chair a été corrompue sur la terre. » Ces deux membres
du verset se complètent l'un Vautre . Pourquoi la terre était-elle
corrompue? L'Écriture répond : a ... Car toute chair a été cor¬
rompue sur la terre. »

Rabbi Hiyà ouvrit une de ses conférences parle verset suivant b :
« Et Élohim vit leurs œuvres ; car ils s’étaient convertis en quittant
leur mauvaise voie. » Remarquez qu’à l’époque où les hommes
sont dignes et observent les commandements de la doctrine, la
terre se perfectionne de manière qu’on y trouve toutes sortes de
joies. Et pourquoi en est-il ainsi ? Parce que la Schekhina réside
sur la terre; et c’est pourquoi tout ce qui est en haut et en bas
est pénétré de joie. Mais lorsque la conduite des hommes est mau¬
vaise, qu’ils n’observent pas les commandements de la doctrine
et qu’ils pèchent devant leur Maître, alors ils repoussent, — s’il
est permis de s’exprimer ainsi, — la Schekhina de ce monde; et la
terre reste alors corrompue, attendu que la Schekhina en a été
chassée et n’y réside plus. Et pourquoi la terre est-elle corrompue

a) tien., vi, 12. — b) Jonas, ni, 10.

(357)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 61*

quand la Schekhina n’y réside plus? Parce que, quand la Sche-
khina n’y réside plus, c’est un autre esprit qui y réside et corrompt
le monde. C’est pourquoi nous disons 3 «qu’Israël prête de la force
â Élohim », ce qui veut dire que c'est grâce à Israël que le monde
subsiste. Élohim désigne la Schekhina; or, comme c'e&t grâce à
Israël que la Schekhina réside sur la terre, il s'ensuit qu'Israël
prête , en quelque sorte, de la force à Élohim .

Mais si — ce dont Dieu nous garde! — Israël se trouve dans un
état de culpabilité, qu’en dit l’Écriture? L’Écriture b dit alors:
u Élohim s’élève de la terre et monte au ciel. » Et pourquoi Élohim
quitte-t-il la terre? L’Écriture répond : « ... Parce qu’ils ont tendu
un piège à mes pieds et qu’ils ont abaissé mon âme par leur ini¬
quité et par leur haine injustifiable. » Les paroles : « ... Ils ont tendu
un piège à mes pieds » désignent un état de corruption pareil à
celui dans lequel se trouvait la génération du Déluge; chez ces
hommes, c’est l’iniquité seule qui est cause de leur haine. Mais
tout ce qui précède s’applique-t-il également à Jérusalem ? C'est à
dire, la Schekhina quitte-t-elle également Jérusalem, lorsque les
hommes sont corrompus t Nous avons pourtant appris que, hors
du Saint, béni soit-il, lui-même, aucun autre esprit ne réside dans
la terre d’Israël ; aucun chef céleste, ni aucun autre ange messager
n’y gouverne, hors le Saint, béni soit-il, iui seul 1 . Malgré cela, il
arriva un instant où le mauvais esprit y résida et corrompit les
hommes. Comment le savons-nous? Nous le savons par David,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Et David leva ses yeux et vit un ange du
Seigneur qui était entre le ciel et la terre et qui avait à la main
une épée nue et tournée contre Jérusalem. » C’est ainsi que la terre
a pu être corrompue, même la terre d 9 Israël.

Rabbi Éléazar dit : Même en ce moment de menace, l’ange que
David avait vu n’était point un ange réel; mais c’était le Saint,
béni soit-il, lui même. Car, ici, l’Écriture se sert du terme « ange
du Seigneur ». Et ailleurs l’Écriture d dit : a Que l’Ange qui m’a
délivré de tous maux bénisse mes enfants. » Qui est-ce que Jacob a

l..Cf. Z., I, fol. 84

a) Ps., lxviii, 35. — b) Ibid., lvii, 6. — c) I Paralip.. xxi, 16. — d) Gen.,
xi.viu, 16.

( 358 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 61"

pu désigner par le mot « ange », si ce nest Dieu lui-même f Et,
autre part encore, l’Écriture a dit : « Et l’Ange du Seigneur, qui
marchait devant le camp des Israélites, alla derrière eux. » Par
ce mot «ange », l % Ecriture ne peut également désigner que Dieu
lui-même . Le Saint, béni soit-il, gouverne lui-même Israël quand
celui-ci marche dans la bonne voie, aussi bien que quand il marche
dans la mauvaise voie. Lorsqu’Israël est bon, le Saint, béni soit-il,
le gouverne lui-même, afin qu’Israôl ne soit asservi par aucun
autre pouvoir et afin que tous les habitants de la terre aient honte
de la supériorité des œuvres d’Israël sur les leurs. Et quand
Israël est méchant, c’est encore le Saint, béni soit-il. lui-même,
qui le gouverne, pour ne pas procurer aux chefs des autres peuples
la joie d’asservir Israël. Mais, objectera t-on peut-être, il est pour¬
tant écrit b : « ... Car elle a vu les nations étrangères entrer dans
son sanctuaire » ; or, il est évident que, si d’autres chefs célestes
n’avaient gouverné Israël, les peuples païens n’auraient jamais pu
pénétrer dans le sanctuaire et le détruire. A cette objection nous
répondons ce qui suit : 11 est écrit 0 : « ... Car c’est toi qui fais
toutes ces choses. » Et ailleurs il est écrit (l : « Le Seigneur a fait
ce qu’il avait résolu ; il a accompli ce qu’il avait arrêté depuis
longtemps. » Nous voyons donc que c'est Dieu lui-même qui a
agi, que c'est lui-même qui a permis aux peuples païens d y entrer
dans le sanctuaire et de le détruire. Remarquez que l’Écriture
dit : « Et Élohim vit que la terre était corrompue. » Elle était
réellement corrompue, parce que la Schekhina l’avait quittée, ainsi
que nous venons de le dire. De même, l’Écriture 0 dit : « Et Élohim
vit leurs œuvres, car ils s’étaient convertis en quittant leur mau¬
vaise voie. » Car la terre appelle toujours le ciel et, désireuse de
s’en rapprocher, se pare dornements, telle une femelle s’apprêtant
à recevoir le mâle. Ainsi, lorsque la terre élève des enfants dignes
du Roi, elle en fait ses ornements. Mais les hommes de la géné¬
ration du Déluge n’ont pas voulu se convertir; aussi l’Écriture
dit-elle : « Et Élohim vit que la terre était corrompue » ; ce qui
veut dire qu’elle ressemblait à une femme malpropre qui, hon-

a) Exode, xiv, 19. — b) Laraent., 1,10. —- e) Jérémie, xiv, 22. —• cl ) Lament.,
if, 17. — e) Jonas, m, 10.

( 359 )

Digitized by t^ooQle

zohak, i. — «1-, r.i*

tcuse, cache sa figure devant son mari. Mais lorsque les hommes
finirent par se corrompre à tel point de commettre des crimes
publiquement, la terre, arrachant le voile de son visage, ressem¬
blait à une femelle dévergondée qui 11’a plus honte de personne,
ainsi qu’il est écrit a : « La terre est infectée par la corruption de
ceux qui l’habitent, parce qu'ils ont violé les lois, changé les ordon¬
nances et rompu l’alliance qui devait durer éternellement. » C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Et Klohim vit que la terre était cor¬
rompue. » Et pourquoi était-elle tant corrompue? L'Écriture ré¬
pond, en ajoutant : «... Car toute [61 b J chair a été corrompue
sur la terre. »

Rabbi Éléazar allait une fois rendre visite à Rabbi Yossé, lils
de Rabbi Siméon, petit-fils de Laqounya, son beau-père. Aussitôt
que son beau-père l'aperçut, il étendit par terre des tapis précieux
pour le faire asseoir. Son beau-père lui dit alors : As-tu jamais
entendu de ton père une explication quelconque du verset b : « Le
Seigneur a fait ce qu’il avait résolu; il a accompli (bitza ce qu’il
avait arrêté depuis longtemps »? Rabbi Eléazar lui répondit : Les
collègues ont déjà interprété ce verset de la manière suivante :
Les mots « bitza emratho » signifient que Dieu a déchiré sa pour¬
pre’. L’Ecriture ajoute: « ...Qu’il avait arrêté depuis longtemps »,
attendu que cette pourpre est chérie de Dieu dès le commence¬
ment des choses ; mais, au moment de la destruction du sanctuaire,
Dieu déchira cette pourpre qui contribuait à la gloire et au perfec¬
tionnement de ce même sanctuaire. Son beau-père lui demanda
alors : Comment expliquer les paroles : « Le Seigneur a fait ce
qu’il avait résolu » ? Est-il donc d’usage qu’un roi se résolve à châtier
son fils avant que celui-ci ait commis de faute? Rabbi Éléazar
lui répondit : Le procédé de Dieu envers Israël ressemble à celui
d’un roi qui, ayant eu un vase précieux dont il appréhendait cons¬
tamment la perte, le regardait tous les jours et ne le perdait point
de vue. Mais voici qu’un jour son fils le mit en colère; le Roi

1. 8X3 dériverait, d’après cette interprétation, de n8*X3 : couper, dé¬
chirer.

a) Isaïe, xxiv, 5. — b) Lament., il, 17.

(360)

Digitized by VjOOQle

/OH A II. I. — 61 k

s’empara alors du vase précieux et le brisa. Tel est le sens des
paroles de l’Kcriture : « Le Seigneur a fait ce qu’il avait résolu. »
Remarquez que, dés le jour où le sanctuaire a été bâti, le Saint,
béni soit-il, le contempla constamment; et, l’ayant pris en affcc
tion, il craignait qu’Israël ne péchât et n’en déterminât la destruc¬
tion. Tant que le Temple existait, le Saint, béni soit-il, se vêtit de
cette pourpre. Mais lorsqu’à la suite de ses péchés Israël irrita le
Roi, celui-ci déchira sa pourpre et le sanctuaire fut détruit. Tel
est le sens des paroles de l'Ecriture : « Le Seigneur a fait ce qu’il
avait résolu; il a déchiré sa pourpre (bitza emratho) qu’il avait
conservée depuis longtemps. » Le châtiment des coupables n’at¬
trista Dieu qu’au moment de la destruction du Temple; mais à
toute autre occasion, le Saint, béni soit il, n éprouvé pas de plus
grande joie que lorsque sont exterminés les coupables du monde
et ceux qui l’ont irrité, ainsi qu’il est écrit a : « ... Et quand les
méchants sont exterminés, le chant se fait entendre. » Il en est de
même dans toutes les générations : lorsque les méchants sont châ¬
tiés, le Saint, béni soit-il, s’en réjouit.

Mais, objectera-t on peut-être, nous avons pourtant appris que
le Saint, béni soit-il, ne se réjouit guère, lorsqu’il châtie les cou¬
pables ! A ceci nous répondrons ce qui suit : Remarquez qu’il y a
deux sortes de châtiments : d’abord le châtiment de ceux qui, bien
qu’exhortés et en dépit de la longanimité dont Dieu fait preuve à
leur égard, ne cessèrent de pécher; le châtiment de ceux-ci cause
de la joie au Saint, béni soit-il. Ensuite il y a le châtiment de ceux
dont les crimes n’ont pas atteint le comble de la perversité; le châ¬
timent de ceux-ci, loin de causer de la joie au Saint, béni soit-il,
l’attriste au contraire. Car il y a des coupables qui sont châtiés
avant que leur méchanceté n’ait atteint le dernier degré, ainsi qu’il
est écrit b : «... Car la mesure des iniquités des Amorrhéens n’est
pas encore remplie présentement. »

Mais, objectera-t-on peut-être, pourquoi Dieu châtie t-il cer¬
tains coupables avant que la mesure de leurs iniquités n’ait été
remplie ? A ceci nous répondrons ce qui suit : Les méchants, dont

a) Prov., xi, 10. — b) Gen., xv, 16.

( 361 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 61 k

les mauvaises actions ne lèsent qu’cux-mèmes, ne sont châtiés que
lorsque la mesure de leurs iniquités est remplie. Mais les mé¬
chants qui s’attachent à Israël dans le but de lui nuire, sont châ¬
tiés avant même que la mesure de leurs iniquités n’ait été remplie.
C’est le châtiment de cette dernière catégorie de coupables qui
attriste le Saint, béni soit-il. C’est dans cette catégorie de châti¬
ments qu’on peut classer la noyade des Égyptiens dans la mer,
ainsi que la perte des ennemis d’Israël à l’époque de Josaphat a ;
tous ces coupables n’ont été exterminés de ce monde avant que la
mesure de leurs iniquités ait été remplie qu’à cause d’Israël qu'ils
voulaient léser. Mais lorsque la mesure des iniquités des coupa¬
bles est remplie, lorsqu’ils ont été exhortés et qu’ils ne se sont pas
convertis malgré la longanimité de Dieu à leur égard, le châtiment
dont ils sont frappés cause de la joie au Saint, béni soit-il, excepté
toutefois à l’époque de la destruction du Sanctuaire, où, bien que
les coupables aient également abusé de la longanimité de Dieu et
bien qu’ils l’aient irrité, le Saint, béni soit-il, n’éprouva point de
joie. Et depuis cette époque, il n’y eut plus de joie, ni en haut, ni
en bas.

Il est écrit h : « ... Car j'attendrai encore sept jours; et, après
ce délai, je ferai pleuvoir sur la terre durant quarante jours et
quarante nuits et j’exterminerai de dessus la terre toutes les créa¬
tures que j’ai faites. » Rabbi Yehouda demanda : Pourquoi Dieu
fixa-t-il ce nombre de quarante jours et de quarante nuits? La
vérité est que, pour le châtiment des coupables, c’est toujours le
nombre de quarante qui est appliqué, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le
nombre des coups sera de quarante,et il ne doit pas être dépassé.»
Ce nombre de quarante est fixé afin de correspondre aux quatre
points cardinaux, en comptant dix pour chacun de ces points. Or,
comme l’homme a été créé de manière à correspondre aux quatre
points cardinaux, il doit être frappé, en cas de culpabilité, de qua
rante coups, dix pour chacun des points cardinaux. C’est pourquoi
il a fallu également un nombre de quarante pour faire disparaître
toutes les créatures de dessus la terre.

a) IV Rois, xv, 24. — h) Gen., vu, 4. — o) Deutér., xxv, 3.

(362)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 61 k , 62'

Rabbi ïsaac avait coutume de fréquenter Rabbi Siméon. Aussi
lui demanda-t-il un jour : Que signifient les paroles du verset a :
« ... Et la terre était corrompue devant Élohim »? [62 a ]. Si les
hommes ont commis des crimes, que pouvait-on reprocher à la
terre pour quelle méritât le nom de corrompue? Rabbi Siméon
lui répondit : L'Écriture l’explique bien à la suite : « ..Et Élohim
vit que la terre était corrompue; car toute chair de dessus la terre
était corrompue. » Nous trouvons une expression analogue dans
le verset suivant b : « ... Et la terre est devenue impure; et je pu¬
nirai les crimes de cette terre. » Ici également on peut demander :
Si les hommes ont péché, quelle faute la terre a-t elle commise
pour être châtiée? Mais, par le mot « terre », l’Écriture désigne le
genre humain qui constitue ce qu’il y a de plus essentiel sur la
terre; et quand les hommes sont corrompus, c’est la terre elle-
même qui est qualifiée de corrompue ; et c’est ce verset qui nous
le prouve : « ... Et Élohim vit que la terre était corrompue; car
toute chair de dessus la terre était corrompue. » Remarquez que
tous les péchés de l’homme qui contribuent à le corrompre, sont
effacés par la pénitence ; mais le péché de l’onanisme, qui consiste
à verser la semence sur la terre, corrompt et l ’homme et la terre ;
c’est de ce péché que l’Écriture 0 dit : « Quand vous vous laveriez
avec du nitre et que vous vous purifieriez avec une grande abon¬
dance d’herbe de borith, vous demeurerez souillés devant moi
dans votre iniquité, dit le Seigneur Dieu. » Et ailleurs 4 : « ... Car
tu n’es pas un Dieu qui approuve l'iniquité ; l’homme méchant ne
demeurera pas près de toi. » Pour effacer ce péché, il faut une pé¬
nitence extraordinaire; car il est écrit 0 : « ... Et Er, le fils aîné de
Juda, était méchant devant le Seigneur; et le Seigneur le tua. »
Ce verset a été déjà expliqué précédemment.

Rabbi ïsaac demanda en outre à Rabbi Siméon: Pourquoi Dieu
éprouva-t-il cette génération par l’eau et non pas par le feu ou par
tout autre fléau? Rabbi Siméon lui répondit : Ceci cache un mys¬
tère. Les hommes de cette génération, en se rendant coupables

a) Gen., vi, 11. — b) Lévit., xviu, 25. — c) Jérémie, h, 22. — ri) Ps., v,ê.
— p) Gen., xxxviii, 7.

( 368 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. -62*

donanisme, ont empêché les eaux d’en haut, qui constituent le
principe mâle, avec celles d‘en bas, qui constituent le principe
femelle. Or, comme leur péché avait l'eau pour objet, ils étaient
également éprouvés par l’eau. Ils étaient, en outre, châtiés par
l’eau bouillante qui leur enleva la peau, parce qu’ils avaient éga¬
lement corrompu leurs âmes en versant par terre une eau bouil¬
lante \ Le châtiment répondait au crime. C’est pourquoi l'Écriture a
dit: «Toutes les source* du grand abîme des eaux furent rompues,
et les cataractes du ciel furent ouvertes. » Par les mots « sources
du grand abîme », l’Ecriture désigne les eaux d’en bas; et par les
mots « les cataractes du ciel furent ouvertes », elle désigne les
eaux d’en haut. Rabbi Hiyâ et Rabbi Yehouda faisant une fois un
voyage, arrivèrent près des grandes montagnes et découvrirent,
dans les gorges de ces montagnes, les ossements des hommes ayant
appartenu aux hommes de la génération du Déluge. Chaque os
mesurait trois cents pas. Étonnés, Rabbi Hiyâ et Rabbi Yehouda
s’écrièrent : Maintenant nous comprenons la parole des collègues
d’après laquelle les hommes de cette génération ne craignaient
point le châtiment du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit b :
« Ils dirent à Dieu : Retire-toi de nous; nous ne voulons point
connaître tes voies. » Comment ces hommes pouvaient-ils résister
au fléau dont Dieu les accabla? Il posèrent la plante de leurs pieds
sur la source des eaux de l’abîme et la bouchèrent ainsi ; mais
comme l’eau était bouillante, ils ne purent y résister, tombèrent
par terre et moururent.

Il ost ccrit c : « ... Et Noé engendra trois fils: Sem, Cham et
Japhet. » Rabbi Hiyâ dit à Rabbi Yehouda : Viens et écoute les
paroles que j’ai entendues au sujet de ce verset. La vie de Noé est
comparable à un homme qui pénètre dans une caverne* d’ou, au
bout d’un certain temps, sortent deux ou plutôt trois fils. Chacun
de ces trois fils prend une autre direction et se distingue des autres

1. C'est-à-dire leur matière fécondante. — 2. S. et V. ont, entre paren¬
thèses, xnrm xa*x xi.

a) Gen.. vu, 11. — b) Job, xxi, 14. — r) Gen., vi, 10.

( 364 )

Digitized by (^■ooQle

ZOIIAR, 1. - 62*, 62^

par sa conduite et ses œuvres; l’un et digne, l’autre est coupable
et le troisième médiocre. Il en est de même du nœud des trois
sortes d'esprits qui parcourent ensemble les trois mondes. Remar¬
quez que, lorsque lame sort de la région céleste, elle s'engage dans
les gorges des montagnes dans le parcours quelle fait pour des¬
cendre sur la terre. Dans ces gorges, elle s unit à l'esprit intellec¬
tuel; et, descendus sur la terre, ces deux esprits s’unissent à l’es¬
prit de la vie, et les trois esprits se trouvent ainsi réunis ensemble.
Kabbi Yehouda dit : L’esprit de vie et l’esprit intellectuel dcmeu
rent ensemble et dépendent l’un de l’autre; mais lame est indé¬
pendante de ces deux autres esprits; elle ne dépend que de la con¬
duite de l'homme; et alors quon peut découvrir le siège de l’esprit
vital, ainsi que le siège de l’esprit intellectuel, personne ne saurait
découvrir le siège de l’âme, car il est caché. Quand l’homme sc
propose de vivre dans la pureté, le ciel lui vient en aide en lui
accordant une âme sainte qui le purifie et le sanctifie, au point
qu’il est appelé « saint ». Mais s’il est indigne et qu’il ne veuille
vivre dans la pureté., il n’est animé que de deux exprits: de l’esprit
de vie (nephesch) et de l’esprit intellectuel (rouah); mais laine
sainte, il ne l’a point 1 . Mais il y a plus. Celui qui veut vivre dans
l’impureté n’est pas seulement privé du secours du ciel; mais il se
voit encore encouragé à continuer sa mauvaise conduite. Ainsi,
chacun est encouragé suivant la conduite qu’il mène.

[62 b J II est écrit a : « ... Et Élohim dit à Noé : La fin (qetz)
de toute chair est arrivée devant moi*. » Rabbi Yehouda a ouvert
une de ses conférences de la manière suivante : Il est écrit b :
« Faites-moi connaître, Seigneur, ma fin (qitzi), et quel est le
nombre de mes jours, afin que je sache ce qui me reste. » David
dit au Saint, béni soit-il : Il y a deux lins dont l’une est à droite
et l’autre à gauche; ce sont les deux voies dans lesquelles mar-

1. Dans V., il y a, il cet endroit, une variante, entre parenthèses, dont
voici la teneur : ÎTTnK TU KDVD. — 2. Bien que rien n in¬

dique une lacune en cet endroit, on trouve dans toutes les éditions du Z. le
mot non, «il manque». V. à la fin de la première partie, dans lappendicc,
fol. 254 u , § 10, et Z. Hadasch, fol. 3 î\

a) Gen., vi, 13. — b) Ps., xxxix, 5.

(3<i5)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 62S 63*

chent les hommes en ce monde. Une fin est du côté droit, ainsi
qu’il est écrit» : « ... Mais, pour toi, va jusqu’au temps qui a été
marqué; et tu seras en repos; et tu demeureras dans l’état où tu es
jusqu’à la fin du côté droit. » 1 Et il y a une fin du côté gauche, ainsi
qu’il estécrit b : « Il mit une fin (qetz) aux ténèbres; il considère
le fond de toutes choses et la pierre ensevelie dans l’obscurité et
dans l’ombre de la mort. » Que signifient les paroles : « Il considère
le fond de toutes choses »? L’Écriture veut dire que, lorsque la
rigueur fait sévir dans le monde la pierre ensevelie dans l’obscu¬
rité et dans l’ombre de la mort, la « fin des ténèbres » fait son appa¬
rition dans le monde. Les mots « la fin des ténèbres » désignent
l’ange de la mort, le serpent. Ainsi, les mots « la fin de toute
chair » ont la même signification que les mots « la fin des ténè¬
bres ». Le serpent est appelé ainsi parce qu’il constitue la gangue
de l’or. Les paroles de l’Écriture : « Il considère le fond de toutes
choses » s'appliquent donc à l ange de la mort qui, lorsque la ri¬
gueur sévit dans le monde, se constitue l’accusateur des hommes
et s’évertue à noircir les visages des créatures. [63 a ] Quant à la
fin du côté droit, nous avons déjà dit qu elle se trouve indiquée
dans les paroles de l’Écriture 6 : « ... Jusqu’à la tin du côté droit. »
Le Saint, béni soit-il, dit à Daniel d : « ... Mais, pour toi, va jus¬
qu’au temps qui a été marqué; et tu seras en repos. » Daniel de¬
manda alors au Saint, béni soit il : Dans quel monde serai-je en
repos? Est-ce dans ce bas monde ou dans le monde futur? Dieu
lui répondit : C’est dans ce bas monde; car c'est dans ce monde
que le mot <( repos » est applicable , ainsi qu’il est écrit 6 : a Que
celui qui a marché sur la voie droite se repose dans son lit. »
Daniel demanda alors au Saint, béni soit-il : Serai-je du nombre
des gens qui ressusciteront à la fin du temps, ou non? Dieu lui
répondit : Tu te lèveras (vethaamod). Daniel répliqua: Je sais que,
parmi le nombre des ressuscités, il y aura des hommes dignes qui
ont marché, durant leur vie, dans la voie de la vérité, et qu’il y

L L’Écriture ne dit pas D'ÔVT pp, mais pp. V. fol. 54*.

a) Daniel, xii, 13. — 6) Job, xxvm, 3, — c) Daniel, xii, 13. — d) tbid. —
e) Isaïe, lvii, 2.

(3fi6)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 63*

aura également des hommes coupables. Or, en compagnie de la¬
quelle de ces deux classes d’hommes ressusciterai-je ? Dieu lui
répondit : Dans l’état où tu es (legoralekh). Enfin Daniel dit : Tu
m’as dit : « Va à la fin (lekh leqetz). » Entends-tu par ces mots
« la fin du côté droit (qetz haiamin) », ou bien « la fin des jours
(qetz haiamin)? » Dieu lui répondit : « ... Jusqu’à la fin du côté
droit (leqetz haiamin).*» De même, David dit au Saint, béni
soit-il a : Fais moi connaître, Seigneur, ma fin. David n’avait
point de repos tant qu’il n'était fixé à quelle « fin » il appartenait,
à la a fin du côté droit », ou bien à <( la fin des jours ». L'esprit
de David ne fut calmé que lorsqu’il lui fut annoncé qu'il apparte¬
nait à « la fin du côté droit », ainsi qu’il est écrit 0 : « Asseois-toi à
ma droite. »

Remarquez que le Saint, béni soit-il, dit également à Noé : « La
fin de toute chair est arrivée devant moi. » Qui est-ce qui est dési¬
gné par ce mot « fin »? C’est celui qui noircit le visage des créa¬
tures ; c'est de lui que Dieu dit : « La fin de toute chair est arrivée
devant moi. » Nous en inférons que les coupables de ce monde
s’attirent eux mêmes cette « fin » et l’invitent à leur noircir le
visage. Dès que celui qui est appelé « fin » reçoit l’autorisation
céleste, il s’empare de l’âme de l’homme ; mais il ne doit s’en em¬
parer sans une autorisation expresse du ciel. C’est pourquoi Dieu
a dit : « Latin de toute chair est arrivée devant moi. » Elle est
arrivée pour demander l’autorisation de noircir les visages des
hommes, c'est-à-dire de s'emparer de leurs âmes. Aussi Dieu a-t-il
ajouté : « ... Et je les exterminerai avec la terre. » C’est pourquoi
Dieu dit à Noé b : « Fais-toi une arche de pièces de bois goudron¬
nées », afin qu’il échappât ainsi à l'ange de la mort en se mettant à
l’abri de ses attaques. Remarquez que, quand la mort sévit dans
une ville, ou dans le monde en général, l’homme ne doit pas se
faire voir dans la rue, parce que l’ange destructeur est autorisé
dans l’occurrence à léser tous ceux qu’il rencontre. C’est pourquoi
le Saint, béni soit-il, dit à Noé : Tu dois te cacher et ne pas te

a) Ps*, xxxix, 5. — b) Ibid., ex, 1. — <•) Gen., vi, 14.

(367)

Digitized by

Google

/OHAH, I. - 63*

montrera Tango destructeur, pour que celui-ci ne puisse avoir de
prise sur toi 1 .

Mais, objectera-1 on peut-être, il n’y avait pas cependant d’ange
destructeur au moment du Déluge, puisque c’étaient les eaux qui
ont ravagé la terre et fait périr les hommes ! A ceci nous répon¬
drons ce qui suit : Remarque/ que le monde n’est jamais accablé
d’un fléau quelconque sans que l’ange destructeur ne soit caché
derrière ce fléau. De même, au moment du Déluge, l’ange destruc¬
teur résidait dans l’eau. Ce ne sont point les éléments qui consti¬
tuent les fléaux; c’est l’ange destructeur qui réside en eux; et
celui-ci prend alors le nom de l’élément qui, en apparence, cons¬
titue le fléau. C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, dit à Xoé de se
cacher et de ne point se montrer dans le monde. Mais, on objectera
peut-être encore : Quelle utilité y avait il pour Noé de se cacher
dans l’arche, alors que celle-ci était bien visible dans le monde, de
manière qu’il aurait été possible à l’ange destructeur d’y pénétrer?
A ceci nous répondrons ce qui suit : Tant que l’ange destructeur
ne voit la figure de l’homme, il n’a aucune prise sur lui. D’où le
savons-nous? Nous le savons par l’ordre que Dieu donna à Israël
en Égypte a : « Que nul de vous ne sorte de la porte de sa maison
jusqu’au matin. » Pourquoi cette défense? Afin que l’ange des¬
tructeur ne pût voir la figure du sortant, ce qui l’eut autorisé à
léser. C’est pourquoi Xoé et tous ceux qui étaient avec lui ont été
enfermés dans l’arche afin que l’ange destructeur n’eut de prise
sur eux.

Rabbi Hiyâet Rabbi Yossé, se trouvant en voyage, arrivèrent
près des montagnes noires, où ils découvrirent des ravins datant
de l’époque du Déluge. Rabbi Hiyâ dit alors à Rabbi Yossé : Ces

1. « Car, ajoute le Zohar 1.1 a<l asc h, fol. 7?% cité par Nitzoutzé Orotii, a. 1.,
tous les méfaits de l'homme se trouvent marqués sur le front. Aussi, en cas
de peste, l’ange destructeur contemple-t-il les fronts des hommes, parce que
c'est là qu’il trouve la preuve de leurs méfaits. C'est pour la même raison
qu’on doit se couvrir le front lorsqu’on accompagne un mort à son dernier
repos, parce que, à cette occasion, l ange destructeur se mêle aussi parmi
les hommes. »

a) Exode, xu, 22.

( 368 )

Digitized by VjOOQle

fcOIlAR, I. - G3*

ravins datent du Déluge, et le Saint, béni soit-il, les fera subsister
tant que durera le monde, afin que la trace des coupables ne s’ef¬
face jamais devant lui. Car tel est le procédé du Saint,béni soit-il ;
il veut que les bonnes œuvres des hommes dignes qui font sa vo¬
lonté soient présentes dans sa mémoire constamment et que leur
souvenir ne soit jamais effacé, ni en haut, ni en bas; mais il veut
aussi que le souvenir de la culpabilité des méchants qui ne font
pas sa volonté ne soit jamais effacé, et qu'il se transmette de géné¬
ration en génération. C'est pourquoi l’Écriture dit :i : « Quand tu
te laverais avec du nitre et que tu te purifierais avec une grande
abondance d’herbes de borith, tu demeurerais toujours souillé de¬
vant moi dans ton iniquité, dit le Seigneur Dieu. »

Uabbi Yossé a ouvert une de ses conférences par le verset sui-
vant h : « Fille de Gallim, fais retentir tes cris; fais les descendre
jusqu’à Laïschah, pauvre d’Anathoth. » Ce verset a déjà été expli¬
qué par les collègues 6 . Mais, en vérité, ce verset s’applique au
Synode d’Israël. Les ?nots : « Fille de Gallim, fais retentir tes
cris » désignent la fille d* Abraham, notre père, ainsi que cela est
dit ailleurs. Les mots « Fille de Gallim (galim) » désignent le
même Synode d'Israël que les mots'* « Jardin fermé (ganaoul) ».
Le mot a galim » désigne les fleuves ' qui convergent tous vers le
Jardin qu'ils remplissent, ainsi qu'il est écrit'* : « Tes plantes*
forment comme un jardin de délices rempli de grenades. » Les
mots : « ... Fais les entendre jusqu a Laïschah » ont la même signi¬
fication que les paroles de l'Écriture f : « Le lion (laïsch) est mort
parce qu’il n’avait pas de proie. » « Laïsch » désigne le mâle, et
« laïschah » désigne la femelle. Pourquoi est-il appelé « laïsch »?
Est-ce en raison des paroles de l’Écriture^ : «... Le laïsch, le plus
fort des animaux, qui ne craint rien de tous ceux qu’il rencontre »?
ou bien en raison des paroles : « Le laïsch est mort, parce qu'il

1. Dans quelques éditions, on lit pTTI3 au lieu de p"H3. C’est une erreur,
ainsi que le constate le commentateur Nitzoutzé Orotli, a. 1. — 2. Le Z. fait
ici allusion au mot DTI®.

a) Jérémie, il, 22. — b) Isaïe, x, 30. — r) V. Zoliar, I, fol. 249 k . — (t) Cant.,
îv, 12. — e) Ibid. s 13. — J) Job, iv, 12. — //) I’rov., xxx, 30.

(:«>)

ZOHAR, I. 24

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 63', 63 k

Savait pas la proie » ? Mais la vérité est que « lalsch » est le nom
de la force d’en bas qui émane de la force d’en haut. Et voici l’in¬
terprétation du verset : « Le kiïsch est mort parce qu’il n’avait
pas de proie et les petits de la lionne ont été séparés. » Lorsque
tous les fleuves qui sortent de la force d’en haut ont cessé de péné¬
trer dans la force d’en bas, « laïsch » a pris le nom de «laîschah».
L’Écriture veut donc dire que, lorsque « laïsch est mort parce
qu’il n’avait pas de proie » (ce qui veut dire : lorsque les fleuves
qui émanent de la force d’en haut ont cessé de pénétrer en lui),
[63 b ] il est devenu « laïschah », ce qui veut dire : il est devenu
femelle , ainsi qu’il est écrit : « ... Et les petits de la lionne ont été
séparés. » Les mots« aniah anathoth » signifient « le Pauvre de la
pauvreté ». Le mot « anathoth » a la même signification que
celui du verset a : « Prophétie de Jérémie, fils d’Helcias, des prê¬
tres qui vécurent dans la pauvreté (ba-anathoth) », ainsi que celui
du verset b : « Vis dans la pauvreté (anathoth) et retourne habiter
la terre qui t’appartient. » Quel est le sens de ce dernier verset?
Tant que le roi David a vécu, Abiathar vivait dans la richesse
et l’opulence. Salomon dit donc à Abiathar : A partir de mainte¬
nant, tu vas vivre dans la pauvreté; retourne donc habiter la terre
qui t’appartient. Pourquoi Salomon lappela-t-il « anathoth ». ce
qui fait supposer quAbiathar était déjà pauvre, alors que, d'après
l y explication donnée, il ne s'agissait que d'un ordre du roi donné
à Abiathar de vivre dans la pauvreté f Mais la vérité est que
Salomon dit à Abiathar : Tu as vu mon père quand il vivait dans
la pauvreté; c’est à toi maintenant d’en faire autant; va donc
habiter la terre qui t’appartient. Ainsi s’explique le nom d « ana¬
thoth » que l’Écriture donne à Abiathar. Car il est inadmissible
d’interpréter le mot « anathoth » par « ville d’Anathoth », attendu
que l’Écriture 0 dit : <( L’un des fils d’Achimelech, fils d’Achitob,
qui s’appelait Abiathar, s’étant échappé de ce carnage, s’enfuit
vers David. » Or, Achimelech, fils d’Achitob, était de Nob, la
ville des prêtres d . Bien que certains interprètes aient prétendu que
la ville de Nob est synonyme de celle d’Anathoth et qu’on lui avait

a} Jérémie, i, 1. — b) III Rois, n, 26. — c) I Rois, xxii, 20. — à) Ibid., 11.

(370)

Digitized by ^ooQle

/OHAH, 1. - 63•*

donné le surnom d’Anathoth (pauvreté) en raik>n de la misèrè
dans laquelle cette ville était tombée lorsque SaûlTarait détruitè
et en avait fait périr les habitants recrutés de prêtres, cette inter -
prétation n'est guère probable . Mais la vérité est qu’« Anathoth »
était un village qui n’avait rien de commun avec la ville de Nob.
Si Abiathar est appelé « Anathoth », bien qu’il ait été originaire
de Nob, c’est en raison des paroles de l’Écriture a : « Tu seras
dans toute la pauvreté dans laquelle était mon père (hithanitha
becol ascher hithanah abi). » Ainsi, Abiathar était appeIé«Anar
thoth », parce que, durant sa vie, David .se trouvait dans un étqt de
pauvreté.

Rabbi Hiyâ dit : Depuis le jour où Adam transgressa le comman*
dement du Saint, béni soit-il, le monde se trouva dans un état
de pauvreté, jusqu’à l’arrivée de Noé, qui, ayant offert un sacri¬
fice, remit le monde dans son état normal . Rabbi Yossé dit ; Le
monde n’est point revenu à sont état normal, et la terre n'a point
été épurée de l’infection du serpent, jusqu’au jour où Israël, placé
au pied du mont Sinaï, se rattacha à l’Arbre de vie. Si Israël
n’avait péché de nouveau après l’événement du mont Sinaï, la
mort n’aurait pas existé dans le monde, attendu qu’Israël avait
été épuré de l’infection du serpent. Mais comme Israël a péché de
nouveau, les premières tables de la loi furent brisées, ces tâblës de
la loi qui constituaient l’affranchissement de tout, ce qui veut dire
l’affranchissement du serpent appelé «fin de toute chair ». E4
lorsque les Lévites s’apprêtèrent à tuer les Israélites après que
ceux-ci eurent adoré le veau rf’o/* b , le mauvais serpent, qui est
st/nont/me d’ange préposé à la mort, courait devant lès Lévites,
dans le but d f accomplir sa mission; mais il ne put s’attaquer aux
Israélites, parce que ceux-ci étaient pourvus d’une cuirasse qui
les mettait à l’abri de ses coups. Ce n’est que lorsque Dieu dit à
Moïse 0 « Et maintenant, quitte tes ornements », que l’autorisatioh
a été donnée au serpent de s'attaquer à Israël. Remarquez que
l’Écriture d dit : « ... Et les enfants d’Israël furent dépouillés

a) III Rois, iî, 26. — b) Exode, xxxit, 28.
tl) lbh(. s 6.

( 371 )

r) ïbid. , xxxm, 5. —

Digitized by

Google

ZOIIAU, I. - 63 k

(vaïthnatzelou) de leurs ornements de la montagne d’Horeb*. »
Pourquoi l’Écriture emploie-t-elle le terme de « vaîthnatzelou »
(ils furent dépouillés), alors qu’elle aurait dû dire « vaïnatzelou »
(et ils quittèrent) t L’Écriture veut nous indiquerque les Israélites
ont été privés de la cuirasse dont ils furent pourvus au mont Sinaî,
par une volonté autre que la leur; en tVautres termes, qu'ils
avaient été privés de cette cuirasse par le serpent à qui l’autorisa¬
tion a été donnée de s’attaquer à eux. Par « ornements de la mon¬
tagne d’Iioreb », l’Écriture désigne ces ornements dont Israël a
été paré lorsqu'il reçut la loi au montSinaï. Kabbi Hiyâ demanda:
Puisque Noé était le Juste, pourquoi n'avait-il supprimé la mort
dans le inonde? La vérité est qu’à l’époque de Noé le inonde
n’était pas encore épuré de l'infection du serpent 1 . En outre, les
hommes de sa génération n'avaient pas de foi et ne croyaient pas
en le Saint, béni soit il; tous étaient attachés aux feuilles de l’ar¬
bre d’en bas 1 , c'est-à-dire à Uesprit du démon, et animés d’un es¬
prit d’impureté. En outre, les hommes de cette génération recom¬
mencèrent à pécher après le Déluge, comme avaient fait ceux qui
vécurent avant; et la loi sainte qui constitue l’Arbre de vie n’avait
pas encore été révélée sur la terre par le Saint, béni soit-il. Enfin,
Noé ne pouvait supprimer la mort, attendu que c’était lui-mëme
qui l’attira sur le monde après sa sortie de l’arche, ainsi qu'il est
écrit b : « ... Et avant bu du vin, il s’enivra et parut nu dans sa
tente. » Ce verset est expliqué autre part.

Pendant que Kabbi Hiyà et Kabbi Yossè continuaient leur che¬
min, ils virent arriver un homme. Kabbi Yossé dit alors : Cet
homme qui arrive est un Israélite. Lorsque le voyageur les eut
rejoints, ils constatèrent qu’il était réellement un Israélite. Ils lui
demandèrent le but de son cojfaf/e. Il leur répondit : Je suis
chargé d’une mission concernant le rite. Car j’habite le village de
Kamin; et comme nous sommes à la veille de la fête des Taber¬
nacles et que nous avons besoin, pour la cérémonie de cette fête,

1. Cf. Z., Il, fol. 226 a . — 2. On sait que le Z. désigne par ce nom l'esprit
du démon qui constitue les feuilles de l’arbre du Bien et du Mal. V. fol. 36 k .

o) « ... Dès la montagne d'Horeb. » — b) Don., ix, 21.

( 372 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — G3 k

d une branche de palmier et de ses accessoires 1 , je vais les couper
aux arbres. Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé continuèrent alors leur
chemin en compagnie de l’étranger. Cet Israélite leur dit alors :
Peut-être avez-vous entendu la raison pour laquelle la loi exige
qu’on se serve des quatre objets désignés par le nom collectif de
(( Loulab », pour obtenir du ciel la pluie? lis lui répondirent :
Cette question a déjà été examinée par les collègues; mais si tu as
quelque chose de nouveau à dire là-dessus, communique-le nous.
Il leur répliqua : Certes, l’endroit que j’habite est petit; mais, en
revanche, tous ses habitants se consacrent à l’étude de la doctrine.
Aussi, y a-t-il un jeune maître du nom de Rabbi Isaac, fils de
Yosse Mehozaha, qui nous communique tous les jours des choses
nouvelles relatives à la doctrine. Celui-ci m’a dit que la fête des
Tabernacles est l’époque où Israël triomphe sur les autres peuples
du monde; c’est pourquoi nous saisissons, pendant cette fête, le
« Loulab » et le portons en guise de trophée pour marquer ainsi
que nous avons vaincu tous les autres peuples appelés populace, et
que nous les dominons. Car tous les grands chefs célestes des
autres peuples païens ne reçoivent de bénédictions d’en haut que
du côté d Israël; ces anges sont désignés dans l’Écriture par le
nom « d'eaux outrecuidantes », ainsi qu’il est écrit* : « ... Et les
eaux outrecuidantes ont passé au-dessus de nos âmes. Béni 9oit le
Seigneur qui ne nous a pas livrés en proie à leurs dents. » Com¬
ment! est-ce que les eaux ont des dents? Mais les mots « eaux
outrecuidantes » désignent les autres peuples du monde ; et c’est
pour que nous puissions dominer les autres peuples que nous ap¬
portons, pendant la fête des Tabernacles, les quatre objets du
«Loulab» qui correspondent au mystère du nom sacré* pour obtenir

1. On sait que, d’après Lôvit., xxm, 40, on emploie dans la cérémonie
synagogale ce qu’en langue rabbinique on appelle « Loulab », c’est-à-dire
qu’on prend entre les mains une branche de palmier, trois branches de
myrte, deux de saules liées ensemble et le fruit du citronnier appelé Ethrog.
On approche ces quatre objets les uns des autres, en les agitant vers les
quatre points cardinaux et en chantant quelques cantiques. — 2. C'est-à-
dire, du nom de Jéhovah, composé de quatre lettres. Dans l’édition V., se
trouve entre parenthèses la variante

/*) Ps., cxxiv, 5 et 6.

( 373 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 03 k ,

du Saint, béqisoit-il, que nous les dominions [64*] grâce au mysr
tère du nom sacré, et également pour obtenir de Dieu qu’il nous
pourvoie,des eaux sacrées, afin que nous puissions faire des liba¬
tions sur l'autel. L’étranger leur dit en outre : Le premier jour de
l’eau, le monde se trouve dans son état primitif. Qu’entend-on par
« état primitif'»? Ce terme désigne le tribunal d’en bas qui siège
en ce jour, pour juger le monde; et le Saint, béni soit il, juge alors
le monde jusqu’au jour du pardon 1 . Le serpent accusateur n’existe
pas dans le monde durant cette époque, car il est occupé,du bouc
qu’on lui offre en ce jour** 1 et qui émane du côté impur, comme cela
convient à une offrande apportée au serpent accusateur. Aussi la
joie régnât-elle dans le monde durant cette époque; car le démon,
occupé du bouc, ne s approche pas de la sainteté. Le bouc qu’on
offre au démon le jour du pardon détourne les mauvais esprits des
choses saintes, de même que le bouc offert à chaque néoménie 1 *.
C’ est .pourquoi tous les lsraélites implorent en ce jour la grâce du
Saint, béni soit-il, qui leur fait rémission des péchés.

Le jeune maître m’a, en outre, communiqué un mystère; mais
il ne m a autorisé à le divulguer qu’à des zélés d’une sainteté supé¬
rieure et d’une sagesse manifeste. fiabbi Yossé lui dit alors : Quel
.est ce mystère? L’autre lqi répondit : Je ne puis vous le dire avant
de >oub avoir examinés. Après avoir continué leur chemin pen¬
dant quelque temps, l'étranger leur dit : Lorsque la lune s’appre
che.du soleil, le Saint, béni soit-il, réveille le Nord 1 et l'attire à
lui ,daps l’amour, alors que le Sud se réveille de lui-mème. Or.
jcomme le soleil se lève à l’Est, il s’ensuit qu’il tire sa force des
deux côtés à lq fois, et du Nord et du Sud, et qu’il attire silen¬
cieusement les bénédictions qui émanent des deux côtés et les
transmet à la lune qui en devient pleine. Le rapprochement du

î. C'est à-dire, jusqu'au jour du Kippour. — 2. Se basant fcur les paroles
de l'Écriture Mérémie, i. 14) : « C'est du Nord que le mal arrive», le Z.
désigne par le mot « Nord » la rigueur (ÎTT31), le jugement (p*l) et l'esprit
du Mal, ou « l’autre côté » (tHHK alors qu’il désigne par « Sud », la

grâce, la miséricorde et l'esprit du Bien.

a) Lé vit., xvi, 10, 21 et 22. — 6} Nombres, xxvm, 15.

(374)

Digitized by CjOOQle

ZOIIAH, I. - 64*

soleil et de la lune ressemble à celui du mâle et de la femelle, car
les mêmes principes qui régissent les éléments ici-bas se retrou¬
vent également dans les choses d’en haut. De même que le bras
de l'arbre séphirothique attire l’immensité de l’espace dans
l'amour, semblable au bras du mâle attirant la femelle, de même
le bras gauche attire l’immensité de l’espace dans la rigueur. Or,
le serpent constitue le bras gauche duquel émane l’esprit impur.
Il attire à lui tous ceux qui l’approchent. Aussi quand Dieu ne ré¬
veille point le Nord, le bras gauche attire à lui la lune et s’attache
à elle si solidement que, pour l'en détacher, Israël est obligé de lui
offrir un bouc. Le serpent, se précipitant sur le bouc qui vient de
lui être offert, lâche ainsi pour un instant la lune, qui commence
dès lors à éclairer et à croître chaque jour, parce qu’elle reçoit
alors les bénédictions d’en haut qui en éclairent le visage qui a été
obscurci pendant quelque temps ici-bas. De même, durant le jour
du pardon, comme le serpent est occupé du bouc qui lui est offert,
la lune, s’en détachant, s’occupe à prendre la défense d’Israël et à
le protéger, telle une mère qui protège ses enfants ; après quoi, le
Saint,béni soit-il,le bénit et lui fait rémission de ses péchés. Lorsque,
quelques jours après. Israël arrive à la fête des Tabernacles, le
côté droit d'en haut se réveille et attire à lui la lune dont la ligure
est alors tout à fait pleine. C’est alors que les bénédictions célestes
sont réparties parmi tous les chefs célestes des peuples païens
d’ici-bas, afin que ceux-ci ne tirent jamais d’avantages de la part
qui a été réservée à Israël. Ainsi, toutes les bénédictions accordées
aux peuples païens d’ici-bas peuvent être considérées comme lear
patrimoine, bien qu’elles émanent du côté d’Israël, attendu qu’elles
leur sont réellement accordées par le ciel, afin qu’ils ne touchent
à la part réservée à Israël. Ainsi, lorsque la lune présente sur sa
surface une partie obcure, c'est-à-dire durant sa croissance et sa
décroissance, les autres peuples païens du monde tirent les béné¬
dictions célestes en même temps qu’Israel ; la partie éclairée de la
lune représente la partie des bénédictions qu’Israël tire d’en
haut, et la partie obscurcie de la lune représente la partie des bé¬
nédictions départie aux peuples païens. Mais lorsque Ja lune est
pleine, toutes les bénédictions célestes sont déversées sur Israël

(375)

Digitized by VjOOQle

ZOHAlt, I. — 61 •, 64 k

qui en profite seul. C’est pourquoi l’Écriture 1 dit : « Le huitième
jour sera un jour de réunion (atzereth) pour vous. » Que signifie
le mot ((atzereth »? Ce mot signifie, ainsi que le traduit la para¬
phrase du Thargoum, « réunion » ; car, en ce jour, toutes les béné
dictions d’en haut seront réunies au dessus d’Israël, et tous les
autres peuples païens n’en tireront aucun avantage. Et c est pour¬
quoi l’Écriture dit : «... Sera un jour d'atzereth pour vous. »
« Pour vous » spécialement, mais non pas pour les autres peuples,
ni pour les autres chefs célestes des peuples. C’est pourquoi, en ce
jour, Israël prie Dieu pour qu’il accorde la pluie, ce qui signifie :
Que Dieu veuille bien donner à tous les autres peuples une partie
de la bénédiction d’en haut 1 , pour que, occupés de cette partie, ils
ne participent, ni ne se mêlent à la joie d’Israël, lorsque celui-ci
attire les bénédictions d’en haut. C’est de ce jour que l’Écriture 1
dit : « Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui », ce qui veut dire
qu’aucun autre ne participe à nos joies. La situation d’Israël du¬
rant cette époque peut être comparée à un roi qui invita tous ses
amis à un grand festin fixé pour un certain jour. Ainsi, tous les
amis du roi étaient prévenus [64 b ]. Le roi se dit alors : Je veux
maintenant me réjouir avec mes amis, mais j’appréhende que
quand je serai à table tous les gouverneurs et tous les chefs de
mes provinces ne viennent s’asseoir à côté de mes amis et ne par¬
ticipent ainsi au festin. Que fit alors le roi? Il fit servir d’abord
des légumes et du bœuf, qui sont des mets ordinaires , à ses gou¬
verneurs. Ensuite il se mit à table avec ses amis, devant lesquels
il fit servir les mets les plus délicieux du monde; et, pendant qu’il
était assis avec eux, il leur accorda tout ce qu’ils lui demandaient.
De cette façon le roi a pu se réjouir avec ses amis en particulier,
sans que les autres s’y mêlassent. Tel était le procédé du Saint,

1. Le mot a bénédiction » (JK2TS) désigne, dans le Z., la nourriture ou la
substance céleste, sans laquelle rien ne saurait subsister, pas même l'esprit
impur. « Aussi, dit le Tiqouné Zohar, le ciel accorde-t-il de temps en temps
au démon une étincelle de la lumière céleste, pour lui permettre ainsi de
subsister, tel un os jeté à un chien. » V. également, à ce sujet, Zoh. Ha-
dasch, fol. 176 k .

«J Nombres, xxix, 33. — //■ Cant., h, IC.

(376)

Digitized by (^.ooQle

ZOIIAR, I. — 64 k

béni soit il, à l’égard d’Israël. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Le
huitième jour, sera un jour de réunion (atzereth) pour vous. »
Rabbi Yossé et Rabbi Hiyâ s’écrièrent alors : Le Saint, béni
soit-il, nous a rendu ce voyage agréable ; heureux le sort de ceux
qui se consacrent à l’étude de la doctrine ! Ils vinrent ensuite em¬
brasser l’étranger, et Rabbi Yossé lui appliqua les paroles du
ver$pt suivant» : « Tous tes enfants seront instruits du Seigneur,
et ils jouiront de l’abondance de la paix. »

Arrivés à un champ les voyageurs s’assirent. Prenant alors la
parole , l’étranger s’exprima ainsi : Pourquoi 1 l’Écriture dit-elle b :
<( ... Et Jéhovah fit tomber du ciel une pluie de soufre et de feu
sur Sodomc et Gomorrhe », alors qu'à la description du Déluge
l’Écriture se sert exclusivement du nom « Élohim »? En voici la
raison : Nous savons par une tradition que, partout où l’Écriture
se sert du terme « et Jéhovah », elle désigne Dieu assisté des mem¬
bres de son tribunal, alors que le terme « Élohim » désigne le tri¬
bunal seulement où Dieu ne préside pas . C’est pourquoi à la des¬
truction de Sodome, où il ne s’agissait que du châtiment d’un seul
pays et non pas du monde entier, Dieu se trouvait avec les mem¬
bres de son tribunal. C'est ce qui fait dire à l’Écriture : « Et
Jéhovah f etc . », alors qu’au Déluge tout le monde périt; et c’est
pour cette raison que les membres du tribunal se trouvaient seuls
dans le monde, c’est-à-dire que le tribunal n était pas présidé par
Dieu, et que, par suite de cette circonstance, VÉcriture n emploie
que le terme d’(( Élohim ». Mais, objectera-t-on peut être, au
Déluge aussi le châtiment n’avait pas atteint tout le monde, attendu
que Noé et les siens en sortirent indemnes. Quelle différence y
a-t-il donc entre le châtiment du Déluge et celui de Sodome ?
A ceci nous répondrons que Noé ayant été invisible durant le
Déluge, pendant lequel il était enfermé dans l’arclie , sa personne
ne compte pas, de sorte qu’on peut considérer le Déluge comme
châtiment général ayant atteint le monde entier. C’est pourquoi,

1. Tout ce passage, à partir de 'KOI jusqu’à pK^U p^Û, se trouve
répété dans le Z., II, 227 k .

a) Isaïe, liv, 13. — â) Gen., xix, 24.

( 377 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 64 w

au châtiment de Sodome , VÉcriture emploie le terme « Et Jého¬
vah », parce que, à cette époque Dieu se montra « ouvertement »,
attendu que le châtiment n’était pas infligé à toutes les créatures
du monde , alors qu’ « Élohim » désigne « Dieu caché; or, à
Vépoque ou Dieu est caché , ceux qui sont destinés à échapper au
châtiment général doivent être également cachés, ainsi que cela
arriva à Noé; c’est pourquoi, durant le Déluge, Élohim était seul,
e'est-à-dire, Dieu étant caché à cette époque , Élohim se manifes¬
tait seul . Ce mystère est renfermé dans les paroles de l’Écriture»:
« Jéhovah était assis à l’époque du Déluge. » Que signifie le mot
a assis »? Si l’Écriture ne le disait elle-même , nous n’oserions pas
employer une expression pareille au sujet de Dieu: « Assis »
(iaschab) signifie « isolé »; car, à Vépoque du Déluge , Dieu n’était
pas avec les membres de son tribunal. Ce qui prouve que l’Écri
ture entend par le mot « assis » que Dieu était, à cette époque
« isolé », c’est qu’au verset précité, elle emploie le mot « assis »>
(iaschab); et ailleurs b elle dit : « Il sera « assis » (iascheb), isolé
hors du camp. » Et c’est précisément en raison de ce que Noé
était invisible pendant le Déluge que l’Écriture 0 dit, après que
tous les êtres du inonde ont péri et que la colère de Dieu s’apaisa:
« ... Et Élohim se souvint de Noé »; car, au moment où les êtres de
ce monde périssaient, Elohim ne se souvenait pas de Noé, celui-ci
étant resté invisible. Ce mystère nous apprend que le Saint, béni
soit-il, est parfois caché et parfois découvert; quand il est décou
vert, il est avec les membres du tribunal d’ici bas, c'est-à-dire du
tribunal jugeant les êtres de ce bas-monde; et, quand il est caché,
il sc trouve dans la région d’où sortent toutes les bénédictions cé¬
lestes. C’est pourquoi les biens que l’homme cache aux yeux du
monde sont comblés des bénédictions célestes, alors que les biens
visibles à tout le monde sont passibles du jugement 1 ; car tout en-

1. Les mots 'K 1 ?!? JIP'W KJ'*! "3 signifient : « Les démons ont le pouvoir
de s’y attacher. » On sait que, dans le Z., a tantôt le sens de « rigueur
céleste » et tantôt celui de « pouvoir des démons ». Pour l’intelligence de
cette phrase du Z., nous devons faire remarquer que, d’après une ancienne
croyance, rapportée à plusieurs reprises dans le Talmud, le démon s'attache

a) Ps., xxix, 10. — b) Lévit., xm, 46. — #•) Gen., viji, 1.

( 378 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 0-P

droit découvert est accessible au démon , appelé « mauvais çeil »»,
lequel s’attache à tous les biens à sa portée; car, d’après un mys¬
tère suprême, tout ici-bas est conforme à l’ordre des choses d’en
.haut. Habbi Yossé s’écria en pleurant: Heureux le sort de la géné¬
ration contemporaine de Rabbi Siméon, car c’est grâce aux mé¬
rites de celui-ci que Dieu nous a favorisés de la connaissance des
choses sublimes que nous venons d’entendre. Rabbi Yossé ajouta :
Cet homme est venu pour nous révéler ces choses, et c’est dans
ce but que le Saint, béni soit-il, nous l’envoya. Arrivés chez
Rabbi Siméon ils lui rapportèrent les paroles de l’étranger. Rabbi
Siméoaleur dit : L’étranger a bien parlé; ceci est certain.

Rabbi 1 Éléazar étant un jour assis devant Rabbi Siméon, son
père,* dit à celui-ci : Le démon appelé « tin de toute chair » a-t-jl
joui ou non? c’est-à-dire, a-t-il tiré quelqu avantage des sacrifices
que les Israélites avaient offerts à l’autel? Rabbi Siméon lui répon¬
dit : Tous ont obtenu satisfaction des sacrifices des Israélites , en
haut aussi bien qu’en bas, c’est-à-dire le ciel aussi bien que le
démon . Remarquez que les prêtres (cohanim), les Lévites et les
Israélites laïcs sont appelés <' homme » (Adam), lorsqu’ils sont
unis entre eux dans la sainte volonté d’offrir un mouton, une
brebis ou un animal quelconque . Avant d’offrir le sacrifice sur
l’autel, il a fallu confesser tous les péchés et toutes les mauvaises
pensées en les spécifiant; c’est alors que le sacrifice reçut le nom
d’animal (behema), parce qu’il a été chargé de tous les péchés et
de toutes les mauvaises pensées. Tel était le cas du bouc émis¬
saire (Azazel), ainsi qu’il est écrit b : « ... Et lui ayant mis les
mains sur la tète, il confessera tous les péchés des enfants d’Is-

aux biens de l’homme, quand ceux-ci sont exposés à la vue de tout le
monde; mais il n’a aucun pouvoir sur eux lorsqu’ils sont cachés. Cf. Raseh-
bam, sur le traité Bathra, fol. 6 k .

1. Tout ce passage, jusqu’à 'HKT! p IPpnan pfrp^in HK5T, au

fol. 65% se trouve répété dans le Z., II, 268 k et 269% dans I’ôd. de S. En C.,
ce passage ne figure dans le Z. qu’à ce dernier endroit. Nous nous sommes
conformé à l’éd. de M., ainsi qu’à la plupart des autres éditions, qui placent
ce passage dans la section de Noah, et non pas dans celle de Péqoudé.

a) Prov., xxiii, 6. — h) Lévit., xvi, 21.

( 379 )

Digitized by

Google

ZOHAH, I. - 64 k . 65*

raêl, etc. ». Il en est de même des autres sacrifices. Quand le sa¬
crifice est placé sur l'autel, il se trouve muni de deux charges,
c'est-à-dire du mérite du pénitent qui Voffrc et de ses péchés et
mauvaises pensées . Aussi chacune de ces charges monte à l'endroit
qui lui convient; l'une appartient à la catégorie « d’hommes » et
l'autre à la catégorie « d’animal », ainsi qu'il est écrit* : « Tu
sauves, Seigneur, « l’homme » (Adam) et « l’animal » (behema). »
Les oblations préparées dans la poêle h , ainsi que toutes les autres
offrandes en denrées, ont pour but d’attirer l’Esprit-Saint sur la
volonté, cest-à-dire sur les offices des prêtres, sur le chant des
Lévites et sur la prière des Israélites laïcs . A cette huile et à cette
farine des oblations ne peut prendre part 1 [65 a ] aucun des chefs de
la rigueur, afin que ceux-ci ne puissent faire dominer la rigueur
grâce à l’aliment qui leur est fourni dans les sacrifices des ani¬
maux; c’est pourquoi l'offrande des sacrifices des animaux et celle
des oblations en denrées ont lieu simultanément. Remarquez que
dans le mystère de la Foi tout a été réglé de telle façon que l’un,
c'est-à-dire le démon, puisse trouver son aliment dans l'autre,
c'est-à-dire dans les œuvres accomplies à la gloire de Dieu, pour
qu’il n'arrive devant l’Infini que cette partie de l’œuvre qui doit y
arriver, c'est-à-dire la quintessence des œuvres , la partie sainte et
dépourvue de tout alliage d'impureté.

Rabbi Siméon dit : Pendant la prière, je lève mes bras en haut;
c'est le symbole de la bonne volonté* qui, seule, monte en haut
auprès de l’fttre suprême dont l’essence est également « Volonté »,
éternellement incompréhensible et insaisissable ; c’est la Tête qui

1. S. a ppfcnntT; V. et A. ont ppfcftûl. Nous avons préféré pWTTTtiW, qui
est la leçon de M., de C. et de la plupart des éditions. — 2. Ainsi que cela
résulte de ce qui suit, l’idée de Rabbi Siméon est celle-ci : Comme la seule
partie qui monte jusqu’à l’Infini, c'est la bonne volonté qui constitue la
quintessence de toutes les œuvres ainsi que de la prière, alors que tout le
reste se perd en chemin avant de parvenir jusqu'au point suprême, il lève
ses bras, pendant la prière, vers le ciel pour manifester ainsi que ce qui
monte jusqu’à la Pensée Suprême, ce n’est pas l’acte matériel et visible de
la prière, mais la bonne volonté, en d’autres termes, le recueillement et la
méditation de celui qui s’y livre.

a) Ps., xxxvi, 7. — b) V. Lévit., u, 5.

( 380 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAU, I. — 65-

est plus cachée que tout le reste d’en haut; tout ce qui émane
du ciel, émane de cette Tête; toute lumière n’a d'autre source que
cette Tète; mais il est inconnu de quelle façon les émanations en
sont faites et de quelle manière la lumière s’en dégage, car tout
est caché. La bonne volonté de l’homme tend vers Celui dont
l’essence est « Volonté » et dont elle constitue une « fraction ».
Cette « fraction » n’arrive jamais jusqu’à la Pensée suprême; mais
dans le vol qu’elle prend pour remonter à sa source et durant son
parcours, elle dégage des lumières. Bien que la lumière qui émane
de la « Tête » soit tellement subtile qu’elle demeure éternellement
cachée, elle est attirée néanmoins par les lumières que dégagent
les « fractions » qui s’efforcent de remonter vers leur source.
Ainsi, la lumière inconnue de la « Tête » pénètre dans la Lumière
que dégagent les « fractions » pendant leur parcours d’ici-bas vers
Celui qui est leur source. C’est de cette manière que la Lumière
suprême et inconnue se trouve confondue avec la lumière dégagée
par les « fractions ». Ainsi sont formés les neuf « Palais », qui
sont les neuf échelles entre la bonne volonté qui monte de la terre
et la Tête suprême, ou, en d’autres termes, les neuf Séphiroth
inférieures à la Couronne (Kether). Ces « Palais » ne sont ni des
lumières, ni des esprits, ni des âmes; ils ne sont accessibles qu à
la « Volonté », attendu que les neuf lumières qu’ils dégagent ne
sont que les lumières de la Pensée. Aussi, malgré leur nombre de
neuf, ils ne sont en réalité qu’un seul, en ce sens que tous n’ont
que la « Pensée» pour essence et qu’ils n’ont aucune attache avec
ce qui est hors de la « Pensée ». Ces neuf Palais, ayant pour
essence la « Pensée », sont près de la « Pensée suprême », mais
ils ne l’atteignent jamais, tant celle-ci est sublime et cachée. La
bonne volonté de l’homme s’élève vers ces neuf Palais, dont
l’essence est également « Volonté », et qui forment l'intermédiaire
entre le connu et l’inconnu, le compréhensible et l’incompréhen
sible. Tous les mystères de la Foi sont renfermés dans ces Palais
qui forment le trait d’union entre la bonne volonté de l’homme et
la « Volonté suprême », appelée « l’Infini ». La lumière subtile et
imperceptible de la «Tète suprême» n’arrive que jusqu’à ces neuf
Palais; la bonne volonté de l’homme, en montant jusqu’à ces neuf

(381)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 65-

Palais, y devient également accessible à cette lumière. Les neuf
Palais font ainsi l’union entre les « fractions » et le « Tout », entre
la bonne volonté des hommes et la « Volonté suprême », appelée
« l’Infini» 1 . Mais pour que ces fractions, c'est-à-dire les bonnes
co fontes des hommes , puissent monter en haut, il faut que la lu¬
mière inconnue, c*est-à-dire la lumière suprême , s’enveloppe de la
Séphirà « Binah » (Intelligence),qu elle les illumine et les réunisse
en un seul tout. Le mystère des sacrifices est celui-ci : l’œuvre
elle-même ne monte que jusqu’aux régions connues et compréhen¬
sibles, mais elle n’arrive pas jusqu’à la « Pensée suprême » ; ce
n’est que la bonne volonté du pénitent qui monte jusqu’à la région
de la « Pensée » où elle devient la couronne de « l’Infini ». Ainsi,
la lumière que dégage la « Pensée suprême » est appelée « l’In¬
fini »; et c’est cette lumière qui engendre les bonnes volontés ici
bas et les fait remonter ensuite vers leur source. C’est sur ce mys¬
tère que tout est basé. Heureux le sort des justes, en ce monde et
dans le monde futur!

Remarquez que le démon appelé <( fia de toute chair» sc nourrit
également des bonnes œuvres dès hommes. l)e même que les
bonnes œuvres provoquent la joie des forces célestes, de même
elles réjouissent les démons, en ce sens que ceux-ci en tirent leur
aliment. La partie matérielle des œuvres alimente les forces cé¬
lestes inférieures, et ce n’est que la bonne volonté qui monte vers
(( l’Infini ». Mais comme il n’y a point de bonne œuvre qui soit
exempte de quelques pensées impures, les démons y trouvent leur
aliment. Pour que les démons ne troublent toutes les œuvres en
les rendant impures, afin d’augmenter leur aliment, la « Mère
céleste » veille sur Israël, pour que les œuvres de celui-ci soient
parfaites et fournissent le moins possible d’aliments aux démons.
Remarquez qu’à chaque premier jour du mois, à la nouvelle lune,
on offrait au démon appelé « fin de toute chair » une part des sa-

1. Ce passage du Z. est interprété de diverses façons par les commenta¬
teurs. Nous nous sommes rangé à l'avis du Sepher ha-Pardès, section. Hat-
zatzahoth, porte xr, § 6, qui fait, des neuf Palais, les intermédiaires de U
« Pensée suprême » et de la bonne volonté de l'homme.

( 382 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 65 3

orifices qui consistait en l’offrande supplémentaire 8 , c'est-à-dire
dans le sacrifice supplémentaire du bouc offert à chaque néoménie ,
afin que le démon, préoccupé de sa part d’aliment qui vient de lui
être offerte, ne trouble plus les sacrifices qu’Israël offre au ciel.
De cette façon, la bonne volonté d’Israël a pu s’unir avec son Roi.
La part du démon consistait en un bouc, parce que c’était la part
d’Ésaü; la part du démon consistait en un bouc (saïr); et Ésaü est
également appelé « saïr », relu ainsi qu’il est écrit b : « Ésaü, mon
frère, est un homme velu (saïr). » C’est pourquoi on lui accordait
une part qui lui ressemblait, de même qu’Israël a également une
part qui lui ressemble; et c’est pourquoi l’Écriture c dit : « ... Car
le Seigneur a choisi Jacob pour être à lui, Israël pour être sa pos¬
session. » Remarquez que le démon appelé « fin de toute chair »
n’aspire qu’après ce qui est chair; et c’est pourquoi les actes de
l'homme concernant la chair vont souvent vers lui; c’est à cause
de cela qu’il est appelé « fin de toute chair ». Lorsqu’il domine
quelqu’un, il n’en domine que la chair, mais non pas l’âme. C’est
pourquoi l ame monte dans une région et la chair s’en va dans une
autre. Il en était de même des sacrifices : la bonne volonté qui y
présidait se dirigeait vers une région et la chair du sacrifice vers
une autre*. Lorsque l’homme est digne, il constitue lui-même un
sacrifice propre à obtenir la rémission des péchés du monde; mais
l’homme qui n’est pas digne ne peut pas constituer le sacrifice,
parce qu’il a un défaut ; et tout animal qui en a un est impropre
à servir de sacrifice, ainsi qu’il est écrit d : « S’il a un défaut, tu ne
l’offriras point; car il ne sera point agréable. » C’est pourquoi les
justes obtiennent la rémission des péchés du monde, attendu qu’ils
constituent les sacrifices du monde. Remarquez les paroles de
V Écriture 0 : «... Et Élohim dit à Noé : La tin de la chair a com-

1. Le Z. fait un jeu de mots : TW (bouc) et TW (velu). Il se peut aussi
que ce soit une allusion au passage du Zohar Hadasch, fol. 108", où il est
dit que « les hommes au corps velu sont asservis par le côté d’Esaü », en
d'autres termes, par le démon, en raison de leur sensualité. V. S. ha-
Kavanoth, ch. n. — 2. Cf. Z., ii, 9ô k , et ni, 170 a .

a) Nombres, xxvm, 15. — b) Gen., xxvii, 11 . — r) Ps. cxxxv, 4. —
cf ) Lévit., xxn, 20. — o) Gen., vi, 13.

( 383 )

Digitized by ^ooQle

ZOIIAR, I.

65', 65 h

paru devant moi. » Elle a comparu,en effet, devant Dieu pour de¬
mander l'autorisation de noircir les visages [65 b ] des enfants du
inonde. C’est pourquoi rÉcriture ajoute : « Je les exterminerai
avec la terre 1 . » Il est écrit* : «... Et Noé fit tout ce que Dieu lui
avait commandé... »* Remarquez les paroles de l’Écriture b :
« ... Et Noé avait six cents ans, lorsque les eaux du Déluge inon¬
dèrent la terre. » Pourquoi l’Écriture indiquc-t elle le nombre des
années de Noé à l’époque du Déluge? Mais la vérité c'est que si
Noé n’avait atteint l'tige de six cents ans, il n'aurait pas été en¬
fermé dans l’arche et n’aurait pas fait corps avec celle-ci. Ce n’est
que lorsque Noé eut six cents ans révolus qu’il put faire corps
avec l'arche. C’est pourquoi, lorsque la méchanceté des enfants du
inonde eut atteint le plus haut degré, le Saint, béni soit il, différa
le châtiment jusqu’au jour où Noé arriva à Togo de six cents
ans révolus ; car ce n’est qu’alors que Noé a atteint toute la perfec¬
tion dont il était susceptible et est devenu un juste parfait, ce qui
lui permit d’entrer dans l’arche; car tout ici-bas est fait d’après le
modèle d’en haut. Il est écrit : « ... Et Noé avait six cents
ans, etc. » Ces paroles ont la signification que nous leur avons
donnée; et c’est pourquoi l’Écriture ne dit pas : « ... Et Noé avait
environ six cents ans*. »

Rabbi Siméon poursuivit son discours de cette façon : Il est
écrit 0 : « ... Et moi (va-ani) je (hineni) répandrai les eaux du Dé
luge sur la terre. » Pour quelle raison l’Écriture répète-t-elle le
mot « hineni » (je), alors qu elle s’est déjà servi du mot « va-ani »
(( et je » ou « et moi » f Mais, en réalité, les mots « ani »,
« anochi » et « hineni » sont synonymes, en désignant la même
chose; mais remarquez que partout où l’Ecriture emploie le mot
« ani », pour désigner Dieu, « ani » devient à Dieu ce que le

1. En V., ce passage est suivi de "tfclJ rOH Î"TOT tn etc., entre
parenthèses. — 2. Dans toutes les éditions, ce verset est suivi du mot TTH
(suite manque). La suite de ce passage se trouve ii la fin de la première
partie, dans l’appendice, fol. 254 k , § 11. — 3. DIRC ffî {22 au lieu de
H3W mK& tnp. On sait que le préfixe 2 marque l’approximation. V. Exode,
xi, 4.

a) Gen., vi, 22. — b) Ibid., vu, 6. — O Ibid., vi, 17.

(384)

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, î. - G5 fc

corps est à l’âme ; car « ani » n’a que ce qu’il reçoit d’en haut.
C’est pourquoi « ani » est mentionné dans la marque de l’Al¬
liance, ainsi qu’il est écrit a : «Je ferai (ani) mon alliance avec
vous. » L’Écriture veut dire : Dieu se manifestera un jour et sera
connu. « Ani » sert de trône à Celui qui est au-dessus de lui.
« Ani » cent dire : Je prendrai ma vengeance de génération en
génération. « Va-ani » unit en lui le mâle et la femelle. Mais,
après la femelle « hineni » sera distincte du mâle qui montera
en haut pour juger le monde. L’Écriture dit : « Je répandrai les
eaux du Déluge sur la terre. » Du moment que l’Écriture dit
« Déluge », ne savons-nous pas déjà qu’il s’agit d’eau? Pourquoi
donc l’Écriture dit-elle « l’eau du Déluge )>? Mais l’Écriture in-
Pique, par le mot « eth », qu'outre les eaux du Déluge, Dieu en¬
voya encore l’ange de la mort 1 ; car, bien que, en apparence, ce
fussent les eaux qui ravageaient la terre, ce fut, en réalité, l’ange de
la mort qui fit périr le monde en se servant des eaux. Nous savons
par une tradition que les mots de l’Écriture : « Je (ani) suis
Jéhovah », signifient : Je suis fidèle dans ma promesse de récom¬
pense envers les justes et dans ma menace de châtiment envers les
coupables; c’est pourquoi mes promesses aux justes de les récom¬
penser dans la vie future sont faites sous mon nom d’«ani»; et,
de même, mes menaces aux coupables de les châtier dans le monde
futur sont faites sous le nom d’«ani». UÉcriture ajoute'* :
«... Pour faire périr toute chair. » Ces paroles ont la signification
que nous leur avons donnée; car c’est l’ange de la mort qui est le
véritable destructeur du monde, et c’est lui qui est désigné dans
les paroles de l’Écriture 0 : « ... Et il ne permettra pas au destruc¬
teur d’entrer dans vos maisons pour frapper. » Tel est le sens des
paroles : « ... Pour faire périr toute chair », c'est-à-dire : je donnerai
l’autorisation au destructeur, qui est du côté de celui que l’Écri-

1. Daprès la règle herméneutique du Talmud (v. traité Pessahim, 22 1 ’, et
tr. Haguiga, 12*), DK (eth) désigne toujours quelqu'un ou quelque chose
qui n’est pas expressément spécifié dans l'Écriture. V. précédemment,
fol. 15 k .

a) Gen., xvn, 4. — b) Ibid, vi, 17. — v) Exode, xii, 2H,

(385)

ZOHAE, I.

25

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 65 k

ture désigne sous le nom de « fin de toute chair », de détruire le
monde. Car lorsque Noé eut atteint l’âge de six cents ans, Dieu ré¬
solut l’extermination du monde qu’il avait différée jusqu a ce jour.
Après avoir terminé son discours , Rabbi Siméon dit : Ce que je
viens vous dire m’a été enseigné au nom de Rabbi Isaac.

Rabbi Siméon a, en outre, ouvert sa conférence de la manière
suivante : 11 est écrit* : « J’ai dit : Je ne verrai pas le Seigneur-
Dieu sur la terre des vivants ; je ne verrai pas l’homme avec les
habitant du monde (hadel). » Combien sont aveuglés les hommes
qui ne veulent pas approfondir les paroles de la doctrine et qui
consacrent tout leur temps aux choses de ce monde, à la suite de
quoi ils sont privés de l’esprit de la Sagesse éternelle. Car lorsque
l’homme quitte ce bas monde, il rend compte à son Maître de
tout ce qu’il a fait durant le temps que l’esprit était uni au corps.
L’homme y reconnaît beaucoup de personnes qu’il a connues en ce
bas monde II y rencontre également Adam assis devant la porte
du Jardin de l’Éden, pour voir et se réjouir avec tous ceux qui ont
observé les commandements de leur Maître. Adam est toujours
entouré de nombreux justes qui ont su éviter le chemin qui con¬
duit à l’enfer et qui se dirigent vers le Jardin de l’Éden. Ce sont
ces Justes que l’Écriture désigne par les mots « les habitants du
inonde (l.iadel) ». L’Ecriture ne se sert pas du mot <( heled »
(monde), parce que par ce terme sont désignés les habitants de ce
bas inonde qui, pareils à une « houldâ» (souris), d’où ils tirent leur
nom, ramassent des biens sans savoir qui en jouira après leur
mort. C’est pourquoi l’Écriture se sert, pour désigner les justes
de l’autre monde, du mot « hadel » qui signifie « éviter », ainsi
qu’il est écrit b : « Evitez (hidlou) cet homme, etc. », car les justes
ont su éviter le chemin qui conduit à l’enfer et ils sont parvenus à
être introduits dans le Jardin de l’Éden. D’après une autre inter¬
prétation, les mots « habitants du monde » (hadel) désignent les
pénitents qui, venus à résipiscence, ont abandonné leur coupable
conduite. Et comme Adam avait fait pénitence devant son Maître,
il a été chargé d’introduire dans l’Éden tous les pénitents qui sont

a) Isaïe, xxxvm, 11. — b) Ibid., n f 22.

( 386 )

Digitized by

Google

ZOHaR, I. - éb b , 86*

appelés les « enfants de hadel », ainsi qu’il est écrit a : « ... Afin
que je sache ce qui me manque (hadel) \ » C’est pourquoi Adam
est assis à la porte du Jardin de l’Éden, pour se réjouir avec les
justes qui y passent. Remarquez que l’Écriture b dit : «J’ai dit : Je
ne verrai pas le Seigneur-Dieu (Jah). » Qui est-ce donc qui peut
voirie Seigneur-Dieu (Jah)? Mais le second membre du verset
nous explique le premier : « ... Le Seigneur-Dieu (Jah) sur la
terre des vivants. » Remarquez que, lorsque les âmes montent
dans la région de la vie par excellence*, elles y jouissent de la
splendeur de la lumière à réverbération 3 , réfléchie par la lumière
[66 a ] de la région supérieure à toutes; et si l ame n'était point
revêtue, au ciel, d une autre enveloppe, elle serait incapable d’ap¬
procher de cette lumière et de la contempler. Car, de meme que
les âmes sont revêtues d’une enveloppe durant leur passage dans
ce bas monde, de même elles sont entourées d’une enveloppe au
ciel pour être capables de contempler la lumière réfléchie parcelle
de la terre des vivants. Remarquez que Moïse n’a pu contempler
ce qu’il contempla par la suite, qu’après avoir été entouré d'une
autre enveloppe, ainsi qu’il est écrit 0 : «... Et Moïse entra dans
la nuée et monta sur la montagne. » Ces paroles sont traduites
par la paraphrase du Thargoum de cette façon : « Moïse entra au
milieu de la nuée » veut dire ; Moïse s’entoura de la nuée à
l’instar de quelqu’un qui s’entoure d’un vêtement. C’est pourquoi,
précédemment, l’Écriture a dit : «... Et Moïse s’approcha de
l’obscurité où Dieu était. » Donc il ne pouvait pas encore contem¬
pler la lumière céleste; alors qu’après avoir été entouré d’une
autre enveloppe, l’Écriture dit de lui : « ... Et Moïse entra dans
la nuée et monta sur la montagne, et y demeura quarante jours et
quarante nuits. » Car ce n’est qu’alors qu’il a pu contempler la
lumière qu’il lui a été donné de voir. Ainsi, les âmes des justes
sont entourées, au ciel, d’une enveloppe, de même qu’elles l’étaient

1. On sait que, d’après le Z., les jours de David ont été défalqués de ceux
d’Adam (v. fol. 55", 140° et 168°); aussi ce verset est-il appliqué à Adam.
Cf. Talmud, tr. Sabbath, fol. 30\ — 2. Cf. Z., Il, fol. 141». — 3. V. la note
à la fin du fol. 23 k .

a) Ps., xxxix, 5. — b) Isaïe» xxxviu, 11. — <•) Exode» xxiv, 18.

(387)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 66'

dans ce bas monde, afin qu’elles puissent contempler la lumière
émanant de la « terre des vivants ». C’est pourquoi l'Écriture ré
pète deux fois le mot wJah » dans ce verset; car Ézéchias avait
appréhendé de ne pas pouvoir contempler la lumière céleste en
raison de ce qu’il avait interrompu le courant du fleuve céleste,
étant mort sans laisser d’enfants. C’est pourquoi il a dit : « Je ne
verrai pas l’homme (Adam) », ce qui veut dire : Je ne verrai pas
le premier homme assis devant la porte du Jardin de PÉden, ainsi
que nous l’avons dit précédemment. Et pourquoi Ézéchias crai-
gnait-il tant? C’est parce que le Prophète lui avait dit b : « ...Car
tu mourras, et tu ne vivras pas », ce qui veut dire : Tu mourras
dans ce monde et tu ne vivras pas dans le monde futur; et tout cela
parce qu’Ézéchias était mort sans laisser d’enfants; car quiconque
quitte ce monde sans y laisser d’enfants est chassé du Jardin de
l’Éden ; et il est incapable de contempler la lumière qui y est ré¬
pandue. Si Ézéchias, qui pouvait faire valoir le mérite de ses an
cétres, et qui était lui-rnème un homme probe, juste et zélé, avait
tant appréhendé d’ôtre privé des jouissances célestes pour ne pas
avoir laissé d’enfants, on voit qu’à plus forte raison cette crainte
est fort justifiée chez un homme qui ne peut pas faire valoir les
mérites de ses ancêtres et qui a commis lui-même des péchés
contre son Maître. L’enveloppe dont sont entourées les âmes des
justes au ciel, ainsi que nous venons de le dire, est désignée par
les collègues sous le nom de « manteau de maître », expression
qui désigne l’enveloppe dont les âmes des justes sont entourées
dans le monde futur. Heureux le sort des justes à l’intention des¬
quels le Saint, béni soit-il, a réservé de nombreuses jouissances
dans le monde futur; c’est de ces justes que l’Écriture c dit : « L’œil
n’a point vu, hors toi seul, ô Seigneur, ce que tu as réservé à ceux
qui espèrent en toi. » Il eut écrit d ; « Et moi je répandrai les eaux
du Déluge sur la terre. »

Rabbi Yehouda a ouvert une de ses conférences par l’exorde
suivant : Il est écrit 0 : (( C’est là Peau de contradiction, où les en-

a) Exode, xx, 81. — b) Isaïe, xxxvm, 1. — c) Isaïe, lxiv, 4. — d) Gen.,
vi, 17. — •*) Nombres, xx, 13. (... l’eau de Mériba,...)

( 388 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, 1. — 66 a

fants d’Israël murmurèrent contre le Seigneur, et où il fit paraître
sa sainteté au milieu d eux. » Les Israélites n'ont-ils donc con¬
trarié Dieu qu’en cette occurrence, pour que l’Écriture dise :
« C est là l’eau de contradiction », ce qui fait supposer que c’est le
seul cas où Israël a contrarié Dieu? Mais la vérité c’est que par les
« eaux de contradiction » l’Écriture entend l’aliment qu’Israêl a
fourni aux chefs de la rigueur, cest-à-dire aux démons , ce qui
permit à ceux-ci d’asservir Israël. Car il y a des eaux douces et
des eaux amères, des eaux limpides et des eaux troubles, des eaux
de paix et des eaux de dispute. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« C’est là l’eau de contradiction, où les enfants d'Israël murmu¬
rèrent contre le Seigneur », ce qui veut dire : ils se sont attirés
l’esprit impur qu’ils ne devaient pas attirer, et celui-ci les a souil¬
lés, ainsi que l’Écriture ajoute : « ... Et ils furent souillés, h 1
Rabbi Hizqiya objecta à Rabbi Yehouda : Si le verset précité
avait le sens que tu lui prêtes, l’Écriture aurait dû dire
« vaïqadschou » (et ils furent souillés), au lieu de « vaïqadesch »,
au singulier f Mais le vrai sens du verset est celui-ci : Celui
qu’Israël devait adorer a été, — s’il est permis de s’exprimer
ainsi, — dégradé; en d'autres termes, Israël a terni la gloire de
Dieu, telle la lune obscurcie à l’époque de sa décroissance. Ainsi,
le mot « vaïqadesch » dont l’Écriture se sert en cet endroit ne doit
pas être pris dans un sens favoroble, c'est-à-dire dans le sens de
« sainteté ». Les paroles de l'Écriture : « ... Et moi, je répan¬
drai l’eau du Déluge sur la terre, pour faire exterminer toute
chair » ont la signification que nous leur avons donnée. Dieu dit :
Je veux lancer contre eux l’ange exterminateur par lequel ils se
sont laissé souiller*. Rabbi Yossé dit : Malheur aux méchants qui ne
veulent pas se repentir de leurs péchés devant le Saint, béni soit-il,
pendant leur passage en ce bas-monde; car le Saint, béni soit-il,
pardonne à tout homme qui regrette ses péchés. Mais ceux qui
persistent dans leur mauvaise conduite et ne veulent pas se repen-

1. On sait que le mot ttHp a une double signification « sainteté » et aussi
«impureté», ou «prostitution». V. Gen., xxxvm, 21 et 22, et Deutér.,
xxiii, 17. —- 2. Le Z. semble partager l avis du Talmud, d’après lequel
l’ange tentateur (mn *T2P) et l’ange exterminateur (rntDH ne font

qn’un.

(389

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 66'

tir de leurs péchés devant le Saint, béni soit-il, seront précipités,
après leur mort, dans Tenter, d’où ils ne sortiront de toute éternité.
Remarquez que c’est en raison de la persistance des contempo¬
rains de Xoé à commettre des péchés, et en raison, surtout, de
ce qu'ils commettaient leurs péchés ouvertement, que le Saint,
béni soit-il, les châtia également ouvertement, c'est-à-dire que
leur châtiment était risible à tout le monde . Rabbi Isaac dit :
Alors môme que l’homme commet des péchés secrètement, le
Saint, béni soit-il, qui est miséricordieux, permet que ces péchés
restent toujours dans l’ombre sans être jamais divulgués, et il les
pardonne, si l’homme fait pénitence; mais si Thomme ne fait pas
pénitence, le Saint, béni soit-il, rend publics les péchés commis
en secret. D’où savons-nous qu’il en est ainsi? Nous le savons par
le passage de l'Écriture concernant la femme soupçonnée d’adul¬
tère et soumise à l’épreuve de l’eau, ou à T « ordalie » a (Sotâ) V De
même les coupables contemporains de Xoé ont été exterminés de
dessus la terre ouvertement, c'est-à-dire d'une manière éclatante.
De quelle manière ces coupables ont-ils été exterminés ? Les eaux
qui ont fait irruption des profondeurs de l’abîme ont été tellement
bouillantes qu elles ont consumé la peau et la chair des coupables,
au point de n'en laisser subsister que les os. C’est pourquoi TÉcri-
ture b dit : « ... Et ils furent effacés de dessus la terre. » Car,
même les os qui ont résisté à l’eau bouillante ont été séparés les
uns des autres, de telle sorte que pas un seul squelette n’est resté
intact; et c’est de cette façon qu’ils disparurent complètement de
ce monde. Rabbi Isaac dit : Les paroles de l’Écriture : «... Et ils
furent effacés de dessus la terre » (mahah), ont une signification
pareille à celle du verset 0 : « Qu’ils soient effacés du livre des vi¬
vants: et qu’ils ne soient point écrits avec les justes. » Ainsi, par
le mot a effacés » (malah), l'Ecriture nous indique que ces cou¬
pables ont été effacés du lirre (céleste) des virants. Nous en infé-

1. Car si la femme soupçonnée est réellement coupable, elle succombe à
l'épreuve de l'eau, et de cette façon son crime commis secrètement devient
public.

a) Nombres, v, 12-31. — è) Gen., vi, 23. — c) Ps., lxix, 29.

( 390 )

Digitized by

Google

ZOHAlt, I. — 66% 66 k

rons que ces coupables ne seront jamais ressuscités et ne parai*
tront pas à l'heure du jugement dernier.

[66 b ] Il est écrit* : « J’établirai mon Alliance avec toi. » Rabbi
Éléazar dit : Nous inférons de ce verset que l’établissement de
l'Alliance en haut est conforme à l’établissement de l'Alliance en
bas b ; c’est pourquoi l’Écriture dit : « J’établirai mon Alliance avec
toi. » Rabbi Éléazardit en outre : Nous concluons de ce verset
que, quand les hommes sont justes en ce bas-monde, ils établissent
l'Alliance en haut aussi bien qu’en bas. Rabbi Simeon dit : Il a
été dit à ce sujet une parole qui renferme un sens caché. Voici ce
qui a été dit : Le désir du mâle pour la femelle ne se réveille qu’à
la suite d’un transport de jalousie. Remarquez que cette sentence
renferme le mystère suivant : Quand il y a un juste en ce bas-
monde, la Schekhina s’attache à lui et ne s’en sépare plus. C’est
alors que le désir de Celui d’en haut se réveille en amour pour la
Schekhina, pareil au désir qu’éprouve le mâle pour la femelle
lorsqu’il est transporté de jalousie. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« J’établirai mon Alliance avec toi. » Ces paroles signifient :
J’éprouverai du désir pour la Schekhina à cause de vous. Telle est
également la signification des paroles de l’Écriture 0 : « Et j’éta¬
blirai mon Alliance avec Isaac. » Les paroles : « J’établirai mon
Alliance avec toi », veulent dire : c’est toi, Noé, le Juste, qui seras
mon Alliance ici-bas; et ce n’est qu’après que l’Écriture ajoute:
« ... Et tu entreras dans l’arche »; car, sans le Juste, l’entrée dans
l’arche est impossible; et nul ne peut être uni avec l’arche, si ce
n’est le Juste. C’est pourquoi, après l’Alliance, il est question de
l’entrée dans l’arche ainsi que nous venons de le dire. Rabbi Eléa-
zar dit : Tant que les hommes demeureront attachés à cette
Alliance et ne la rompront pas, aucun peuple du monde ne pourra
leur porter de préjudice. Aussi Noé, qui était resté attaché à cette
Alliance, fut conservé, lui et tous les siens, par le Saint, béni
soit-il, alors que ses contemporains,qui n’ont pas gardé l’Alliance,
furent exterminés de dessus la terre par le Saint, béni soit-il.
Nous avons déjà dit précédemment (l que le châtiment de ces cou-

a ) Gen., vi, 18. — b) Cf. Pardès, porte xvi, ch. 6. — <') Ibid., xvii, 21. —
d | V. fol. 62 •.

( 391 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 6f> k

pables avait été conforme au genre du crime dont ils s’étaient
rendus coupables.

Rabbi Yehouda, qui avait coutume de fréquenter Rabbi Siméon.
s’entretenait une fois avec celui-ci au sujet de la signification des
paroles de l’Écriture a : « Il rétablit va-ïerape) l’autel du Seigneur
qui avait été détruit. » Que signifie le mot « va-ïerape », dont k
sens littéral est « et il guérit ». Remarquez qu’à l’époque du pro¬
phète Élie, tous les Israélites, ayant abandonné le Saint, béni
soit-il, s’étaient détachés de l’Alliance éternelle. Lorsqu’Élie vint et
qu’il remarqua qu’Israël avait rompu l’Alliance éternelle et l’avait
fait disparaître, il rétablit la chose 1 (l'Alliance) à sa place, et tout
fut guéri. Telle est la signification des paroles de l’Écriture pré¬
citées : « Il guérit (va-ïerape) l’autel du Seigneur qui avait été
détruit », c’est-à-dire l’Alliance éternelle qui avait été abandon¬
née. L’Écriture b ajoute : « ... Et Élie prit douze pierres correspon¬
dant au nombre des douze tribus des enfants de Jacob. » Ces
paroles signifient que c’est par le nombre de douze que s’opère le
relèvement de l’autel du Seigneur*. Enfin, l’Écriture ajoute :
« ... Auquel le Seigneur avait adressé sa parole en lui disant :
Israël sera ton nom. » Pourquoi l’Écriture mentionne-t-elle ici le
nom d’Israël ? Mais, en vérité, lorsqu’Israël s’attache à l’Alliance,
il est appelé Israël ; mais quand il s’en sépare, il est appelé a en¬
fants d'Israël ». C’est pourquoi l’Écriture dit : « ...Cariesenfants
d’Israël ont abandonné ton Alliance », à la suite de quoi elle
ajoute : « Ils ont détruit tes autels. » Remarquez que tant quTsraël
garde l’Alliance sacrée, il opère la stabilité en haut et en bas;
mais lorsqu’il tourne le dos à cette Alliance, il n’y a plus de stabi-

1. Ou « le Verbe », médiateur de VAlliance — 2. Les commentateurs, et
entre autres le Derekh Emeth, a. 1., note 3, expliquent ce passage de la
manière suivante; d’après la loi rabbinique, rapportée à maintes reprises
dans le Talmud, l’autel sur lequel on déposait les holocaustes devait être
pourvu de douze angles droits. Le Z. veut dire que les douze tribus des
enfants de Jacob constituent les douze angles de l’autel céleste. Le Z. re¬
vient, à la suite, plusieurs fois au nombre de douze indispensable pour
l’autel.

a) III Rois, xvni, 30. — b) Ibid., 31.

( 392 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - G6 fc , 67*

lité ni en haut ni en bas, ainsi qu’il est écrit» : « Si l’Alliance que
j’ai faite avec le jour et avec la nuit n’est pas ferme, les lois que
j’ai données au ciel et à la terre ne sont pas stables. » C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « Il guérit (va-ïerape) l’autel du Seigneur qui
avait été détruit. » Pourquoi l'Écriture se sert-elle du mot « gué¬
rit»? S’agissait-il donc d’une guérison quelconque? Mais, en
vérité, Élie a opéré une guérison; car il a rétabli la stabilité de cet
endroit dont dépend la Foi. Remarquez que Pinéhas aussi, au
moment où, animé de zèle, il châtia le crime de Zimri,acontribué
à rétablir l’Alliance, ainsi qu’il est écrit b : « C’est pourquoi dites-
lui que je lui donne la paix de mon Alliance. » Il est certain que
Pinéhas n’avait nul besoin qu’on lui donnât la paix, attendu qu’il
n’y a jamais eu de rupture entre lui et l’Alliance. Mais l'Écriture
veut dire que c’est Pinéhas qui rattacha la chose (l’Alliance) à sa
place. Par les mots : « Je lui donne la paix de mon Alliance »,
Dieu veut dire : Je lui réserve cette gloire de rétablir l’Alliance en
haut qui avait été rompue. Que signifie le mot « paix »? C’est le
Verbe par lequel s’opère la paix en haut et en bas; et c’est précisé¬
ment en raison de ce que Pinéhas a remis la chose (l’Alliance) à
sa place, que l’Écriture 0 ajoute : « ... Et le sacerdoce lui sera
donné à lui et à sa race, par un pacte éternel, parce qu’il a été
zélé pour son Dieu et qu’il a expié le crime des enfants d’Israël. »
Rabbi Siméon dit : Il n’y a aucun crime au monde que le Saint,
béni soit-il, venge plus terriblement que la rupture de l’Alliance,
ainsi qu’il est écrit d : « Je ferai venir sur toi l’épée vengeresse qui
vengera la rupture de mon Alliance. » Remarquez, en outre, que
la culpabilité de la génération du Déluge n’est devenue pleine,
c'est-à-dire n'a atteint , les limites extrêmes , qu’en raison du crime
de l’onanisme. Car, malgré les autres iniquités, ainsi qu’il est
écrit 0 : « ... Et la terre était remplie d’iniquité », et ailleurs*:
« ... Car [67 a ] ils ont rempli toute la terre d’iniquité », l’Écrituree
dit : « ... Et la terre était corrompue (va-thischaheth) devant
Dieu », et plus loin h : « ... Et je les exterminerai (maschitham)

a) Jérémie, xxxm, 25. — b) Nombres, xxv, 12. — <•) Ibid., 13. — d) Lévit.,
xxvi, 25. — o) Gen., vi, 11. — f) Ibid., 13. — ff) Ibid., 11. — h) Ibid., 13.

( 393 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. - 67*

avec la terre », d’où il résulte que les hommes de la génération du
Déluge n’ont été exterminés qu’à la suile du crime d’onanisme.
Selon d'autres, la mesure des crimes commis par les hommes de
la génération du Déluge n’est devenue pleine qu’à la suite des
rapines dont ces hommes se sont rendus coupables les uns envers
les autres; il péchaient ainsi à la fois, et contre le ciel et contre
leur prochain. Remarquez combien grand est le nombre des chefs
célestes préposés à recueillir les plaintes de ceux qui sont victimes
des autres hommes. C’est pourquoi l’Écriture* dit : « ... Car ils
ont rempli toute la terre de rapines (hamas) » ; et elle ajoute:
« ... Et je les exterminerai avec la terre. »

Il est êcrit h : « Et Jéhovah dit à Noé : Entre dans l’arche, toi et
toute ta maison. » Rabbi Siméon demanda : Comment cela se
fait-il que, dans toute la narration du Déluge, l’Écriture, emploie le
terme d’Élohim, et qu’exceptionnellement elle se serve ici du nom
de Jéhovah, attribut de miséricorde céleste? Mais l’Écriture nous
apprend par là une règle de la bienséance : Comme il ne convient
pas à une femme de recevoir chez elle un hôte, sans l’autorisation
de son époux, de même Noé voulant entrer dans l’arche pour s’unir
avec elle, il a fallu que le mari de l’arche donnât préalablement
son autorisation. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Entre dans
l’arche, toi et toute ta maison »; et c’est également pour cette rai¬
son que l’Écriture désigne le mari de l’arche sous le nom de Jého¬
vah. Ce n’est qu’après cette autorisation que Noé entra dans l’arche
et s’unit à elle. L’Écriture nous apprend, en outre, qu’un hôte n’est
pas autorisé à accepter l’invitation d’une femme, s’il n’a pas le
consentement du mari de celle-ci, maître de la maison. Aussi
n’était-ce qu’après l’invitation de Dieu d’entrer dans l’arche que
Noé y donna suite, ainsi qu’il est écrit 0 : « ... Et Noé entra dans
l’arche,et avec lui ses fils, sa femme et les femmes de ses fils, etc. »
Remarquez que l’Écriture d ajoute : « ... Parce que, parmi ceux
qui vivent aujourd’hui, je t’ai reconnu comme homme juste de
vant moi. » Nous inférons de ces paroles que l’on ne doit jamais
recevoir un hôte qu’on soupçonne de quelque méfait; il convient

a) Gen., vi, 13. — b) Ibid., vu, 1. — c) Ibid., 7. — d) Ibid ., 1.

(394)

Digitized by CjOOQle

ZOHAFt, I. — 67*

de ne recevoir qu’un hôte sur lequel ne plane aucun soupçon et
dont on est convaincu de la dignité. C’est pourquoi l’Écriture dit
d’abord : « Entre dans l’arche, toi et toute ta maison »; et, pour
motiver cette invitation, l’Écriture ajoute : « ... Parce que, parmi
ceux qui vivent aujourd’hui, je t’ai reconnu comme homme juste
devant moi. » De ce passage de l’Écriture, nous concluons, en
outre, qu’il ne convient pas à un homme d’accepter une invitation,
si elle ne s’adresse qu’à lui seul, à l’exclusion de tous les siens;
c’est pourquoi l’Écriture dit : « Entre dans l’arche, toi et toute ta
maison. » Ainsi, Dieu autorisa toute la famille de Noé à entrer
avec lui dans l’arche. Ce passage de l’Écriture nous enseigne donc
les règles de la bienséance.

Rabbi Yehouda a ouvert une de ses conférences de la manière
suivante : Il est écrit a : « Psaume de David : C’est au Seigneur
qu’appartient la terre et tout ce qu’elle contient, le monde et tous
ceux qui l’habitent. » Nous savons par une tradition b que, partout
dans les Psaumes où le mot « David » précède le mot « Psaume»,
le chapitre en question a été rédigé par David avant qu’il n’ait été
inspiré par l’Esprit-Saint, et que, partout, au contraire, où le mot
« Psaume » précède le mot « David », le chapitre en question a été
rédigé par le Saint-Esprit qui avait déjà inspiré David avant
la rédaction de ce chapitre. Les paroles : « C’est au Seigneur
qu’appartient la terre et tout ce quelle contient «désignent la terre
d’Israël, qui est la terre sainte. Le terme « et tout ce qu'elle con¬
tient (oumloah) » désigne la Schekhina, ainsi qu'il est écrit 0 :
« ... Car la gloire du Seigneur avait rempli (malè) la maison de
Dieu », et ailleurs 4 : « ... Et la gloire du Seigneur avait rempli
(malè) le tabernacle. » Pourquoi l’Écriture emploie-1 elle le mot
« malè » (pleine), au lieu de celui de « milè» (remplit)? Mais la
vérité est que l’Écriture veut dire que la Schekhina elle-même est
pleine, telle la lune éclairée sur toute sa surface par le soleil ’. La

1. En d’autres ternies, d’après le Z., le verset des Paralip. n’a pas la signi¬
fication ordinaire, c'est-à-dire : « La gloire du Seigneur avait rempli la
maison de Dieu », mais bien celle-ci : « La gloire du Seigneur, c’est-à-dire

a) Ps., xxiv, 1. — b) Cf. T. tr. Pessahim, fol. 117°. — c) 11 Paralip., v,
14. — d) Exode, xl, 34.

( 395 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 67*

Schekhina est pleine de tous les biens célestes, telle une trésorerie
remplie de tous les biens de ce monde. C’est pourquoi T Écriture
dit : « C’est au Seigneur qu’appartient la terre et ce qui est plein
sur la terre (oumloah) »; ce qui veut dire que la Schekhina, qui
est pleine des biens célestes tant qu’elle réside dans la terre d’Is¬
raël, appartient au Seigneur. Selon une autre interprétation, les
paroles : « C’est au Seigneur qu’appartient la terre et tout ce qui
la remplit » désignent la terre sainie d’en haut, où le Saint, béni
soit-il, se complaît. Le mot « oumloah » désigne les âmes des
justes qui sont remplies de la force de la Colonne unique, sur
laquelle le monde est basé. Si quelqu’un demandait : Le monde
n’est-il donc basé que sur une seule colonne? Nous lui répondrions
ce qui suit : Remarquez les paroles que l’écriture ajoute au verset
précédent: «... Car c'est lui qui la fondée au-dessus des mers
(iamim) et établie au-dessus des fleuves. » Les mots « c’est lui »
désignent le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit» : « C’est lui
qui nous a créés », et ailleurs b : « ... Car c’est lui qui voit le
monde d’une extrémité à l’autre. » Les mots:« ...Qui l’a fondée au-
dessus des mers et établie au-dessus des fleuves » désignent les sept
colonnes sur lesquelles la terre est fondée; et, lorsque ces colonnes
remplissent la terre, l’Écriture dit que « la terre est pleine ».
Qu’entend-on par ces mots? Lorsque la terre est habitée par un
grand nombre de justes, elle produit des fruits et se trouve ainsi
être pleine. Mais quand ce sont les méchants qui augmentent dans
le monde, alors l’Écriture 0 dit : « Les eaux de la mer se retirent
et les fleuves, abandonnant leur lit, se sèchent. » Les mots : «... Les
eaux de la mer se retirent» désignent la terre sainte qui est arrosée
par les eaux célestes. Les mots : «... Et les fleuves, abandonnant
leur lit, se sèchent » désignent cette Colonne unique qui se tient
dans la terre sainte pour l’éclairer. Ainsi, les mots : « ... Et les
fleuves, abandonnant leur lit, se sèchent » ont la même significa¬
tion que les paroles du verset suivant d : « Le Juste périt. »

la Schekhina, est pleine dans la maison du Seigneur. » Le Z. explique
ensuite ce qu’il faut entendre par le mot « pleine ».

a) Ps., c, 3. — b) Job, xxvm, 24. — r) Ibid., xtv. — d) Isaïe, lyii, 1.

( 396 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 67*, 67 k

Rabbi Yehouda dit en outre : A l’époque où les coupables con¬
temporains de Noë furent exterminés de ce monde, le Saint, béni
soit-il, regarda le monde et n’y vit personne qui pût sauver le
monde. Mais, objectera t-on, il y avait pourtant Noé? Cette objec¬
tion est mal fondée , attendu que Noé n’avait pas de mérite suffi¬
sant pour sauver tout le monde; son mérite ne suffisait que pour
le sauver lui-même, afin qu’il pût repeupler le monde. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « ... Parce que, parmi ceux qui vivent aujour¬
d’hui, je t’ai reconnu comme homme juste. » Il résulte de ces
paroles que Noé ne pouvait passer pour juste que si on le compa¬
rait à ses contemporains. Rabbi Yossé [67 b J dit: Les mots « parmi
ceux qui vivent aujourd’hui », loin d’amoindrir le mérite de Noé,
sont, au contraire», à son éloge; car l’Écriture veut dire que Noé
était resté juste, même parmi ses coupables contemporains; à plus
forte raison l’eût-il été à une autre époque. Ainsi sont justifiées les
paroles de l’Écriture : « Noé fut un homme juste et parfait au
milieu des hommes de son temps. » Cela ne veut pas dire qu'il
n’aoait été juste que parce quil vivait au milieu des hommes de
son temps. Il l'eut été également à l’époque de Moïse. Si Noé
n’a pas pu sauver le monde, c’est parce que, pour cela, il faut la
présence au monde de dix justes, ainsi qu’il est écrit b : « Seigneur,
ajouta Abraham, ne te fâche pas, je te supplie, si je parle encore
une fois : Et si tu trouves dix justes dans cette ville? Le Seigneur
répondit : Je ne la perdrai point, s’il y a dix justes. » Or, à l’époque
de Noé, il n’y avait de juste que celui-ci, ses trois fils et leurs

femmes, dont le total n’atteignait pas le nombre de dix 1 .

Rabbi Éléazar demanda à son père ce qui suit : Nous savons, par
une tradition, qu a l’époque où le monde est plein des péchés des
hommes, cest-à-dire lorsque la mesure de la méchanceté des
hommes est arrivée à son plus haut deyrë , et que la justice divine

1. Dans toutes les éditions, se trouve, ii eet endroit, l'indication (la
suite manque). On trouvera la suite de ce passage à la tin de la première
partie, dans l’appendice, fol. 254 k , § 12, reproduction d'un ancien manuscrit
du Z.

a, Cf. Talmud, tr. Sanhédrin, 108, et Gen. Rabba. — 0) Gen., xvm, 32.

( 397 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 67“

commence à sévir dans le monde, le juste est à plaindre; car c’est
lui qui expie le premier les péchés de ses coupables contempo¬
rains. Or, comment Noé a-t-il pu échapper à la catastrophe, alors
que, d’après la tradition, il devait expier, le premier, les péchés
de ses contemporains? Rabbi Siméon lui répondit: Nous avons
appris que le Saint, béni soit-il, voulait qu’en sortant de l’arche
Noé repeuplât le monde; aussi l'a-t-il préservé du châtiment à cet
effet . En outre, la rigueur de la justice ne pouvait atteindre Noé
pour cette raison qu’il était renfermé dans l’arche et rendu ainsi
invisible aux yeux de l’ange exterminateur». Remarquez que
l’Écriture b dit : « Cherchez la justice, cherchez l’humilité, afin
que pous puissiez trouver un lieu secret pour vous cacher au jour
de la colère du Seigneur. » Or, Noé avait cherché la justice; c’est
pourquoi il a été enfermé dans l’arche où il était « caché au jour
de la colère du Seigneur » ; et c’est pourquoi la rigueur de la jus
tice n'a pu l’atteindre et l’ange exterminateur n’a pu s’en faire
l’accusateur. Ce passage de l’Écriture renferme une allusion au
mystère connu des saints thaumaturges concernant la puissance
miraculeuse des vingt-deux lettres sacrées et célestes qui, écrites
d'une certaine façon , dans un ordre inverse, opèrent l’extermina¬
tion des coupables. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : «... Et ils
furent effacés (va-ïmohou) de dessus la terre. » Remarquez * quelle
différence il y a entre Moïse et les autres hommes. Lorsque le
Saint, béni soit-il, dit à Moïse d : « ... Et maintenant laisse-moi
faire, afin que la fureur de mon indignation s’allume contre eux,
et que je les extermine; et je te rendrai le chef d’un grand peuple».
Moïse répondit immédiatement à Dieu : Est ce que j’abandonnerai
la cause d’Israël en faveur de mon avantage personnel ? Si j’agis¬
sais ainsi, tout le monde dirait que c’est moi qui ai tué les Israé¬
lites, pour devenir le chef d’un grand peuple, à l’exemple de Noé
qui, — lorsque le Saint, béni soit-il, lui annonça'' : « ... Et moi je

1. La phrase de Habbi Isaac concernant le verset d lsaïe, lxiii, 12,

ÎWO est du Tiqouné Zohar; et c’est à tort quelle a été interpolée en

cet endroit dans l’édition A.

a) V. fol* 63*. — b) Sophunie, n, 3. — c) Gen., vu, 23. — </) Exode, xxmi,
10. — e) Gen., 17 et 18.

(398)

Digitized by VjOOQle

ZOHAK 1. - 67 k

vais répandre les eaux du Déluge sur la terre pour faire mourir
toute chair qui respire et qui est vivante sous le ciel. Tout ce qui
est sur la terre sera consumé. Et j’établirai mon Alliance avec toi,
et tu entreras dans l’arche, toi et tes fils, ta femme et les femmes
de tes fils avec toi », — loin d’intercéder auprès de Dieu en faveur de
ses contemporains, se sauva, lui et ses fils dans l’arche. C’est pour
avoir omis d’intercéder en faveur de ses contemporains que les
eaux du Déluge portent son nom, c'est-à-dire lui sont attribuées,
ainsi qu’il est écrit a : « ... Comme j’ai juré à Noé de ne plus ré¬
pandre sur la terre les eaux de Noé. » Moïse disait donc : Si le
peuple d’Israël est exterminé, le monde dira que c’est ma négli¬
gence à intercéder en sa faveur qui l’a tué, négligence qu’on attri¬
buera à mon ambition de devenir le chef d’un grand peuple, ainsi
que Dieu me l’a promis en m’annonçant sa résolution d’exterminer
les Israélites. Non, je préfère mourir et expier les péchés d’Israël,
afin que celui-ci soit sauvé. Aussi l’Écriture b ajoute-t-elle : «... Et
Moïse conjurait le Seigneur son Dieu. » Il invoqua ainsi la misé¬
ricorde divine sur les Israélites; et celle-ci leur fut accordée. Rabbi
Isaac demanda : Comment Moïse pouvait-il dire dans l’exorde 0
de la prière qu’il adressa à Dieu en faveur des Israélites : « Sei¬
gneur, pourquoi ta fureur s’allume-t-elle contre ton peuple?»
Comment! les Israélites ont adoré une idole, ainsi que Dieu venait
de le lui annoncer* 1 : « Ils se sont fait un veau, jeté en fonte;
ils l’ont adoré et ils ont dit : Ce sont là tes dieux, Israël, qui t’ont
tiré de l’Égypte. » Et, après un tel crime commis par Israël, Moïse
demande encore : « Pourquoi ta fureur s’allume-t-elle contre ton
peuple? » Mais nous savons que celui qui se charge d’une récon¬
ciliation est tenu de diminuer la portée de l’injure aux yeux de
l’offensé, et de l’augmenter aux yeux de l'offenseur. Ainsi, alors
que Moïse dit à Dieu ; « Pourquoi ta fureur s'allume-telle contre
ton peuple? », comme si le péché commis par Israël était de peu
d’importance, il dit*' en même temps aux Israélites : « Vous avez
commis un très grand péché. » Moïse ne cessa de prier le Saint,
béni soit-il, et il alla même jusqu’à offrir sa vie pour le salut

a) Isaïe, liv, 9. — b) Exode, xxxii, 11. — r) Ibid. — ci) Ibid., 8. — e) Ibid.,
30.

(399)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 67 h , 68*

d’Israël, ainsi qu'il est écrit a : « ... Et je te conjure de leur par¬
donner cette faute; ou si tu ne le fais pas, efface-moi de ton livre
que tu as écrit. » C’est à la suite de cette prière que le Saint, béni
soit-il, pardonna aux Israélites, ainsi qu’il est écrit b : « Alors le
Seigneur s’apaisa. » Mais Noé n’a point agi de la sorte; il n’a prié
que pour son salut ; mais il abandonna la cause de tout le monde.
Aussi toutes les fois que la rigueur de la justice céleste sévit dans
le monde, l’Esprit-Saint fait retentir ce cri : « Malheur au monde
quand il ne se trouve plus un homme tel que Moïse qui intercède
en sa faveur! », ainsi qu’il est écrit 0 : « Mais il s’est souvenu des
siècles anciens, de Moïse et de son peuple. Où es* celui qui les a
tirés de la mer avec les pasteurs de son troupeau? Où est celui qui
a mis au milieu d’eux son Esprit-Saint?» Ces paroles s’appliquent
à Moïse; car c’est lui qui a sauvé les Israélites de la mer, ainsi
qu’il est écrit d : « ... Et le Seigneur dit à Moïse : Pourquoi cries-tu
vers moi? Dis aux enfants d’Israël qu’ils marchent »; car c’est
grâce à la prière de Moïse que Dieu a sauvé les Israélites de la
mer, et c’est pour cette raison que l’Écriture lui attribue ce bien¬
fait, ainsi qu’il est écrit 0 : « Où est celui qui lésa tirés de la mer?»
Les paroles suivantes : « Où est celui qui a mis au milieu d’eux son
Esprit-Saint?» désignent également Moïse qui attira [68 a ] la
Schekhina parmi Israël. Enfin, les paroles suivantes f : « Qui les
a conduits au travers des abîmes?» s’appliquent également à
Moïse; car c’est grâce à ses prières que les eaux de la mer s’arrê¬
tèrent, comme si elles eussent été gelées, de manière à permettre
le passage des Israélites. C’est en raison de la constante sollici¬
tude de Moïse pour les Israélites que ceux-ci sont appelés « le
peuple de Moïse ». Rabbi Yehouda dit : Bien que Noé ait été un
homme digne, il ne méritait pas que le Saint, béni soit-il, fit ré
mission des péchés à tout le monde en faveur de sa piété. Remar¬
quez que Moïse n’a jamais fait valoir son propre mérite; mais il
invoqua toujours celui des patriarches^; tandis que Noé, antérieur
aux patriarches, n’avait pas cet avantage de Moïse. Rabbi Isaac

a) Exode, xxxn, 32. — b) lbid. % 14. — c) Isaïe, lxiii, 11. — d) Exode, xiv,
15. — c) Isaïe, 1. c. —/) Ibid ., lxiii, 13. — y) Exode, xxxn, 13.

(400)

Digitized by LjOOQle

ZOHAU, 1. — 68*

dit : En dépit de ce que Noé était privé de l'avantage de faire va¬
loir le mérite des patriarches, il aurait dû quand même prier pour
ses contemporains lorsque Dieu lui dit u : « J’établirai mon Alliance
avec toi »>; et quant au sacrifice qu'il offrit en action de grâces à sa
sortie de l’arche, il aurait dû l’offrir avant le cataclysme, pour
apaiser la colère de Dieu allumée contre le monde, Rabbi Yehouda,
prenant la défense de Noé, dit : Comment Noé pouvait-il offrir un
sacrifice, alors que ses coupables contemporains ne cessèrent d’ir¬
riter le Saint, béni soit-il, par leurs péchés! En vérité, Noé crai¬
gnait pour sa propre vie; ii craignait d’être compris dans le
châtiment annoncé à ses contemporains dont il voyait les mau¬
vaises actions par lesquelles ils irritaient tous les jours le Saint,
béni soit il. Rabbi Isaac dit en outre : Toutes les fois que les cou¬
pables prennent le dessus en ce monde, le juste qui vit parmi eux
expie le premier, ainsi qu’il est écrit b : « ... Et commencez par
mon sanctuaire (mimiqdaschi). » Or, nous savons par une tradition
que ce mot ne doit pas être prononcé « mimiqdaschi » e (par mon
sanctuaire), mais bien « mimqodschi » (par ceux qui me sanctifient).
Mais comment se fait-il que Noé n’a pas expié les péchés de tant
de coupables parmi lesquels il vivait? C’est parce qu’il était pré¬
destiné à repeupler le monde, parce qu’il était un juste parfait.
11 a été également préservé du châtiment pour cette raison qu’il
exhortait ses contemporains tous les jours; mais ceux-ci ne vou¬
laient guère l’écouter. C’est donc à Noé que s’appliquent les paroles
de l’Écriture' 1 : « ... Mais toi qui avertis le juste, afin qu’il ne
pèche point et qu’il ne tombe point dans le péché, il vivra, parce
que tu l’auras averti; et tu auras ainsi délivré ton âme. » De ce
verset, nous inférons que quiconque avertit les pécheurs sauve
son âme, alors même que les pécheurs ne veulent pas l’écouter ; et
dans ce cas, ce sont les pécheurs eux-mêmes qui expient leurs pé¬
chés. Jusqu'à quel point l'exhortation du pécheur incombe-t-elle au
juste? Jusqu’à ce que les pécheurs lui défendent de les exhorter;
ce point a été fixé par les collègues.

Rabbi Yossé, qui avait coutume de fréquenter Rabbi Siméon,

a) Gen., vi, 18. — b) Ézôchiel, ix, G. — <-} Cf. Talminl, tr. Sabbath, fol. 55*.
— d) Ézéchiel, m, 21.

(401)

7.0 H A R, I.

26

Digitized by

Google

ZOHAK, 1. — 68*

demanda un jour à celui-ci : Pour quelle raison le Saint, béni
soit il, fit-il périr tous les animaux dans les campagnes et tous les
oiseaux de dessous le ciel ? Si l’homme a péché, pouvait-on en
rendre responsables les animaux et les oiseaux?Rabbi Siméon lui
répondit : Si Dieu extermina tous les animaux et tous les oiseaux,
c’était en raison des paroles de 1*Écriture 3 : « ... Car toute chair
sur la terre était corrompue. » Ces paroles indiquent également la
corruption des animaux; car les animaux b aussi ont, à cette
époque, mené une vie déréglée, en ce sens que chaque animal
dédaignait la femelle de son espèce et s’accouplait à une femelle
d’une espèce étrangère à la sienne. Remarquez que la corruption des
hommes de cette génération avait été la cause efficiente de la cor
ruption de tous les autres animaux de la création; les coupables
de cette génération, en pratiquant le crime de l’onanisme, avaient
en vue d’affaiblir ainsi l’œuvre de la création. A cette outrecui¬
dance, le Saint, béni soit-il, répondit : Vous voulez affaiblir
l'œuvre de mes mains, je ferai votre volonté 0 * « et j’exterminerai de
dessus la terre toutes les créatures que j’ai faites»; je transforme¬
rai le monde en eau, comme il l’était au commencement de la
création; et, après avoir effacé toute l’œuvre de la création, je la
recommencerai, en peuplant le monde d’autres créatures meil¬
leures que celles qui existent actuellement.

Il est écrit* : « Noé entra dans l’arche, et avec lui ses fils, sa
femme et les femmes de ses fils, pour se mettre à l’abri des eaux
du Déluge. » Rabbi Hiyâ ouvrit une de ses conférences de la ma¬
nière suicante : L’Écriture 0 dit : « Un homme peut-il se cacher
dans un lieu secret de manière que je ne le voie ? dit le Seigneur.
N’est-ce pas moi qui remplis le ciel et la terre? dit le Seigneur. »
Combien les hommes sont-ils insensés et aveugles de ne pas mé¬
diter sur la gloire de leur Maître dont l’Écriture dit : « N’est-ce
pas moi qui remplis le ciel et la terre ? » Et les hommes sont assez
insensés de cacher leurs méfaits, en disant : Qui nous verra? Qui
le saura? ainsi qu’il est écrit f : « Malheur à vous qui vous retirez

a) Gen., vi, 12. — b ) Cf. Talraud, tr. Sanhédrin, 108", et Gen. Rabba. —
c) Gen., vu, 4. — d) Ibid., 7. — e) Jérémie, xxm, 24. — f) Isaïe, xxix, 15.

(402)

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, I. — 6S-,

dans la profondeur de vos cœurs, pour cacher à Dieu le secret de
vos desseins et qui faites vos œuvres dans les ténèbres. » Ou peut-on
se cacher devant Dieu? On peut appliquer à ces insensés la
parabole suivante : Un roi ayant fait construire un palais ordonna
que l’on aménageât dans les sous-sols des chambres secrètes. Un
jour, les serviteurs de la cour, s’étant révoltés contre le roi, celui-
ci les fit poursuivre par la garde du palais ; alors, pour échapper
au châtiment, les rebelles allèrent se cacher dans les chambres
secrètes aménagées dans les sous-sols du palais. Mais le roi s'écria :
c’est moi-mème qui ai fait aménager ces chambres secrètes, et vous
croyez pouvoir vous y cacher devant moi ! Tel est le sens des
paroles de l'Écriture : « Un homme peut-il se cacher dans un lieu
secret de manière que je ne le voie ? dit le Seigneur. » Dieu dit
aux pécheurs qui croient cacher leurs mauvaises actions : C’est moi
qui ai fait aménager les lieux secrets; c’est moi qui ai créé la
lumière et les ténèbres : et vous croyez pouvoir vous cacher devant
moi ! Remarquez que lorsqu'un homme, après avoir péché devant
son Maître, s’efforce de tenir secrets ses méfaits, Dieu le punit en
rendant ses crimes publics ; mais si, après avoir péché, l’homme
fait pénitence, le Saint, béni soit-il, le cache de manière à le rendre
invisible « au jour de la colère de Dieu ». Car il est certain que
l’homme ne doit pas être vu [68 b ] par l’ange destructeur lorsque
celui-ci sévit dans le monde, attendu qu’il est autorisé à léser tous
ceux qui s’offrent à sa vue. C’est pourquoi Rabbi Siméon a dit :
Tout homme qui a un mauvais œil, c'est-à-dire qui est cnmcwr ,
est possédé par l’esprit destructeur ; un tel homme est appelé
« destructeur du monde » ; et il convient de se cacher devant un
tel homme et de ne jamais l’approcher, pour ne pas être lésé; il
est défendu de s’exposer à la vue d'un homme pareil. Or, puisqu’il
faut se cacher devant un homme qui a un mauvais œil, à plus
forte raison faut-il agir de la sorte à l’égard de l’ange de la mort.
C’est pourquoi l’Êcriture a dit en parlant de l’âne de Balaam :
« Voici ce que dit l’homme qui a l’œil fermé. » Balaam avait un
mauvais œil b et il attirait l’esprit destructeur sur tous les objets

a) Nombres, xxnr, 3. — b) V. Talrnud, tr. Aboth, v, 1&

(403)

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, 1. - G8 k

sur lesquels il jetait son regard; c’est pourquoi il s'efforçait de
regarder Israël, parce qu’il savait que tout est exterminé lorsqu’il
y jette son regard. Remarquez que l’Écriture a dit : « Et Balaam
éleva ses yeux. » L’Écriture ne dit pas « enav » (ses yeux), mais
« eno » (son œil), parce que Balaam n’avait ouvert qu’un seul œil,
alors qu’il tenait l’autre fermé, afin de regarder Israël de son mau¬
vais œil. Remarquez que l’Écriture b dit : « Et il vit Israël campe
dans ses lentes par tribus. » Balaam a vu la Schekhina planer au
dessus des douze tribus, de manière à rendre son regard innoffensif
Balaam dit alors : Comment pourrais-je attaquer ce peuple, alors
que l’Esprit-Saint plane au-dessus de lui et le couvre de ses ailes!
C’est pourquoi l’Écriture dit c : « Il couche comme un lion et comme
une lionne : qui pourrait l’élever ? » Par le mot « lion », Balaam
désigne la Schekhina; et, par les mots « qui pourrait l’élever? »
(mi ieqimenou), Balaam voulait dire : qui pourrait ôter la Sche
khina de dessus les Israélites, afin que je puisse les attaquer par
mon regard ? C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, voulait couvrir
Noé et le soustraire à la vue de l’esprit impur, afin que celui-ci ne
pût s’attacher à lui et le léser, ainsi que nous venons de le dire.
Les paroles de l’Écriture : « Et Noé entra dans l’arche » ont donc
la signification que nous venons de leur donner : il entra dans
l’arche pour se soustraire à la vue de l’ange destructeur. L’Écriture
ajoute : « ...Pour se mettre à l’abri des eaux du Déluge. » Ces paroles
signifient que Noé fut poussé par les eaux dans l*arche d . Rabbi
Yossé dit : Noé avait vu arriver l’ange de la mort; et c’est pour
quoi il entra dans l’arche et s’y cacha pendant douze mois. Pour¬
quoi douze mois? Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda sont là-dessus
en désaccord : d’après l’un, le délai de douze mois était fixé parce
que c’est la durée des châtiments des coupables ; selon l’autre, Noé
a dû rester douze mois pour parcourir les douze degrés qu’il faut
monter afin detreun juste parfait. Rabbi Yehouda dit : Les cou¬
pables sont châtiés durant six mois par l’eau et durant six autres
mois par le feu. Or, le châtiment du Déluge ayant eu lieu exclusi¬
vement par l’eau, pourquoi fallait il une durée de douze mois ?

a) Nombres, xxiv, 2. — b) Ibid. — <•) Ibid., xxiv, 9. — d) Cf. Bereschith
Kabba, sect. Noah, vu, 7.

(404)

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, I. — 68 k

Rabbi Yossé dit : Le châtiment des coupables dans l’enfer est fait
par l’eau et par le feu. On entend par le châtiment de l’eau, les
eaux qui tombent d’en haut sur les coupahles et qui sont froides
comme la glace ; par le châtiment du feu, on entend les eaux
qui montent d’en bas jusqu’aux coupables dans l’enfer et qui sont
brûlantes comme le feu. C’est ce qu’il faut entendre par les mots
de la tradition : « Les coupables sont châtiés dans l’enfer par l’eau
et par le feu », ce qui veut dire : par les eaux froides qui leur arri¬
vent d’en haut et par l’eau bouillante qui leur vient d’en bas.
Ainsi , le châtiment des coupahles dans Venfer, dont la durée est de
douze mois, est exclusivement fait par Veau , soit froide, soit bouil¬
lante. C’est pourquoi Noé dut également rester caché dans l’arche
durant douze mois, afin de ne pas être vu par l’ange destructeur ;
aussi celui-ci ne put-il l’approcher lorsque l’arche surnageait au-
dessus de l’eau, ainsi qu’il est écrit» : « Et les eaux s’étant accrues
élevèrent l’arche en haut au-dessus de la terre. » Le châtiment réel
n’a duré que quarante jours, ainsi qu’il est écrit b : « Le Déluge se
répandit sur la terre pendant quarante jours », alors que le reste
de l’année a servi à faire disparaître les coupables, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Et ils disparurent de dessus la terre. » Malheur à ces
coupables qui ne ressusciteront jamais pour comparaître au mo¬
ment du jugement dernier ! C’est pourquoi l’Écriture se sert du
mot « va-ïmahou » (et ils furent effacés), de même que l’Écriture d
dit : « Tu as effacé leurs noms pour toute l’éternité. » Ces paroles
désignent les coupables qui ne ressusciteront pas même pour être
jugés à l’époque du jugement dernier.

Il est écrit 0 : « Et les eaux s’étant accrues élevèrent l’arche en
haut au-dessus de la terre. » Rabbi Abba ouvrit une de ses confé¬
rences de la manière suivante : L’Écriture f dit : « O Élohim ! élève-
toi au-dessus des cieux ; et que ta gloire éclate sur toute la terre. »
Malheur aux coupables qui pèchent, irritent leur Maître tous les
jours et repoussent, par leurs crimes, la Schekhina de la terre et
la déterminent à quitter ce bas monde ! La Schekhina est appelée
Élohim ; et c’est d’elle que l’Écriture dit : « O Élohim ! élève-toi au-

a ) Gen., vu, 17. — h) Ibid. — r) Ibid., 13. — d) Ps., ix, 6. — e) Gen., vu,
17. — /) Ps., lvii, 12.

( 405 )

Digitized by

Google

ZOHAK, I. — 68 k , 69*

dessus des cieux. » Remarquez les paroles de l’Écriture : « ... Élevé
rent l’arche en haut. » Ceci veut dire : les mauvaises actions des
coupables ont repoussé la Schekhina dont l’arche était le symbole.
Et l’Écriture ajoute : « ... Au-dessus de la terre », ce qui veut dire
que la Schekhina quitta la terre. Et, quand la Schekhina a quitté
ce monde, celui-ci est resté privé de défenseur; aussi la rigueur de
la justice a-t-elle sévi dans le monde. Mais, après que les coupables
ont été exterminés et effacés de dessus la terre, la Schekhina est
revenue dans ce bas monde*. Rabbi Yessa demanda : S'il en est
ainsi, pourquoi la Schekhina n’était-elle pas retournée dans le pays
d’Israël après la dispersion des juifs coupables ? Rabbi Abba lui
répondit : Parce qu'il n’y est plus resté de justes. Partout où ils
s’en vont, la Schekhina les suit et elle établit [69 tt ] son domicile
parmi eux. Si la Schekhina ne les quitte pas, même quand ils ha¬
bitent une terre étrangère, à plus forte raison n’aurait elle quitté la
terre sainte s’ils y étaient restés. Parmi tous les péchés par lesquels
les coupables éloignent la Schekhina de ce monde, l’onanisme est
le plus grave, ainsi que nous l’avons déjà dit ; aussi, celui qui se
rend coupable de ce crime ne verra-t-il jamais le visage de la Schc
khina et n entrera-t-il jamais dans le palais céleste; c’est pourquoi
l’Écriture dit de ces coupables: «...Et ils furent effacés de dessus la
terre. » Ils furent, en effet, complètement effacés. Remarquez qu’à
l’époque où le Saint, béni soit-il, ressuscitera les morts, il formera
à nouveau les corps tels qu’ils étaient durant la vie ; et il fera cela
même pour les hommes enterrés hors de la Palestine, dans les pays
étrangers ; car chaque homme est pourvu d’un os impérissable b
sur la terre ; et c’est grâce à lui que le corps sera formé à nouveau
à l’heure de la résurrection ; cet os sera au corps ressuscité ce
qu’est le levain à la pâte ; car c’est par lui que le Saint, bénit soit-
il, reconstituera le corps entier. Mais le Saint, béni soit-il, ne don¬
nera d’âmes aux corps ressuscités que sur la terre d’Israël, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Prophétise donc ; et dis-leur : Voici ce que dit
le Seigneur Dieu : O mon peuple, je vais ouvrir vos tombeaux; je
vous ferai sortir de vos sépulcres et je vous ferai entrer dans la

a) Tiqouné Zohar, xx, fol. 46 h . — b) Cf. Vayikra Rabba, xviii. —
c) Ézéchiel, xxxvii, 12.

(406)

Digitized by ^ooQle

/OHAK, I. — 69*

terre d'Israël. » Car, une fois reconstitués, les corps vont être rou¬
lés sous la terre jusqu’en Palestine ; et ce n’est que là qu’ils vont
recevoir des âmes, ainsi que l'Écriture* ajoute : « Et je répandrai
mon esprit en vous ; et vous rentrerez dans la vie. » Ainsi, tous les
hommes seront pourvus d’àmes sur la terre d’Israël, exceptés ceux
qui se sont souillés et qui ont souillé la terre par le crime de Vona-
car, de cette sorte de pécheurs, l’Écrituredit: « ...Et ils furent
effacés de dessus la terre. » Par cc mot « terre », l’Écriture veut
nous indiquer que ces coupables seront complètement effacés de
la terre et que Vos servant à la reconstitution du corps sera égale¬
ment effacé. Bien que les anciens n’aient point été d’accord à ce
sujet et qu’il y eût divergence d’opinions sur l’interprétation du
mot « va-imahou » (et ils furent effacés), il est certain que, par ce
mot, l’Écriture indique que les coupables ont été effacés du livre
de la vie, ce qui veut dire qu’ils ne seront jamais ressuscités, ainsi
qu’il est écrit b : « Qu’ils soient effacés du livre de la vie. » Rabbi
Siméon dit à Rabbi Abba : Il est certain que les coupables de la
génération du Déluge n’auront aucune part à la vie future, ainsi
qu’il est écrit: «... Et ils furent effacés de dessus la terre. » Or, le
mot « terre » désigne la vie future, de même que dans le verset 0 :
« Ils posséderont la terre pour toute l’éternité. » Mais ils seront
quand même ressuscités pour comparaître devant le jugement de
Dieu; et c’est d’eux que l’Écriture* 1 dit : « Et toute la multitude de
ceux qui dorment sous la terre se réveilleront, les uns pour la vie
éternelle, les autres pour un opprobre et un châtiment éternels. »
La divergence d’opinions n’existe que sur le point de savoir si les
coupables seront ressuscités pour être jugés, ou s’ils ne ressusci¬
teront pas même pour cet instant; mais, pour tout le reste, les
collègues sont d’accord sur ce que nous venons de dire.

Il est écrit*: « ... Et tout ce qui était debout (ieqoum) sur la
terre fut effacé. » Rabbi Abba dit : Le mot « eth » comprend éga¬
lement dans la catastrophe les chefs célestes préposés à régir la
terre; c’est l’extermination de ces chefs que l’Écriture exprime
dans les paroles : « Tout ce qui était debout (ieqoum) sur la terre

a) Ézéchiel, xxxvii, 14. — b) Ps., lxix, 29. — c) Isaïe, lx, 21. — d) Da¬
niel, xii, 2. — e) Gen., vu, 23.

(407)

Digitized by VjOOQle

ZOIIAH, I. - 69»

fut effacé. » Car lorsque le Saint, béni soit-il, veut châtier le
monde, il commence par châtier d’abord les chefs célestes préposés
ii la garde des hommes ; et ce n’est qu’ensuite qu’il châtie ceux qui
sont placés sous leurs ailes, ainsi qu’il est écrit u : « En ce temps-là,
le Seigneur accablera les armées célestes qui sont en haut et les
rois de ce monde qui sont sur la terre. » Ainsi , les chefs célestes
sont châtiés d'abord et les vois d'ici-bas ensuite. Comment les
anges célestes peuvent-ils être exterminés? Us sont exterminés
par le fleuve de feu, ainsi qu’il est écrit b : «... Car le Seigneur
ton Dieu est un feu dévorant, un Dieu jaloux. » Dieu est un feu
qui consume le feu. Ainsi; les anges célestes, qui sont les chefs
des hommes, sont exterminés par le feu céleste, alors que leurs
subordonnés, c'est-à-dire les hommes, sont exterminés par l'eau.
C’est pourquoi l’Ecriture dit d’abord : « ...Et tout ce qui était
debout (ieqoumj sur la terre fut effacé. » Ce n’est qu’après qu’elle
ajoute : « .. .Depuis l’homme jusqu’aux bêtes, tant celles qui ram¬
pent que celles qui volent dans l’air, tout périt de dessus la terre. »
Ces dernières paroles désignent l’extermination des êtres d’ici bas.
L’Écriture ajoute : « Il ne demeura que Xoé seul et ceux qui
étaient dans l’arche avec lui. » Le mot « seul » (akh) indique une
restriction. Qu est-ce donc que l'Ecriture entend restreindi'e en
cet endroit f L’Écriture veut nous apprendre que, dans tout le
monde, il n’y avait plus d’autres êtres en ce moment en dehors de
Noé et de ceux qui étaient avec lui dans l’arche. Rabbi Yossé dit :
La restriction de l'Écriture nous indique que Noé même qui a
échappé au cataclysme nen est pas sorti tout à fait indemne; car
il était devenu boiteux à la suite d’une morsure de lion, ainsi que
cela a été dit c .

Il est écrit d ; « Et Élohim s’était souvenu de Noé, de toutes les
bêtes sauvages et de tous les animaux domestiques qui étaient avec
lui dans l’arche. » Rabbi Hiyà ouvrit une de ses conférences de la
manière suivante: L’Écriture 0 dit : « L’homme prudent voit le mal et
se met à couvert.» Ce verset s’applique à Noé qui entra dans l’arche
et s’y cacha. 11 entra dans l’arche lorsque les eaux l’y ont poussé.

a) Isaïe, xxiv, 21. — b) Deutér., iv, 24. — c) Cf. Thanhouma. — d) Gen.,
viii, 1. — e) Prov., xxii, 3.

(408)

Digitized by

Google

/OllAK, I. - 00% G9 k

Ainsi que nous l’avons dit précédemment, aussitôt que Noé aper¬
çut l’ange de la mort, il entra dans l’arche pour se cacher devant
lui. Tel est le sens des paroles de l’Ecriture : « L’homme prudent
voit le mal », c’est-à-dire l’ange de la mort. L’Écriture ajoute :
« ... Et se met à couvert. » C'est ce que fit Noé, ainsi qu’il est
écrit* 1 : «... Et Noé entra dans l’arche, et avec lui ses fils, sa
femme et les femmes de ses fils, pour se mettre à l’abri des eaux
du Déluge. » Rabbi Yossé dit : Les paroles de l’Écriture :
« L’homme prudent voit le mal et se met à couvert » ont rapport à
ce qui a été dit; car, lorsque la mort sévit dans le monde, un
homme prudent se cache et ne sort pas dehors, pour ne pas être
aperçu de l’ange destructeur, attendu que celui-ci est autorisé à
léser tous ceux qui s’offrent à sa vue; c’est pourquoi l’Écriture
ajoute, dans le second membre de la phrase : « L’imprudent passe
outre (abrou) ; et il trouve sa perte. » Par le mot « abrou », l’Écri¬
ture veut dire que l’imprudent passe devant l’ange exterminateur
et que c’est par là qu’il trouve sa perte. D’après une autre inter*
prétation, le mot « abrou » signifie transgresser; donc, l’Écriture
veut dire que l’imprudent transgresse les commandements de son
Maître et que c’est à cause de cela qu’il trouve sa perte. D’après
une autre interprétation, la première partie du verset : « L’homme
prudent voit le mal et se met à couvert » s’applique à Noé ; la
deuxième partie du verset : « ... Et les imprudents passent outre;
et ils trouvent leur perte » s’applique aux contemporains de Noé;
car si Noé ne s était caché , il aurait subi le châtiment des autres;
mais comme il se tenait caché pendant tout le temps de la catas¬
trophe, [69 b ] il arriva ensuite ce que dit l'Écriture* : « Et Élohim
s’était souvenu de Noé. » Rabbi Siméon dit : Remarquez que,
durant le temps que la rigueur sévit dans le monde, l’Écriture
n’emploie jamais le mot « souvenir » (zacar); ce n’est qu’après
que la rigueur a cessé et que les coupables de ce monde ont été
déjà exterminés que l’Écriture se sert du mot « souvenir ». Car,
tant que la rigueur sévit dans le monde, il n’y a pas d’union ; et
c’est l’ange exterminateur qui domine alors le monde. Mais, quand

a) Gen., vu, 7. — 6) Ibid., vin, 1.

( 409 )

Digitized by

Google

/OHAB, I. — 69 k

la rigueur a cessé et que la colère céleste est apaisée, tout rentre
dans la voie normale. C est pourquoi l’Écriture dit ici : « Et
Élohim s’était souvenu (va-ïzcor) de Noé. » Ainsi, le mot «zacar»
est appliqué à Noé, parce que l’Écriture a dit de lui qu’il était un
homme juste.

Il est écrit b : « Tu domines sur la puissance de la mer et tu
apaises le mouvement de ses flots. » C’est à l’heure où le Saint,
béni soit-il, lance vers la mer un trait ténu comme un fil et procé¬
dant du côté droit, que la mer s’agite et fait sortir les eaux de
l’abime, qui, tantôt s’élèvent et forment des vagues, et qui, tantôt
s’enfonçant dans les profondeurs, creusent des vallées. Dieu arrête
ensuite les vagues et calme la fureur des eaux sans que personne
s’en aperçoive. Jonas jeté dans la mer fut englouti par un poisson.
Comment Jonas put-il vivre dans les entrailles d’un poisson sans
que son âme ne se séparât immédiatement de son corps? Parce
que Dieu domine ce fluide ténu comme un fil du côté gauche qui,
seul, agite la mer et en fait monter les vagues en haut. Lorsque le
fluide ténu comme un fil du côté droit descend dans la mer, le
fluide ténu comme un fil du côté gauche va à sa rencontre pour
s’unir à lui ; et c’est alors que les vagues s’agitent et rugissent
comme des affamés avides de nourriture. C’est donc au moment où
la mer est agitée par les vagues que le Saint, béni soit-il, repousse
celles-ci et les fait retourner à leur place. C’est ce que l Écriture
veut dire, par les mots : « Tu apaises le mouvement de ses flots. »
Le mot « theschabhem » (tu apaises) signifie: Tu brises les vagues,
pour les faire retourner à leur place. Selon une autre interpréta¬
tion, le mot « theschabhem » doit être traduit d après le sens litté¬
ral qui est : « tu loues » ; car Dieu loue, en effet, les vagues de la
mer de leur désir de contempler le fluide ténu comme un fil du
côté droit lancé à la mer ; car ce désir est lu seule cause de leur
agitation. Nous inférons de ce passage que tout homme mérite des
éloges lorsqu’il est avide de connaître les mystères divins et qu’il
s’efforce de les pénétrer ; un tel homme est louable, alors même
qu’il n’arrive jamais à son but, parce que le ciel ne l’a pas doué
d’une intelligence suffisante pour l’atteindre.

a) Gen., vi, 9. — b) Ps., lxxxix, 10.

(410)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 69**

Rabbi Yehouda dit : Tant que Noé séjourna dans l’arche, il ap
préhenda que le Saint, béni soit-il, ne se souvînt de lui ; mais après
que la rigueur eut sévi et que les coupables du monde eurent été
exterminés l’Écriture dit : « Et Élohim s’était souvenu de Xoé. »
Rabbi Éléazar dit : Remarquez qu’à l’époque où la rigueur sévit
dans le monde, il vaut mieux pour l’homme que son nom ne soit
jamais rappelé au Saint, béni soit il, dans le ciel; car si on y rap¬
pelle son nom, on y rappelle également ses péchés et on examinera
ses actions. D’où savons-nous ce qui précède? Nous le savons de
la Sunamite; car le jour où Èlisee logea chez la Sunamite était le
premier jour de l’An*, durant lequel jour le Saint, béni soit il, juge
le monde. Aussi, Elisée dit à la femme b : « Veux-tu que je parle
pour toi au Roi? » Ici, le mot « Roi » désigne le Saint, béni soit-il,
qui est appelé «Roi», «Roi-Saint», « Roi de Justice». Mais la
Sunamite lui répondit 0 : « Je demeure au milieu de mon peuple. »
Elle voulait dire : « Je ne veux être rappelée à Dieu autrement que
collectivement avec mon peuple », de manière que ses actes ne
fussent pas examinés séparément, mais collectivement avec ceux
de tout le peuple; car, quand on examine les actes du peuple en
général, les fautes de chaque individu paraissent moins graves;
c est pourquoi la Sunamite voulait que ses actes fussent examinés
simultanément avec ceux de tout le peuple. Remarquez que, tant
que la colère céleste sévissait dans le monde, il n’y avait aucune
souvenance de Noé; mais dès que la rigueur eut cessé, l’Écriture dit :
« Et Élohim s’était souvenu de Noé. » Selon une autre interpré¬
tation, les paroles de l’Écriture d : « Et Élohim s’était souvenu de
Noé» ont la même signification que les paroles 0 : « Et j’ai présente
à l’esprit mon Alliance. »

Rabbi Hizqiya, allant un jour de Cappadoce à Lyda, rencontra
Rabbi Yessa. Celui-ci lui dit: Je m’étonne que tu ailles seul, alors
qu’un précepte 1 nous interdit de nous mettre seul en route. Rabbi
Ilizqiya lui répondit : Je suis accompagné par un jeune garçon
qui va bientôt me rejoindre. Rabbi Yessa lui répliqua : Je suis

a f V. Z., I, fol. 160 fc ; II, 74-, et III, 231*. — b) IV Rois, iv, 13. — c> Ibid.
— d) Gen., vni, 1. — e) Exode, vi, 5. — f) Cf. Talmud Berakhoth, 3 a .

( 411 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 69 k , 70*

quand même étonné que tu te fasses accompagner par un jeune
garçon avec lequel tu ne peux aucunement t’entretenir sur des
sujets concernant la doctrine, alors qu'aux termes d’un autre pré¬
cepte* 1 , s'expose à un danger quiconque ne s'entretient pendant le
voyage sur des choses relatives à la doctrine. Rabbi Hizqiya lui
répondit : En effet, tu as raison. Pendant ce temps, le jeune garçon
arriva. Rabbi Yessa lui dit: Mon fils, d’où es-tu? Le garçon
répondit : Je suis de la ville de Lyda; et comme j’ai entendu que cet
homme illustre s’y rend, je me suis empressé de le servir pendant
son voyage et de l’accompagner jusqu’à ma ville natale. Rabbi Yessa
reprit : Mon fils, as-tu quelques connaissances des choses rela¬
tives à la doctrine ? Le garçon répondit : J’en ai ; car mon père m’a
appris la section des sacrifices ; et, en outre, j’ai souvent prêté
l’oreille aux leçons que mon père donnait à mon frère aîné. Rabbi
Yessa lui dit alors : Mon fils, dis-moi ce que tu sais. Le garçon
commença sa conférence de la manière suivante : II est écrit :
« Et Noé dressa un autel au Seigneur; et, prenant de tous les ani¬
maux et de tous les oiseaux purs, il les offrit en holocauste sur cet
autel. » Par les paroles : « Et Noé dressa un autel », l’Écriture
désigne l’autel sur lequel le premier homme avait déjà sacrifié.
Pourquoi Noé [70 a ] avait-il offert un holocauste plutôt qu’un autre
sacrifice ? C’est parce que l’holocauste n’est offert que pour l’expia¬
tion des péchés commis par la pensée; or, le péché de Noé était de
cette nature: car Noé s’était dit en pensée : Comme le Saint, béni
soit-ii, a décrété le châtiment du monde et l’extermination de tous
les êtres sur la terre, à la seule exception de ma personne, j’ap¬
préhende que cette faveur terrestre ne me prive de la récompense
céleste et de la vie future. Or, comme cette pensée était criminelle ,
Noé dressa immédiatement un autel au Seigneur, qui était le
même sur lequel Adam avait sacrifié. Si c’était le même autel que
celui d’Adam, pourquoi Noé avait-il besoin de le dresser puisquil
existait déjà t Mais comme les péchés du monde ont provoqué le
Déluge qui a tout détruit et tout renversé, l’autel d’Adam avait subi
le même sort; aussi fallait-il que Noé le dressât à nouveau. L’Kcri-

a) Ct. Talmud, tr. Aboth, ni, 7. — b) Gen., vm, 20.

( 412 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - TU"

ture dit: «Il offrit des holocaustes. » Le mot « holocauste» (Oloth)
est écrit au singulier, alors qu’il est prononcé au pluriel \ En voici
la raison: Il est écrit u : « L’holocauste est une femme* et une
odeur agréable à Dieu. » Or, ranimai offert en holocauste doit être
un mâle, ainsi qu’il est écrit b : « Il choisira un mâle sans défaut. »
Pourquoi donc l’Écriture dit-elle : « L’holocauste est une femme
(ischah) »? Il est vrai que le mot a ischah » est traduit, d'après le
sens littéral, « brûlant » et désifjne les offrandes destinées à être
consumées par le feu ; mais, si tel était le sens véritable du mot, il
devrait être orthographié « esch », sans le Hè jinalt La vérité est
que, tout en étant un mâle, l’holocauste a pour but d’unir le prin¬
cipe mâle avec le principe femelle qui ne doivent jamais rester
séparés; l’holocauste a pour but de faire monter le principe femelle
vers le principe mâle et de les unir. Bien que le mot « ischeh »
soit interprété « consumé », d'après une tradition 0 , ce mot a encore
un sens anagogique. Noé devait nécessairement offrir un holo¬
causte, attendu qu’il représentait le principe mâle, que le Saint,
béni soit-il, unit à l’arche, symbole du principe femelle. C’est pour
quoi Noé a offert un holocauste qui est également le symbole de
l’union du principe mâle et femelle; et c’est pour cette raison que
l’Écriture désigne l’holocauste sous le nom de « ischah », mot
composé d’« esch » et du Hé, ce qui est le symbole de l’union
du principe femelle, qui émane du côté gauche, au principe mâle,
qui émane du côté droit. Voici la raison pour laquelle l’holocauste
(Olah) est appelé « femme » (ischah). « Ischah » désigne le lien
d’amour qui unit le côté gauche à l’holocauste, symbole du côté
mâle, afin que le côté droit fasse monter avec lui le côté gauche et
le confonde avec lui. C’est pourquoi l’Écriture dit : « L’holocauste
(Olah) est une femme (ischah) », ce qui veut dire que l'holocauste
opère l'union du principe mâle avec le principe femelle.

1. C’est-à-dire : le mot est écrit sans 1, mais avec deux qui en tien¬
nent lieu. — 2. Ainsi que cela arrive souvent, le Z. prête un autre sens aux
mots dont les lettres sont susceptibles d’une autre combinaison en en chan¬
geant les points voyelles. Dans le verset cité, il lit au lieu de fNPK.

a) Lévit., i, 17. — b) /ôte/., et 10. — r) Cf. Talmud, Zelahim, fol. 2 b et
46 b .

(413)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 70*

L’Écriture® dit : « ... Et Dieu sentit l’odeur agréable »; et ail¬
leurs l> il est écrit : « Ischeh est une odeur agréable. » Voici ce
que nous avons entendu au sujet du mot « ischeh » : La fumée et
le feu sont unis ensemble; car il n’y a pas de fumée sans feu, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Et la montagne de Sion était couverte de fumée,
parce que le Seigneur y était descendu au milieu des feux. » Or,
remarquez que le feu est un élément intérieur d’une grande subti¬
lité et n’est visible à l’œil que lorsqu’il sort de Tintérieur et s’unit
ii un corps moins subtil que lui-même. Ainsi, le feu n’étant visible
qu’uni à un autre corps palpable, il s’ensuit que tout feu produit
de la fumée, parce que la fumée n’est que l’effet du contact du
feu très subtil avec un élément plus dense. On peut observer
l’exactitude de ce fait à l’haleine rejetée des narines qui est la fumée
qui sort du feu ; c’est pourquoi l’Écriture ,l dit : « Ils mettront de
l’encens dans tes narines. » Parce que le feu retourne à son lieu
d’origine et les narines, sentant l'odeur, la respirent et l’absorbent
de façon à former un tout et le ramener à son origine; et tout
rentre dans la Pensée et ne forme qu’un seul désir. C’est pourquoi
l’Écriture dit « odeur agréable » (nihoah). « Nihoah » veut dire :
qui apaise la colère et qui amène la paix; car la fumée y est
entrée et s’est unie avec le feu, en pénétrant dans l’intérieur jusqu’à
ce qu elle apaise la colère. Et, lorsque l’union parfaite est accom¬
plie et que la colère est apaisée, la joie règne partout et fait briller
des lumières éclatantes ; c’est pourquoi le verset dit ; « .. .Et Dieu
sentit l’odeur agréable», comme si Dieu respirait et absorbait tout
en lui. Rabbi Yessa s’approcha du jeune garçon et l’embrassa, lui
disant : Tu possèdes un si grand trésor, et nous ne nous en dou¬
tions pas lorsque nous Vavons rencontré ! Je veux rebrousser
chemin et t’accompagner. Tous les trois prirent alors le même
chemin. Rabbi Hizqiya dit: La Schekhina nous accompagne dans
ce voyage, puisqu’elle nous favorise cl apprendre ces mystères qui
nous étaient inconnus. Il prit alors le jeune garçon par la main;
et tous les trois continuèrent leur chemin. Rabbi Hizqiya et Rabbi
Yessa dirent ensuite au jeune garçon : Récite-nous un de ces

a) Gen., vin, 21. — b) Lévit., i, 17. — c) Exode, xix, 18. — d) Deuter.

XXXIII, lu.

( 414 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 7U% 7ü k

versets dont tu as appris l’interprétation par ton père. Le jeune
garçon commença à parler ainsi : L’Écriture a dit: « Qu'il me
donne un baiser de sa bouche. » Ce verset désigne le désir céleste
et signifie que le désir émane de sa bouche et non du feu de ses
narines; car, lorsque la bouche embrasse, le feu sort avec amour,
avec l’éclat de la face, et la joie universelle, et l’union qui apaise.
C’est pourquoi l’Écriture ajoute : « ... Car tes mamelles sont
meilleures que le vin. » L’Écriture entend ce vin qui réjouit et qui
fait refléter la joie sur le visage et dans les yeux de ceux qui en
boivent, mais non pas de ce vin qui enivre, qui provoque la colère,
qui assombrit le visage et qui ternit les yeux; un tel vin est appelé
« vin de colère ». Et, parce que ce vin est bon, il éclaire la face,
donne l’éclat aux yeux et provoque le désir et l’amour. C’est pour¬
quoi on faisait chaque jour des libations de vin sur l’autel [70 b ] en
telle quantité qu’elle réjouisse ceux qui la boivent, ainsi qu’il est
écrit b : « Et tu offriras pour offrande de liqueur une mesure de vin
de la quatrième partie du him. » Tel est le sens des paroles de
l’Écriture : «... Car tes mamelles sont meilleures que le vin »,
ce qui veut dire : de ce vin qui provoque la joie et les désirs. Car
tout est formé en haut comme en bas; et, lorsque le désir se ré¬
veille en bas, il se réveille également en haut. Ce sont deux chan¬
delles; lorsque celle d’en haut est éteinte, la flamme de celle
d’en bas, qui monte dans la fumée de l’holocauste, rallume
celle d’en haut. Rabbi Hizqiya dit: En vérité, ceci est exact;
le monde d’en haut dépend de celui d’en bas; et celui d’en bas
dépend de celui d’en haut. Et depuis la destruction du temple,
à Jérusalem, les bénédictions n’ont plus été répandues dans le
monde d’en haut, ni dans celui d’en bas 1 ; car ces deux mondes
dépendent l’un de l’autre. Rabbi Yosséadit également que, depuis
ce jour, les bénédictions ne sont plus répandues; mais les malé¬
dictions sont répandues dans le monde, attendu que la source des
bénédictions est tarie. Et pourquoi ? Parce qu’Israél ne réside plus

1. C. et LL. ont : TOntfK vh : « ... Ne sont plus répandus parmi

Israël, ni en haut, etc. »

a) Cant., i, 2. — b) Nombres, xxvm. 7.

(415)

Digitized by 1^-ooQle

ZOIlAlt, I. — 70 k

sur la terre et n'accomplit plus les devoirs indispensables pour
allumer les chandelles célestes et obtenir les bénédictions. C’est
pourquoi, depuis ce jour, il ny a plus de bénédictions, ni en haut,
ni en bas, et que le monde n'est plus dans son état normal. Habbi
Hizqiya dit en outre : L'Écriture 3 dit : « Je ne continuerai plus
(lo osiph) k maudire la terre k cause de l'homme. » Que signifient
les mots « lo osiph » ? liabbi Yessa répondit: Voici l’interprétation
de ce verset que j’ai entendue de Rabbi Siméon : Tant que le Feu
suprême dégage une chaleur intense, elle produit, par son contact
avec la matière, une fumée épaisse qui constitue la rigueur d'en
bas; ainsi, plus la chaleur céleste arrive en grande quantité aux
hommes, plus elle leur est funeste à cause de la fumée qu elle dé¬
gage et qui finit par les exterminer tous. Mais quand la chaleur
céleste n’arrive pas en grande abondance, la fumée qu’elle dégage
et qui constitue la rigueur en bas n’est pas assez épaisse pour
exterminer les hommes. Tel est le sens des paroles de l’Écriture
« lo osiph», ce qui veut dire : Je n’augmenterai pas la chaleur
céleste que j’envoie en bas et qui, en venant en contact avec la
matière, produit la fumée qui constitue la malédiction de la terre.
Le jeune garçon dit alors : J’ai entendu qu'à partir du moment où
Dieu dit â Adam b : « Que la terre soit maudite à cause de toi », le
mauvais serpent a obtenu l’autorisation de dominer sur la terre, de
la détruire et d'en exterminer les habitants. Mais, k partir du jour
où Noé a offert un holocauste dont le Saint, béni soit-il, a senti
l’odeur, la terre a obtenu l’autorisation de s’affranchir du joug du
serpent et de s’épurer de la souillure dont elle était infectée. C’est
pourquoi Israël offre des holocaustes au Saint, béni soit il, pour
éclairer la face delà terre 1 . Rabbi Hizqiya dit: Ces paroles sont
justes ; seulement, l’affranchissement de la terre du joug du ser¬
pent et son épuration n’étaient pas parfaits jusqu’au jour où Israël
fut placé au pied du mont Sinaï. Rabbi Yessa dit : Le Saint, béni
soit-il, diminua la lumière de la lune et donna au serpent ladomi-

1. V. la suite de ce passage k la fin de la première partie, dans l'appen¬
dice, fol. 254 k , § 13.

a) Gen., vin, 21. — b) Ibid., 17.

(' 116 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, î. - 70*

nation sur la terre; et tout cela à cause du péché de l'homme; car
toutes les œuvres de la création ont été maudites à cause de lui; à
partir du jour où Noé offrit un holocauste, la terre fut délivrée de
la malédiction dont elle était chargée; mais la lune a conservé son
échancrure, excepté durant 1 époque où les offres d’holocaustes
avaient lieu dans ce monde et où Israël habitait sur sa terre.
S’adressant alors au jeune garçon, Rabbi Yessa lui demanda :
Quel est ton nom ? Celui-ci répondit : Abba(Père). Rabbi Yessa
lui dit : Puisses-tu être père en tout, en sagesse aussi bien qu’en
nombre d’années. Rabbi Yessa lui appliqua le verset suivant» :
« Que ton père et ta mère soient dans l’allégresse; que celle qui t’a
mis au monde tressaille de joie. » Rabbi Hizqiya dit : Un jour
arrivera où le Saint, béni soit il, fera disparaître de ce monde
l’esprit d’impureté, ainsi qu’il est écrit b : « Et je ferai disparaître
delà terre l’esprit impur )); et ailleurs 0 il est écrit : « Il précipitera
la mort pour jamais ; et le Seigneur Dieu séchera les larmes de
tous les yeux; et il effacera de dessus la terre l’opprobre de son
peuple; car c’est le Seigneur qui a parlé. » Le jour arrivera où le
Saint, béni soit-il, éclairera la lune d’une lumière semblable à celle
du soleil et la délivrera de cette obscurité temporaire que lui a
value le mauvais serpent, ainsi qu’il est écrit 41 : « Et la lumière de
la lune deviendra aussi éclatante que celle du soleil; et la lumière
du soleil deviendra sept fois plus grande, comme la lumière des
sept jours. » Que signifient les paroles : « ... Comme la lumière des
sept jours »? Elles signifient : Comme la lumière primitive que le
Saint, béni soit-il, a cachée, lors des sept jours de la création.

Il est écrit 0 : « Et Élohim bénit Noé et ses enfants; et il leur
dit : Croissez et multipliez-vous et remplissez la terre. » Rabbi
Abba a ouvert une de ses conférences de la manière suivante :
L’Écriture f dit : « La bénédiction du Seigneur enrichit les
hommes; et l’affliction n’aura pas de part avec eux. » Les mots
« la bénédiction du Seigneur » désignent la Schekhina qui est
préposée aux bénédictions du monde ; car c’est d’elle qu’émanent

a) Prov., xxm, 25. — b) Zacharie, xm, 2. — c) Isaïe, xxv, 8. — d) Ibid.,
26. — r) Ibid., ix, 1. — /) Prov., x 22.

(417)

ZOHAR, l. -7

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, I. - 70>, 71*

les bénédictions de chaque homme. Remarquez que, précédem¬
ment», l’Écriture a dit : et Et Jéhovah dit à Noé : Entre dans l’ar
che, toi et toute ta maison, etc. » Ainsi que nous lavons déjà
expliqué précédemment b , c était la permission, accordée à l’hôte
par le maître de la maison, de pénétrer chez lui. Ensuite, c’est
l’épouse qui autorise l’hôte à sortir de la maison. Ainsi, l’hôte est
d’abord entré avec la permission de l’époux et ensuite il est sorti
avec la permission de l’épouse. Nous inférons de ces paroles de
rÉcriture que c’est au maître p71 a ] de la maison d’autoriser l’hôte
à entrer dans sa maison et que c’est à l’épouse de l’autoriser à en
sortir. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : (( Et Élohim dit à Noé:
Sors de l’arche, etc. »; car Élohim, qui est l’épouse céleste,
n’avait en son pouvoir que d’inviter à quitter la maison hospita¬
lière, mais non pas d inviter à y entrer. Après avoir quitté la mai¬
son hospitalière, Noé a offert à l’épouse un présent, parce que c’est
l’épouse qui reste toujours à la maison et parce que c’est elle qui
domine. Mais ce présent, que Noé offrit à l’épouse, ne lui parvint
que par l’intermédiaire de l’époux, ainsique VÉcriture^ dit : a Et
Xoé dressa un autel à Jéhovah. » Le présent que l’amphytrion fait
à 1 épouse de la maison a pour but de faire aimer celle-ci davan¬
tage par son époux. De ces paroles de l’Écriture, nous inférons
qu’il convient à chaque amphytrion de faire un présent, au mo¬
ment de quitter la maison, à l’épouse de celui qui l’a invité, et que
ce présent doit être remis à l’époux, pour que celui ci le transmette
à son épouse 1 . Aussi l epouse bénit-elle Noé, ainsi qu’il est écrit :
(( Et Élohim bénit Noé et ses enfants ; et il leur dit : Croissez et
multipliez-vous, et remplissez la terre. » Tel est également le sens
du verset 0 : « La bénédiction du Seigneur enrichit les hommes »;
car c’est, en effet, la Schekhina, appelée bénédiction du Seigneur,
qui enrichit les hommes, ainsi que nous l’avons déjà dit. L’Écriture
ajoute : « ... Et l’affliction n’aura point de part avec eux. » L’Écri¬
ture se sert, pour exprimer l’idée d’affliction, du mot « etzeb »,

1. Nous nous sommes conformé à la leçon de C., S., A. et V. t bien que
ce passage manque dans quelques éditions modernes.

a) Gen., vii, 1 . — b) V. fol. 67 fc . — c) Gen., vin, 16. — d) lbid tt 20. —
e) Prov., x, 22.

(418)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 71*

mot qui signifie également << tristesse », parce qu elle fait allusion
au mystère exprimé dans Jes paroles a : « Que la terre soit maudite
k cause de toi; et tu ne t’en nourriras durant toute la vie qu’avec
tristesse (beitzabon). » Le mot « etzeb » désigne la colère céleste
qui fait disparaître du visage tout rayon de joie ; c'est l'époque où
la lumière de la lune s’obscurcit et où les bénédictions célestes ne
sont pas répandues dans le monde. En disant k Adam : « ... Tu
ne t’en nourriras durant toute la vie qu’avec tristesse (beitzabon) »,
Dieu voulait dire que l'homme ne recevra plus sa nourriture cé¬
leste qu’entourée et troublée par les mauvais esprits qui empêchent
les bénédictions célestes d’arriver au monde dans leur état de
pureté primitive. C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Et il n'aug¬
mentera (iosiph) la tristesse (etzeb) avec elle- » Ainsi, le verset pré¬
cité exprime le meme mystère qui est renfermé dans les paroles
de l*Écriture b : « Je n’augmenterai plus de maudire la terre. »
L’Écriture 0 ajoute : « Que tous les animaux de la terre et tous
les oiseaux du ciel soient frappés de terreur et tremblent devant
vous, avec tout ce qui se meut sur la terre. » Dieu dit à Noc :
A partir d’aujourd’hui, vous serez k nouveau pourvus d’une figure
humaine; car, avant ce jour, les hommes n’avaient plus de figures
humaines. Remarquez que l’Écriture d dit pour la première fois :
« ... Car l’homme a été créé k l’image d’Élohim », alors que, pré¬
cédemment, il est écrit 0 : « Au jour qu’Élohim créa l’homme, il le
fit à la ressemblance d’Élohim. » Car, après les premiers péchés,
les visages des hommes se transformèrent et ne ressemblèrent plus
a l’image d’en haut, de sorte que ce furent les hommes qui crai
gnirent les bêtes sauvages, au lieu d’en être craints. Avant le
péché des hommes, toutes les créatures tremblèrent et reculèrent
devant l’homme, lorsque, élevant leurs yeux, elles aperçurent
l’image sacrée. Mais, après leur péché, les visages humains n’ap¬
parurent plus aux yeux des bêtes sauvages comme des visages
humains, mais comme des visages d’autres créatures. Aussi, au
lieu d’être craints, les hommes commencèrent-ils k craindre les
animaux. Remarquez que tous les hommes qui ne pèchent pas

a) Gen., ni, 17. — b) Ibid., vm, 21. — r) Ibid., ix. 2. — d) Ibid., 0. —
e) Ibid., y, 1.

(419)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 71 «

contre leur Maître et qui ne transgressent point les commande¬
ments de la doctrine conservent sur leurs visages, sans aucune
altération, l’empreinte des traits du visage céleste; aussi toutes les
créatures du monde tremblent-elles devant eux. Mais aussitôt que
les hommes transgressent les commandements de la doctrine, les
traits de leurs visages s’altèrent et ils commencent à craindre les
autres créatures ; et c’est lorsque les traits célestes sont effacés de
leurs visages que les animaux sauvages osent les attaquer, puis¬
qu’ils ne voient plus en eux les traits du visage céleste qui de¬
vraient être imprimés sur chaque visage humain. Aussi, comme le
monde venait d être renouvelé après le Déluge et rétabli dans son
état primitif, Dieu, en donnant cette bénédiction aux hommes, les
rétablit maîtres de toutes les créatures, ainsi qu’il est écrit 51 : « J’ai
mis entre vos mains tous les poissons de la mer. » Ainsi, Dieu mit
au pouvoir de l’homme, non seulement les créatures vivant dans
la même région que lui t mais aussi les poissons de la mer. Rabbi
Hiyà dit : Les paroles de l’Écriture : « J’ai mis entre vos mains
tous les poissons de la mer », signifient : Je les ai mis dans votre
pouvoir dès la première heure, ainsi qu’il estécrit b : « ... Et do¬
minez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, etc. »
Ainsi, le Saint, béni soit il, mit toutes les créatures au pouvoir des
hommes dès la création du monde.

Il est écrit c : « Et Élohim bénit Noé. » Rabbi Hizqiya a ouvert
une de ses conférences de la manière suivante : L’Écriture d dit:
« Psaume de David pour l'intelligence : Heureux ceux dont les
péchés sont élevés' et dont le crime est caché. » Ce verset a déjà
été interprété; mais il renferme, en outre, un mystère de la Sa¬
gesse; car nous savons, par une tradition, que David a loué le
Saint, béni soit-il, par dix genres divers de cantiques, c'est-à-dire
par des cantiques commençant par dix termes divers, dont l’un
est ((intelligence» (maschil) 0 . L’intelligence forme un des dix
degrés célestes désignés par les dix termes par lesquels commen-

1. Le Z. fait dériver W3 de Ktttt « élever ».

") Gen., ix, 2. — h) Ibiil. , i, 28. — '*) Ibid., ix, 1. — d) Ps., xxxn, 1. —
r) Cf. Taitnud.

(420)

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, I. — 71% 71 k

cent les divers Psaumes. David se préparait avant que l’intelli¬
gence ne fût descendue sur lui. Les paroles de l’Écriture : « Heu¬
reux ceux dont les péchés sont élevés » ont la signification suivante :
Au moment où le Saint, béni soit-il, met sur la balance les fautes
et les mérites des hommes, il arrive que, lorsque l’homme est
digne, le plateau où sont posés les péchés monte en haut, contre¬
balancé qu’il est par l’autre plateau sur lequel sont posés les mé¬
rites et qui descend en bas. Tel est le sens des paroles de l’Écri¬
ture : « Heureux le sort de ceux dont les péchés sont élevés »,
c'est-à-dire : dont le plateau contenant les péchés s'élève en haut.
L’Écriture ajoute : « ... Et dont le crime est caché. » L’Écriture
veut dire : dont Dieu cache les crimes au moment où la rigueur
sévit dans le monde, pour que l’ange exterminateur ne puisse
s’emparer d’eux, ainsi que c’était le cas de Noé dont le Saint, béni
soit-il, a caché le crime qu’Adam a attiré dans le monde. Car tant
que ce crime subsiste dans le monde, l’homme pâtit; les autres
créatures ont le pouvoir du monde; l’homme les craint et le monde
n’est pas dans son état normal. C’est pourquoi, lorsque Noé sortit
de l’arche, le Saint, béni soit-il, le bénit, ainsi qu’il est écrit* :
« Et Élohim bénit Noé et ses fils, etc. »

L'Écriture ajoute : « Et vous, croissez et multipliez-vous ; entrez
sur la terre et la remplissez. » Dans la bénédiction que Dieu donna
à Noé, il n’est pas question des femmes: l’Écriture ditseulement :
« Et Élohim bénit Noé et ses fils » ; mais elle ne parle pas des
femmes. Rabbi Siméondit : Le mot ((et vous» (veathem) com¬
prend, & la fois, et les mâles [71 b j et les femelles. D’ailleurs, le
mot « eth », placé avant le nom de Noé, comprend, dans la béné¬
diction de Dieu, la femme de Noé également; et le mot « ve-eth »,
plaeé avant le mot « ses fils», comprend, dans la bénédiction divine,
les femmes des fils également. C’est précisément parce que Dieu
a béni les hommes et les femmes à la fois, qu’il leur dit après :
« Et vous, croissez et multipliez-vous; entrez sur la terre et la
remplissez. » C’est ici que le Saint, béni soit-il, donna à Noé les
sept commandements de la doctrine que lui et tous ses descendants
devaient observer jusqu’au jour où Israël fut placé au pied du

a) Gen., ix, 7.

(421)

Digitized by (^■ooQle

ZOHAR, i. - 71 k

mont Sinaï, jour où l’on a donné tous les commandements à
la fois

Il est écrit* : « Et Élohim dit à Noé : Voici le signe de l’Al¬
liance que j’établis pour jamais entre moi et vous, etc. J’ai mis
(nathathi) mon arc dans les nuées. » Le mot « nathathi » désigne
le passé; car l’arc a déjà été mis avant cet événement dans les
nuées. Kabbi Simeon a ouvert une de scs conférences de la ma¬
nière suivante : L’Écriture h dit : « Et sur ce firmament, qui était
au-dessus de leurs têtes, on voyait comme un trône qui ressemblait
au saphir. » Et, précédemment 0 , l’Écriture a dit: «Et le bruit que
je leur entendais faire, de leurs ailes, était comme le bruit des plus
grandes eaux et comme la voix que Dieu (Schadaï) fait entendre
du haut du ciel. Ils faisaient un bruit, lorsqu’ils marchaient,
comme le bruit d’une grande multitude et comme le bruit de toute
une armée; et, quand ils s’arrêtaient, ils baissaient leurs ailes. »
Ces paroles désignent les quatre anges célestes, puissants et saints,
qui soutiennent le firmament. Pour se couvrir le corps, tous éten¬
dent leurs ailes et les joignent les unes aux autres; et, au mo¬
ment où ils étendent leurs ailes, le bruit produit par ce mouve¬
ment se fait entendre; car c’est le moment où ils entonnent les
hymnes à la gloire de Dieu, ainsi qu’il est écrit : « ... Comme
la voix que Dieu (Schadaï) fait entendre du haut du ciel. » L 9 Écri¬
ture compare les louanr/es de ceux-ci à la voix de Dieu , parce qu’à
l’exemple de la voix de Dieu, les louanges de ceux-ci ne cessent
jamais de retentir, ainsi qu’il est écrit d : « ... Afin que la gloire
chante tes louanges sans jamais devenir muette. » Et quelle est la
teneur des louanges qu’ils chantent? Ils chantent 0 : « Le Seigneur
a fait connaître son salut; il a manifesté sa justice aux yeux des
nations. » L'Ecriture* ajoute : « Ils faisaient un bruit, lorsqu’ils
marchaient, comme le bruit d’une grande multitude. » UÈcriture
veut dire : Comme le bruit que fait l’armée céleste au moment où

1. V. la suite des paroles de Kabbi Siméon à la fin de la III* partie, dans
le Raaîah Meheninah, de la section Pinhas, faisant suite au fol. 215".

a) Gen., îx, 12. — b) Ézéchiel, i, 16. — #•) /6#7/. f i. 24. — cl) Ps., xxx, 13.
— <*) îhirt , xcviii, 2. — / ) Ézéchiel, i, 24.

(422)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 71 k

toutes les légions sacrées réunies font retentir les louanges de Dieu.
Et quelle est la teneur des louanges que chante l'armée céleste ?
Elle chante»: « Saint, saint, saint est le Seigneur, le Dieu des
armées; la terre est toute remplie de sa gloire. » Les quatre anges
du char disent « saint » en tournant leurs faces vers le côté sud ;
ils disent « saint » en tournant leurs faces du côté nord; ils répè¬
tent w saint » en se tournant vers Test; et ils disent « béni » en se
tournant vers l’ouest. Le firmament susnommé est étendu au-
dessus de la tête de ces quatre anges, qui tournent toujours leurs
faces vers les directions que ce firmament suit tour à tour, de ma¬
nière que ce firmament reflète les figures tournées vers lui. Comme
ces quatre figures sont disposées aux quatre coins du firmament,
il s’ensuit que celui-ci reflète d’abord les quatre couleurs particu¬
lières aux quatre figures, qui sont : la figure du lion, la figure du
boeuf, la figure de l’aigle et la figure de l’homme. Même dans les
trois premières figures, l’image de l’homme domine, de manière
que l’ange dont la figure est celle du lion ressemble à un lion-
homme; celui dont la figure est celle de l’aigle ressemble à un
aigle-homme; celui dont la figure est celle d’un bœuf ressemble à
un bœuf-homme. Ainsi, dans toutes les figures se trouve également
imprimée celle de l’homme ; c’est pourquoi l’Ecriture b dit: « Us
avaient tous quatre une face d’homme. » Et comme ce firmament
reflète chacune de ces figures à couleur différente, il en résulte
qu’il présente quatre couleurs qui correspondent aux quatre signes
sacrés gravés en haut (c’est-à-dire aux quatre lettres du nom de
Jéhovah) et aux quatre couleurs principales d’ici-bas. Lorsque ces
quatre couleurs sont décomposées, elles présentent douze variétés
de couleurs. Les quatre couleurs principales sont: le vert, le rouge,
le blanc et le bleu; ces quatre couleurs renferment toutes les autres
nuances; c’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Et comme l’arc qui
paraît au ciel en un jour de pluie, telle était la lumière qui brillait
tout autour de l’image de la gloire du Seigneur. » Ces paroles
font allusion aux quatre couleurs principales renfermant toutes
les autres nuances. Tel est le mystère des paroles de l’Écriture :

a) Isaïe, vi, 3. — b) Ézéchiel, i, 8. — c) Ibid., i, 28.

(423)

Digitized by

Google

ZOflXR, I. -71*

(( J’ai mis mon arc dans les nuées. » Que signifie le mot « mon
arc »? Ce mot a la meme signification que celui que l’Écriture 1
applique à Joseph : « Il a mis son arc dans le Très Fort; et les
chaînes de ses mains et de ses bras ont été rompues par la main
du tout-puissant Dieu de Jacob. 11 est sorti de là pour être le
pasteur et la force d’Israël. » Comme Joseph était un juste,
l’Écriture dit de lui qu’il a mis son arc en Dieu; ce qui veut
dire : l’Alliance symbolisée par l’arc, laquelle est également
symbolisée par le Juste. Car l’Alliance est symbolisée et par
l’un et par l’autre. Et comme Noé a été également un juste, il v

lui a été montré l’arc. Que signifie le mot b « vaïspozou » ? Ce
mot signifie que la lumière se répandant de l’arc de F Alliance
réjouit tout le monde, ainsi qu’il est écrit 0 : « Ils sont plus désira¬
bles que l’abondance de l’or et des pierres précieuses, et plus doux
que n’est le miel ou le rayon de miel le plus excellent. » Ces lu
mières éclairaient Joseph en raison de sa chasteté; et c’est ce qui
lui a valu le nom de « Joseph le Juste ». C’est pourquoi Tare est
appelé l’arc de l’Alliance, parce que la décomposition de la lumière
du soleil constatée dans l’arc-en-ciel est le symbole de la décom¬
position de la lumière céleste et suprême que reflète le firma¬
ment soutenu par les quatre anges du char. C’est pourquoi il est
défendu de contempler l’arc-en-ciel lorsqu’il apparaît d , parce que
c’est une profanation de la Schekhina dont il est l’image; or,
comme la majesté céleste commande le respect qui consiste à ne
pas la regarder, on ne doit non plus regarder le spectacle solaire
visible dans l’arc en-ciel. Et lorsque la terre voit apparaître l’arc
en-ciel, il est naturel qu elle se convainque que l’union céleste
est parfaite. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « ... Afin qu’il soit
le signe de l’Alliance que j’ai faite avec la terre. » Ainsi que nous
l’avons dit précédemment*, l’arc-en-ciel présente trois couleurs
différentes réunies en un seul faisceau. Et tout ne forme qu’un
mystère ; et c’est dans la nuée qu’il monte pour être visible.
L’Écriture? ajoute ; « Et sur ce firmament, qui était au-dessus de

a) Gen., îx, 13. — h) Ibid., xlix, 24. — r) Ps., xix, 11. — tf) Cf. Talmud,
tr. Haguiga, lô\ — e) Gen., ix, 13. — /) Fol. 18*. — g) Ézéchiel, i, 26.

(424)

Digitized by

Google

7011A H. I. - 7P,

72 1

leurs têtes, on voyait comme un trône qui ressemblait au saphir. »
Ces paroles désignent la pierre fondamentale (schethiyâ) \ qui
forme le point central de tout le monde et sur laquelle est basé
le Saint des Saints du Sanctuaire à Jérusalem. Et qu’est-ce que
cette pierre fondamentale? C’est le trône sacré et céleste placé
au dessus des quatre figures gravées aux quatre côtés du char
céleste. Ce trône est symbolisé par la loi traditionnelle. L’Écri¬
ture* 1 ajoute : «... Et il paraissait comme un homme assis sur
ce trône. » Cet homme est symbolisé par Ja loi écrite. Nous
inférons de ces paroles que la loi écrite doit être placée [72 a ]
au-dessus de la loi traditionnelle, attendu que l’homme parais¬
sait assis sur le trône; et comme ce trône constitue la pierre
fondamentale, Jacob, qui était l’image de l’homme de la vision
d’Ézéchiel, a posé sa tête sur cette pierre. Rabbi Yehouda se leva
une fois dans la nuit pour consacrer l’heure de minuit k l’étude de
la doctrine. Ceci se passait dans une auberge de la ville de
Mahseya ou logeait également un marchand juif venu en cette
ville pour y vendre deux ballots de vêtements. Rabbi Yehouda a
ouvert sa conférence de la manière suivante : L’Écriture b dit :
« Et cette pierre, que j’ai dressée comme un monument, s’appellera
la maison d’Élohim. » Ces paroles désignent la pierre fondamen¬
tale (schethiyâ) qui servit de point de départ k la création du
monde et sur laquelle a été édifié le Sanctuaire. Le marchand juif,
qui était en ce moment au lit t leva sa tête et dit k Rabbi Yehouda :
Tes paroles ne peuvent pas être exactes, attendu que la pierre fon¬
damentale existait avant la création du monde, puisqu’elle servit
de point de départ k la création de celui-ci; or, l’Écriture dit:
« Et cette pierre, que j’ai dressée comme un monument, s’appellera
la maison d’Élohim. » Par le terme « que j’ai dressée », l’Écriture
fait entendre que cette pierre a été dressée pour la première fois
par Jacob, mais qu'elle ne l'était pas déjà antérieurement . D’ail¬
leurs, l’Écriture 0 dit, en outre : « Il prit la pierre qu’il avait mise

1. Cf. Talmud, tr. Yoma, fol. 53 k et 54 fc .

a) Ézéchiel, i, 26. — b) Gen., xxviîi, 22. — r) lbid. t 18.

(425)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 12*

sous sa tête et l’érigea comme un monument. » Enfin, Jacob se
trouvait en ce moment à Beth-El, alors que la pierre fondamentale
dont parle In tradition se trouve à Jérusalem. Rabbi Yehouda n’a
pas meme tourné la tête vers l’interrupteur pour lui répondre; et
il continua à parler ainsi : Il e?t écrit* : « Prépare-toi, ô Israël, à
aller au-devant de ton Dieu »; et, ailleurs 1 », il est écrit : « Sois
attentif, ô Israël, et écoute. » Nous inférons de ces paroles de
l'Ecriture que l’étude de la doctrine exige l’attention de l’esprit
et qu elle demande, en même temps que l’attention, la décence
extérieure. Le commerçant juif se leva, s’habilla et s’assit à côté de
Rabbi Yehouda, à qui il dit : Heureux votre sort, vous autres
justes, qui consacre/ vos jours et vos nuits à l’étude de la doctrine.
Rabbi Yehouda lui dit : Maintenant que tu t es paré, répète-moi
l'objection que tu viens de faire, afin que nous nous entretenions
tous les deux de choses relatives à la doctrine. Car, sache que
l’étude de la doctrine exige la parure du corps en même temps que
l’attention de l'esprit. Moi aussi, j'aurais pu rester au lit et méditer
dans le cœur le sujet relatif à la doctrine. Mais voici la raison pour
laquelle fai préféré me lerer : La tradition 0 nous apprend que la
Schekhina tient compagnie à celui qui se consacre à l'étude de la
doctrine, alors même qu’on s’y consacre tout seul, c'est-à-dire sans
élèves et sans collègues. Or, comment aurais-je pu rester au lit,
alors que je savais que la Schekhina était présente ici ! En outre,
l’étude de la doctrine exige la sérénité de l’esprit, disposition de
l'âme que l'on ne possède que difficilement en étant couché . Enfin,
j’ai préféré quitter le lit, parce que le Saint, béni soit-il, se pro¬
mène dans le jardin de l’Éden avec les justes au moment où
l’homme se lève dans la nuit pour se consacrer à l'étude de la loi,
dès l’heure de minuit jusqu’à l'aurore où souffle la brise du nord;
et tous les justes qui se promènent à cette heure, dans le jardin de
l’Eden, écoutent attentivement les paroles qui sortent de la bouche
de l’homme. Comment aurais-je pu rester au lit à une heure où le
Saint, béni soit-il, et tous les justes se délectent à entendre les
paroles concernant la doctrine I Rabbi Yehouda ajouta : Répète-

a ) Amos, iv, 12. — b) Deutér., xxvn, 9. — r) Cf. Talmud, tr. Aboth, in,
6 k , et tr. Berakhoth.

(426)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 72 i

moi ton objection. L’autre répondit : Je viens te demander com¬
ment tu peux concilier ton interprétation du verset : « Et cette
pierre que j’ai dressée comme un monument s’appellera la maison
d’Élohim », suivant laquelle les paroles désigneraient la pierre
fondamentale, avec le terme « que j’ai dressée (samthi) », duquel
il résulte que cette pierre a été dressée par Jacob, alors que la
pierre fondamentale dont parle la tradition existait déjà avant la
création du monde, puisqu’elle servait de point de départ à la
création de celui-ci. En outre, l’Écriture dit : « Et il prit la pierre
qu’il avait mise sous sa tête et l’érigea comme un monument»,
paroles desquelles il résulte également que cette pierre avait été
posée par Jacob, mais qu'elle ny était pas placée dès le commence¬
ment des choses. Enfin, Jacob avait été en ce moment à Beth-El,
alors que la pierre fondamentale dont parle la tradition était à
Jérusalem ! Rabbi Yehoudalui répondit : Durant cette nuit, toute
la terre de la Palestine s’était repliée sur elle-même, pour que Jacob
fût couché dessus; ainsi s’explique que cette pierre se trouva être
placée au-dessous delui a . Le marchand juif lui répliqua : L’Écri¬
ture dit pourtant : « ... Qu’il avait posée sous sa tète »; et ailleurs
elle dit : « ... Et cette pierre que j’ai dressée comme un monu¬
ment. » Rabbi Yehouda lui répondit : Si tu connais une autre in¬
terprétation de ce verset, dis-la. Le marchand juif a commencé
son discours de la manière suivante : 11 est écrit b : « Mais pour
moi je paraîtrai devant toi avec la Justice; je serai rassasié lorsque
tu auras fait paraître ta gloire. » Tout l’amour et tous les désirs du
roi David n’avaient pour objet que cette pierre fondamentale, quil
désigne par le mot Justice; et c’est à cette pierre que David fit
allusion dans les paroles 0 : « La pierre que ceux qui bâtissaient
avaient rejetée a été placée à la tête de l’angle. » Quand David
souhaitait contempler de près la gloire de son Maître, il prit
d’abord entre ses mains cette pierre; et ce n’est qu’après qu’il put
pénétrer dans le Sanctuaire ; car quiconque veut paraître devant
son Maître ne peut y parvenir que par cette pierre, ainsi qu’il est
écrit d : «C’est avec «cela» (bezoth) qu’Aaron pénétra dans le

a) Cf. Talmud, tr. Houlin, fol. 91 k . — 6) Ps., xvii, 15. — e) Ibid., cxvm,
22. — d) Lévit., xvi, 3.

(427)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 72«, 72 k

Sanctuaire. » David s'était donc loué lui-même en disant : «... Mais
pour moi je paraîtrai devant tes yeux avec la Justice. » Tous les
efforts de David ne tendaient que vers ce but de paraître en haut
étroitement attaché et lié à cette pierre. Remarquez qu'Abraham
a institué la prière du matin; il fit connaître la bonté de son
Maître envers le monde, et cest grâce à cette prière qu’il a rendu
l’heure matinale propice aux vœux adressés au ciel , ainsi qu’il est
écrit* : « Et Abraham se leva le matin de bonne heure. » Isaac a
institué la prière des vêpres (minhah); il fit connaître au monde
qu’il y a une Justice et un Juge qui l’applique. Jacob a institué la
prière du soir, grâce à laquelle il rendit les heures du matin et du
soir propices aux vœux adressés au ciel , plus qu'aucun autre
homme ne l’avait fait avant lui. C’est pourquoi Jacob s’est loué
lui-même en disant : [72 b J « ... Et cette pierre que j'ai dressée
comme un monument»; car, jusqu'à ce moment, aucun autre
homme avant Jacob n’avait si bien dressé cette pierre fondamen¬
tale indiquée par Isaac à l'aide de l'institution de la prière du
milieu du jour. C'est pourquoi l’Écriture dit également : « Il prit
la pierre qu’il avait mise sous sa tète et l’érigea comme un monu¬
ment (matzebah). » Que signifie le mot « matzebah »? Ce mot
indique que la pierre fondamentale avait été renversée par Vini¬
quité des hommes et que c'était Jacob qui l’avait remise debout.
L'Écriture ajoute : a Et il répandit de l’huile sur la pierre », ce
qui veut dire que Jacob contribua plus que personne au monde à
redresser cette pierre fondamentale. Rabbi Yehouda, embrassant le
commerçant juif, lui dit : Comment ! Toi qui es tant versé dans la
doctrine ésotérique, tu t’occupes du commerce et tu négliges les
choses qui contribuent à la vie éternelle? Le commerçant juif lui
répondit : Je me trouve en ce moment dans une situation de for¬
tune assez précaire; j’ai, en outre, deux fils qui restent toute la
journée à l’école ; je suis chargé de les entretenir et de payer leur
maître pour qu’il leur apprenne la doctrine. Reprenant le fil de
son discours, le commerçant juif s’exprima ainsi : Il est écrit b :
« Et le roi Salomon s’assit sur le trône de David, son père; et son

a) Gen., xxu, 3. — b) III Rois, h, 12.

(428)

Digitized by ^ooQle

ZOHAtt, î. — 72 b

règne s’affermit puissamment. » Quelle gloire est-ce pour Salomon
de s’étre assis sur le trône de son père? Mais l'Écriture veut dire
que Salomon a redressé la pierre fondamentale (schethiya>, sur
laquelle il a édifié le Sanctuaire. C’est en compensation de cette
œuvre méritoire que l’Écriture ajoute : « ... Et son règne s’affermit
puissamment. » 11 est écrit a : « ... Et je garderai l’arc; et je me
souviendrai de l’Alliance éternelle. » Le sens de ces paroles est
que le Saint, béni soit-il, désire constamment l’arc ; et tout homme
qui n’est pas réfléchi par cet arc ne pénétrera jamais auprès de son
Maître. C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Et je verrai l’arc; et je
me souviendrai de l'Alliance éternelle. » Quel est le sens du mot
« et je verrai l’arc )> (ourithihaî? Ce mot renferme le mystère
exprimé dans les paroles de l’Écriture b : « Et le Seigneur lui dit :
Passe au travers de la ville, au milieu de Jérusalem, et marque un
Thav sur le front des hommes qui gémissent, etc. » L’Écriture
veut dire, dans la Genèse, que Dieu regarde tout homme pour
voir s’il a la marque du Thav imprimée sur le front; et, s’il en est
ainsi, il se souvient de l’Alliance éternelle. Selon une autre inter¬
prétation, les paroles de Dieu : « ... Et je verrai l’arc; et je me
souviendrai de l’Alliance éternelle » font allusion à la marque
sacrée imprimée dans la chair. Rabbi Yehouda répondit : En
vérité, tout ce que tu viens de dire est exact. Pourtant, l’arc-en-
ciel visible sur la terre a sa cause efficiente dans le Mystère su¬
prême. Quand Israël sera délivré de la Diaspora, l’arc-en-ciel se
parera de couleurs magnifiques, telle une fiancée se parant pour
aller au-devant de son fiancé. Le commerçant juif dit à Rabbi
Yehouda : Voici les paroles que mon père, au moment de quitter
ce monde, m’a dites: N’espère jamais porter la bannière du Messie,
jusqu’au jour où l'arc en-ciel apparaîtra dans le monde paré de
lumières éclatantes et colorées, qui éclaireront tout le monde; ce
n'est qu’en ce jour que tu pourras attendre le Messie. D’où savons-
nous cela? Nous le savons par les paroles de l’Écriture : « ... Et
je verrai l’arc; et je me souviendrai de l’Alliance éternelle. »
A l’heure qu’il est, l’arc n’est pourvu que de couleurs ternes, parce

a) Gen., ix, 16. — //) Ézéchiel, ix, 4.

. (429)

Digitized by

Google

ZOHAR, I.

72 k

qu’il n’a pour but que de rappeler au monde que Dieu ne le dé¬
truira plus par un déluge. Mais lorsque l’heure du Messie aura
sonné pour Israël, l’arc-en-ciel apparaîtra avec des couleurs lumi¬
neuses et éclatantes, telle une fiancée se parant pour aller au-devant
de son fiancé. En ce jour, le Saint, béni soit il, se souviendra de
l’Alliance qu’il a faite avec Israël, qui est dans l’exil. Dieu le relè¬
vera alors de la poussière, ainsi qu'il est écrit a : « Et après cela,
les enfants d’Israël reviendront; et ils chercheront le Seigneur
leur Dieu et David leur roi », et ailleurs b il est écrit : « Et ils ser
viront le Seigneur leur Dieu, et David leur roi, que je leur ressus¬
citerai. » Par les mots « que je leur ressusciterai », l’Écriture veut
dire que Dieu fera ressusciter David de la terre, ainsi qu'il est
écrit 0 : « En ce jour-lk, je relèverai le tabernacle de David, qui
tombe. » C’est pourquoi rÉerituredit : « ... Et je verrai l'arc; et
je me souviendrai de l’Alliance éternelle », ce qui veut dire qu'au
jour où larc-en-ciel apparaîtra avec des couleurs lumineuses et
éclatantes , Dieu fera ressusciter David. Mon père a ajouté que
c’est en raison de ce qui précède que la délivrance d’Israël est
mentionnée dans l’Écriture en même temps que le souvenir de
Dieu pour l’Alliance éternelle; c’est pourquoi l’Écriture d dit:
« J’ai fait pour toi ce que j’ai fait au temps de Noé. Comme j’ai
juré à Noé de ne plus répandre sur la terre les eaux du Déluge,
ainsi j’ai juré de ne me mettre plus en colère contre toi et de ne te
plus faire de reproches. »

Il est écrit e : « Et les fils de Noé qui sortirent de l’arche étaient
Sein, Chain et Japhet. » Uabbi Éléazar demanda : Pourquoi
l’Écriture a-t-elle besoin d’ajouter «qui sortirent de l’arche», alors
que les mots : « Et les fils de Noé étaient » auraient suffi ? Xoc
avait-il donc d’autres fils qui ne sortirent point de l’arche? Rabbi
Abba lui répondit : En effet, Noé avait encore d’autres fils: car
ses fils en ont engendré d’autres, ainsi qu’il est écrit f : « Voici les
fils de Sem », or, les petiis-fils sont désignés , dans VÉcriture ,
sous le nom de fils. Comme les petits-fils de Noé ne sont point
sortis de l’arche, l’Écriture avait besoin de spécifier : « Et les fils

a ) Osée, ni, 5. — b ) Jérémie, xxx, U. — #•) Ainos, ix, 11. — </) lsale, lit, 9.
— e) Gen., ix, 18. —/) Ibul . % x^ 1.

1430)

Digitized by CjOOQle

ZOHAE, I. - 72\ 73*

de Noé qui sortirent de l'arche étaient Sem, Cham et Japhet. »
Rabbi Siméon dit: Si j'avais été au monde au moment où le Saint,
béni soit-il, confia le livre des mystères à Enoch et à Adam, je me
serais appliqué à obtenir la faveur céleste pour que ces mystères
ne fussent divulgués parmi les hommes profanes , car les hommes
vulgaires ne sachant apprécier la haute valeur de la doctrine éso¬
térique, et la confondant avec d’autres sciences, la font ainsi sortir
de son domaine supérieur à un domaine étranger. Mais, mainte¬
nant, ce ne sont que les sages du monde qui connaissent les
grands mystères; mais ils les cachent aux vulgaires; ils se servent
de la connaissance de ces mystères pour mieux servir leur Maître.
A cette occasion, expliquons le verset précité qui renferme le mys¬
tère des mystères. Lorsque la joie de toutes les joies, mystère des
mystères, cause des causes, se réveille, une lumière très fine se
répand à droite et à gauche, tel un bon vin qui se répand dans
tous les organes du corps de celui qui l'a bu. Cette joie céleste et
ce rayon de lumière n’ont pour éause que la lumière qui brille au
milieu. Il y a deux esprits, dont l’un tend toujours à monter,
l’autre à descendre; ils sont attachés à l’esprit du milieu. Ces trois
esprits vont dans trois directions ; ces trois sont un par l’Alliance.
Et l’esprit qui monte s’attachant à l’Alliance est fécondé par elle
et donne naissance à trois enfants, un de chaque côté. De même de
l’Alliance de Noé avec l’arche sont sortis trois |73 a ] symboles des
trois esprits supérieurs. « Et les trois fils sortis de l’arche étaient
Sem, Cham et Japhet. » Sem correspond au principe du côté
droit, Cham à celui du côté gauche, et Japhet au point du milieu
qui, pareil à la couleur de la pourpre, reflète les deux autres. Cham
était le père de Chanaaq; il constituait la gangue de l’or éliminée
du métal précieux au moment de la fonte; il prend son inspiration
du côté impur, du serpent primitif. C’est pourquoi l’Écriture spé¬
cifie et dit : « Et Cham était le père de Chanaan. » Elle veut dire :
le père de celui qui a attiré les malédictions dans le monde, le
père de celui qui a été maudit lui-même, le père de celui, enfin,
qui a noirci les visages des hommes. C’est pourquoi l’Écriture ne
dit pas : « Et Sem était le père d’un tel » ou : « Et J aphet était le
père d’un tel »; mais elle dit : « Et Cham était le père de Cha-

(431)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 73*

naan. » C’est évidemment dans le but de nous indiquer ce qui
précède. C’est pourquoi, à l’arrivée d’Abraham, l’Écriture* dit :
« Abraham passa à travers le pays. » Car, tant que les patriarches,
n’avaient pas encore, par leurs mérites, épuré la terre de Chanaan
et tant qu’lsraël n’était pas encore là pour y faire retentir le nom
sacré et céleste, ce pays était chargé de la malédiction. Si long¬
temps qu’lsraël fut digne, cette terre porta son nom de « terre
d’Israël »; mais tant qu’lsraël n’était pas digne, cette terre ne
porta point son nom, mais celui de « pays de Chanaan ». C’est
pourquoi l’Écriture b dit : « Que Chanaan soit maudit; qu’il soit à
l’égard de ses frères l’esclave des esclaves»; car c'est lui quia
attiré la malédiction dans le monde. Pour le serpent, l’Écriture 0
se sert du même terme : « Alors le Seigneur Dieu dit au serpent :
Parce que tu as fait cela, sois maudit entre tous les animaux et
toutes les bêtes de la terre. » C’est ce que l’Écriture entend par les
mots « l’esclave des esclaves ». Tel est le sens des paroles de
l’Écriture d : « Et les enfants de Noé qui sortirent de l’arche étaient :
Sem, Cham et Japhet; et Cham était le père de Chanaan », ainsi
que nous venons de l’expliquer.

Il est écrit ° : « Ce sont là les trois fils de Noé; et c’est d’eux
qu’est sortie toute la race des hommes qui sont sur la terre. »
L’Écriture veut nous apprendre que la base de tout le monde est
le Mystère suprême. C’est pourquoi elle ajoute : « ...Et c’est d’eux
qu’est sortie toute la race des hommes qui sont sur la terre. » Dans
ces paroles est renfermé le mystère des trois couleurs célestes pour
avertir les hommes que la gloire du Saint, béni soit-il, s’étend en
haut et en bas, que Dieu est unique en haut et en bas. Rabbi Éléazar
dit : Ces trois couleurs célestes sont la marque de toutes choses
qui émanent du côté saint; et de même que ces trois couleurs vont
graduellement se modifier en d’autres nuances, de même les
choses émanant du côté saint vont graduellement se modifier en
des choses émanant du côté impur. Chaque couleur de l’arc pré¬
sente vingt sept gradations, et chaque chose sainte présente autant
de gradations avant de se transformer en impureté. Aussi, le

a) Gen., xii, 6. — b) Ibid, ., ix, 85. — c) lbid. % m, 14. — d) Ibid., ix, 18.
— a) Ibid., 19.

(432)

Digitized by ^ooQle

ZOHAH, I. — 73*

vulgaire distingue-t-il difficilement entre le saint et l’impur, la
connaissance de ces gradations étant exclusivement réservée aux
sages éminents. Heureux le sort des justes que le Saint, béni soit-
il, désire glorifier et à qui il a confié les mystères de la « Sagesse
supérieure ». C’est de ces Justes que dit le Psalmiste a : « Le mys¬
tère du Seigneur est confié à ceux qui le craignent, et il leur fait
connaître son Alliance. »

llabbi Éléazar a ouvert une de ses conférences de la manière
suivante : Il est écrit b : « Seigneur, tu es mon Dieu; je te glori¬
fierai et je bénirai ton nom, parce que tu as fait des prodiges et
que la vérité de tes desseins éternels est constante. » Combien
convient-il aux hommes de contempler la gloire de leur Maître,
pour pouvoir le louer de manière convenable ! Car le Saint, béni
soit-il, exauce les vœux de tous ceux qui savent le louer d’une
manière convenable. Mais il y a plus : ceux qui savent louer Dieu
de manière convenable augmentent les bénédictions en haut et
en bas. Aussi, le nom de celui qui sait louer son Mailrc et en
exprimer l’unité est-il aimé en haut et affectionné en bas; et le
Saint, béni soit-il, s’en glorifie; c’est d’un tel homme que l’Écri-
ture c dit : « Israël, tu es mon serviteur; et je me glorifierai en
toi. »

Il est ccrit d : « Et Noé commença à devenir un agriculteur; et
il planta la vigne. » Rabbi Yehouda et Rabbi Yossé sont d'avis
différents au sujet de l'interprétation de ce verset . Selon l’un, Xoé
a transplanté sur la terre la vigne du Jardin de l’Eden. Suivant
l’autre, la vigne existait déjà avant Noé sur la terre; celui ci n’aurait
fait que l’arracher d’un endroit et la transplanter sur un terrain
plus propice à la viticulture . La vigne ainsi plantée par Xoé
poussa et produisit des grappes ; Noé, ayant pressé les raisins, en
but le jus et s’enivra. Rabbi Siméon dit : Ce verset renferme un
mystère de la Sagesse. Lorsque Noé s’appliqua à approfondir le
péché qui avait fait succomber le premier homme, non pas dans le
but de commettre à son tour le même péché, mais plutôt avec l’in¬
tention d’en guérir le monde, et qu’il constata son impuissance à

a) Ps., xxv, 11 . — b) Isaïe, xxv, 1 . — r ) Isaïe, xlix, 3. — d) Gen., ix, 20.

(433)

ZOHAR, I.

28

Digitized by

Google

ZOHAH, I. - 73% 73 k

atteindre son but, il pressa les raisins pour connaître la nature de
la vigne 1 . C’est ainsi que Noé s’est enivré en mettant à nu l’es¬
sence divine, sans avoir la force intellectuelle de l'approfondir .
C’est pourquoi l'Écriture* dit : « Il s’enivra et parut nu dans sa
tente », ce qui veut dire : Il a soulevé un coin du voile cachant
la brèche du monde qui devait rester toujours secrète. L’Écriture
dit : « ... Dans sa tente (bethokh oholoh). » Le mot « oholoh » est
écrit avec un Hé final 4 , parce qu’il a le même sens que dans le
verset h : « Éloignez d’elle votre voie et n’approchez point de la
porte de sa maison. » Ainsi, « dans [73 b ] sa tente » ne signifie pas
dans la tente de Noé, mais « dans la tente de la vigne ». De même,
la tradition 0 nous apprend que le péché commis par les fils
d’Aaron et qui causa leur mort consistait dans l’ébriété. Or, il est
certain que ces paroles de la tradition ne doivent pas être prises
au pied de la lettre; car qui est-ce qui aurait pu porter du vin
dans le Sanctuaire, pour que les fils d’Aaron eussent pu s’y eni
vrer, en admettant même que ceux-ci eussent été assez éhontés
pour boire du vin jusqu’à l’ébriété ? Mais, en vérité, l’ivresse des
fils d’Aaron n’était pas déterminée par l’usage de simple vin, mais
bien par le vin provenant de la vigne dont nous venons de parler,
ainsi qu’il est écrit d : « Et ils offrirent devant le Seigneur un feu
étranger. » Or, les mots « feu étranger » ont le même sens que
dans le veiset 0 : « ... Afin quelle vous préserve de la femme
étrangère, de l’étrangère qui se sert d'un langage doux et flat¬
teur. » Ainsi, ces deux mots « étranger » désignent le même
objet f . C’est donc à ce genre d’ivresse que font allusion les paroles
de l’Écriture^ : « Et il but du vin; il s’enivra et parut nu dans sa
tente. » C’est cette faute de Noé qui conféra un pouvoir à Cham,
le père de Chanaan, ainsi que nous l’avons expliqué précédem-

1. ù'2213 teno « il pressa les raisins » est une métaphore et exprime l'idée
d un examen approfondi de 1 essence divine. C est ainsi que le Talmud,
traité Haguiga, fol. 14\ désigne l'examen approfondi de la nature de Dieu.
JTOTO2 prp « tailler la vigne ». V. Raschi dans son commentaire au Tal-
mud, l.c., 15% s. o. — 2. Qui est le suffixe pronominal féminin.

a) Gen., ix, 21. — b) Prov., v, 8. — c) Raschi, sur Lôvit., xvi, 1. — cl) Lé-
vit., x, 1. — ej Prov., vu, 5. —/) Cf. fol. 38% — <j) Gen., ix, 21.

(434)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, 1. — 73 k

ment; c’est à partir de ce moment que Chanaan obtint le pouvoir
de régner. Comme Chanaan savait que Noé était un juste et que
sa sainteté consistait dans la chasteté (circoncision), il lui fit subir
la castration, ainsi que la tradition a nous l’apprend. Chanaan en¬
leva ainsi à Noé son pouvoir. C’est pourquoi Noé dit b : « Que
Chanaan soit maudit », attendu que c’était lui qui, le premier,
attirait les malédictions dans le monde. Noé c ajouta : « Qu’il soit
à l’égard de ses frères l’esclave des esclaves. » Ces paroles ont le
même sens que dans le verset (l : « Sois maudit entre tous les ani¬
maux. » A la fin des temps, tous les coupables seront sauvés; mais
Chanaan ne le sera point ; tous les coupables seront délivrés; mais
Chanaan ne le sera pas. Ce mystère n’est pas ignoré de tous ceux
qui connaissent les voies et les sentiers de la doctrine ésotérique .

liabbi Siméon commença ensuite à parler de la manière sui¬
vante : Il est écrit 0 ; « ... Car je reconnais mon iniquité; et j’ai
toujours mon péché devant les yeux. » Combien grand doit être
le souci des hommes de ne pas commettre de péchés devant le
Saint, béni soit-il. Car, aussitôt que l’homme a péché, son péché
est marqué en haut et n’est effacé qu’à la suite d’une pénitence
sincère, ainsi qu’il est écrit f : « Quand tu te laverais avec du nitre
et que tu te purifierais avec une grande abondance d’herbes de
borith, tu demeurerais souillé devant moi dans ton iniquité, dit le
Seigneur Dieu. » Remarquez que, lorsque l’homme commet pour
la première fois un péché devant le Saint, béni soit-il, ce péché
laisse une tache en haut; lorsqu’il répète ce péché, la trace laissée
en haut devient plus apparente ; et lorsqu’il commet le péché pour
la troisième fois, la tache devient transparente, c'est-à-dire quelle
devient ineffaçable, ainsi qu’il est écrit : (( Tu demeureras souillé
devant moi dans ton iniquité... » Remarquez que, lorsque David
eut péché devant le Saint, béni soit-il, avec Bethsabée, il appré¬
hendait que son péché n’eût laissé une trace ineffaçable. Aussi,
lorsque le Prophète^ voulut le rassurer, il lui dit : « Le Seigneur
aussi a transféré ton péché (heebir); et tu ne mourras point. » Par

a) Raschi, sur Gen., ix, 22. — b) Gen., ix, 25. — c) Ibid. — d) Ibid., ni,
14 — c) Ps., xli, 5. — /) Jérémie, n, 22. — g) II Rois, xii, 13.

(435)

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, 1. — 73*

le mot « heebir », le Prophète voulait lui indiquer que la tache
laissée en haut par son péché avait été effacée. Rabbi Abba dit à
Rabbi Siméon : Une tradition nous apprend que Bethsabée avait
été destinée à être l’épouse du roi David, dès la création du monde.
Or, s’il en est ainsi, pourquoi le Saint, béni soit-il, a-t-il permis
que Bethsabée épousât Urie, le Ilethéen? Rabbi Siméon lui
répondit : Tels sont les moyens du Saint, béni soit-il ; alors même
qu’une femme est destinée à être l'épouse de tel ou tel homme.
Dieu permet qu’un autre l’épouse avant la date fixée pour son
mariage avec l’homme qui lui était prédestiné* 1 . Mais aussitôt que
cette date arrive, le premier mari disparaît pour permettre à l’autre
d’épouser la femme qui lui est prédestinée. Dieu pourrait empê¬
cher le premier mariage, en faisant mourir le premier homme au
moment où il s'apprête à épouser une femme destinée à un autre.
Mais il déplaît au Saint, béni soit il, de faire mourir un homme
avant le jour où sa disparition est absolument indispensable. Tel
est le mystère qui présidait au mariage de Bethsabée avec Urie, le
Hethéen, avant qu’elle fût épousée par David. Approfondis ces
paroles, et ta en retrouveras le sens exact . De même, on peut se
demander pour quelle raison la Terre Sainte avait été donnée en
patrimoine à Chanaan avant l’arrivée des Israélites. Mais, en
réfléchissant aux paroles que je t’ai dites, tu trouveras l’explica¬
tion de ce phénomène qui est motivé par le même mystère que le
mariage de David avec Bethsabée. Remarquez qu’en dépit de sa
confession et de sa pénitence, David n’a jamais oublié ses péchés,
et particulièrement celui qu’il commit avec Bethsabée; il appré¬
hendait toujours qu’un de ses péchés ne servît contre lui de réqui¬
sitoire dans une heure de danger; c’est pourquoi il n’a jamais pu
chasser de sa pensée les péchés commis. D’après une autre ver¬
sion, les paroles: « ... Car je reconnais mon iniquité » signifient :
Je connais les ravages causés au ciel par chacun des péchés des
hommes. L’Écriture b ajoute : «... Et j’ai toujours mon péché
devant les yeux. )) LÉcriture se sert du mot uhatathi», qui
exprime « mon amoindrissement », en même temps que « mes

a) Cf. la sentence de Rabbi Hiyâ au fol. 229\ — b) Ps. f li, 5.

(436)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — T3\ 74'

péchés J); elle fait allusion à l'échancrure de la lune (trace de
Vimpuretè qui rèyne dans le monde) qui ne devait disparaître
qu’à l’avènement de Salomon; ce n’est qu’alors que la lune devint
pleine, que le monde dégagea un parfum et qu’lsraël commença à
jouir d’une vie paisible, ainsi qu’il est écrit 9 : « Dans Juda et
dans Israël, tout homme demeurait sans aucune crainte, chacun
sous sa vigne et sous son figuier. » Bien que la trace des péchés
eût été quelque peu effacée pendant le règne de Salomon, elle ne
l’était pas entièrement; et c’est ce qui a déterminé David à dire :
a ... Et j’ai toujours mon péché devant les yeux. » Car l’impureté
ne disparaîtra entièrement du monde qu’au jour de l’arrivée du
Messie, à la fin des temps, ainsi qu’il est écrit b : « Et j’extermi¬
nerai de dessus la terre l’esprit impur. »

Il est écrit c : « Il fut un puissant chasseur devant le Seigneur. »
De là est venu ce proverbe : « Puissant chasseur devant le Sei¬
gneur, comme Nemrod. » Remarquez que N.emrod était puissant
parce qu’il portait les habits d’Adam; c’est grâce à ces habits qu’il
a su corrompre les hommes. Rabbi Éléazar dit : Nemrod a séduit
les hommes et les a déterminés à tomber dans l’idolâtrie; et tout
cela à l’aide de ses habits par lesquels il domina sur le monde.
Comme il a prétendu qu'il gouverne le monde, les hommes l’ont
adoré. Pourquoi fut-il appelé Nemrod? Parce qu’il s’est révolté
contre le Roi céleste; il provoqua une révolte en haut et une révolte
en bas. C’est à l’aide [74 a ] de ses habits qu’il domina sur les autres
hommes du monde, qu’il en devint le souverain et qu’il se révolta
contre son Maître, en prétendant que c’était lui qui régissait le
monde; et, à force de séduire les hommes, il les détourna de leurs
devoirs envers le Maître de l’univers. Rabbi Siméon dit : Les col¬
lègues voient dans cette expression « d’habits d’Adam » un sens
caché renfermant un mystère suprème d .

Il est écrit 6 : « Et la terre n’avait alors qu’une seule langue et
qu’une même manière de parler. » Rabbi Siméon a ouvert une de
ses conférences de la manière suivante : Il est écrit f : « Lorsque la
maison se bâtissait, elle fût bâtie de pierres qui étaient déjà toutes

a) 111 Rois, v, 5. — b) Zacharie, xm, 2. — c) Gen., x, 9. — d) Cf. fol. 157•.
— e) Gen., xi, 1. —/) III Rois, vi, 7.

(437)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 74*

taillées et achevées ; en sorte qu’on n’entendit dans la maison ni
marteau, ni cognée, ni le bruit d’aucun instrument, pendant qu’elle
se bâtit. » Pourquoi l’Écriture dit elle : « Lorsque la maison se
bâtissait... », comme si elle se bâtissait elle-même t N’est-ce pas
Salomon et ses nombreux artisans qui l’ont bâtie? Mais ces paroles
trouvent leur explication pareille à celle qu’exigent les mots* :
« Tu feras aussi un chandelier de l’or le plus pur; il se fera d’or
battu au marteau. » Or, puisque le chandelier doit être fait d’or
battu au marteau, pourquoi l’Écriture dit-elle « il se fera », comme
s'il devait se faire lui-même t Mais la vérité est que, par un mira¬
cle, tous ces travaux s’exécutèrent d’eux-mêmes. Quand Salomon
voulut commencer ses travaux, il indiqua aux artisans des travaux
à exécuter qu’ils n’ont jamais su faire avant. Et comment ont-ils
su les exécuter? A l’aide de la bénédiction du Saint, béni soit-il,
qui descendit sur leurs mains. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Lorsque la maison se bâtissait... »; car elle se bâtissait, en effet,
elle-même. Dieu apprit aux artisans la manière dont sa maison
devait être exécutée. Les artisans eurent constamment devant les
yeux un plan tracé par une main surnaturelle; et, tant que dura le
travail, ils n’en détournèrent point les yeux et le suivirent de
point en point, jusqu’à ce que la maison fût achevée. L'Écriture
ajoute : « ... Elle fut bâtie de pierres qui étaient déjà toutes tail¬
lées (schelemah) et achevées. » Le mot « schelemah » est écrit
sans Yod, ce qui est contre la rèrjle générale ; c’est pour nous in¬
diquer que les pierres furent taillées d’elles-mêmes; ceci est éga¬
lement indiqué par le mot suivant « masa »; ce dernier mot nous
indique que les artisans travaillant à la construction du temple
remuaient leurs bras sans savoir ce qu’ils faisaient et que le travail
s’exécuta de lui-même. Ici, l’Écriture emploie le mot « masa »; et
ailleurs 1 », il est écrit : « ... Afin que tu puisses t’en s’ervir pour
assembler tout le peuple lorsqu’il faudra décamper. » L’Écriture
ajoute: «... En sorte qu’on n’entendit dans la maison ni marteau,
ni cognée, ni le bruit d’aucun instrument, pendant qu’elle se
bâtit. » Du moment que tout se fit d’une façon surnaturelle,

a) Exode, xxv, 31. — h) Nombres, x, 2.

(438)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 74-

il n’est pas étonnant que les artisans n’aient eu besoin de pronon¬
cer un seul mot pendant leur travail, ni d’avoir recours à aucun
outil. Rabbi Siméon dit en outre : Combien précieux sont les
mystères de la doctrine ésotérique ! Heureux le sort de ceux qui
s’y appliquent afin de connaître la voie de la vérité! L’Écriture
dit : « ... Lorsque la maison se bâtissait. » Lorsque le Saint, béni
soit-il, veut être glorifié, il fait sortir sa gloire de la région de la
« Pensée », région inconnue à tout autre, hors lui-même, et la fait
pénétrer dans la région du « Larynx », source permanente, grâce
au mystère qui est le souffle de la vie. Lorsque la « Pensée » repose
dans cette région, elle est appelée « Dieu vivant », ainsi qu’il est
écrit : « Et le Seigneur est lui-même le Dieu véritable, l’Élohim
vivant, le Roi éternel.» Les trois éléments principaux de la nature
sont : le feu, l’air et l’eau. Ces trois éléments, en se décomposant,
sont susceptibles de se transformer l un dans l’autre. De même, la
« Pensée » et le « Verbe » ne sont que la même essence; elle est
« Pensée » vue à travers une région, et « Verbe » vue à travers
une autre région. Pour que Jacob pût devenir un homme parfait,
il a fallu que Dieu se manifestât à lui par le « Verbe », de même
qu’un homme, pour communiquer à un autre homme sa pensée,
est obligé de transformer son idée en paroles, afin que le bruit pro¬
voqué par les lèvres qui remuent fasse connaître à l’interlocuteur
l’idée qui, renfermée dans la pensée, demeure incommunicable
autrement. Ainsi, pour que le Sanctuaire de Dieu puisse exister
sur la terre, il est indispensable que Dieu s’y manifeste par son
« Verbe » qui, seul, est communicable. C’est pourquoi l’Écriture a
dit : « ... Lorsque la maison se bâtissait. » Elle ne dit pas :
«... Lorsque la maison a été bâtie », mais : « ... Lorsque la mai¬
son se bâtissait »; car elle était, en réalité, bâtie durant tout le
temps de son existence 1 . Les mots : « Elle fut bâtie de pierres qui

1. Comme il fallait que le Verbe retentit à chaque instant pour rendre
possible l’existence du sanctuaire sur la terre, ainsi que Rabbi Siméon vient
de le dire, il s’ensuit qu’il était constamment bâti; car si le verbe eût cessé
un seul instant de se manifester, le sanctuaire aurait été infailliblement dé-

a) Jérémie, x, 10.

(439)

Digitized by ^ooQle

ZOHAll, I. — 71*, 74

étaient déjà toutes taillées (schelemah) » ont la signification que
nous leur avons donnée précédemment. C’est à ce mystère que font
allusion les paroles de l’Écriture a : « Sortez, filles de Sion; et
venez voir le roi Salomon avec son diadème dont sa mère l’a cou¬
ronné le jour de ses noces’. » Enfin , l’Écriture ajoute : « ... Et
achevées (masa) », terme qui signifie aussi « transportées », ce qui
veut dire* que la Pensée est sortie de sa région et se manifeste au
dehors; elle est descendue de haut en bas. Parles paroles 1 »:
« ... En sorte qu’on n’entendit dans la maison ni marteau, ni
cognée, ni le bruit d'aucun instrument, pendant qu elle se bâtit »,
l’Écriture entend les degrés inférieurs qui, tous, ne tirent leur
nourriture que d’en haut; or, l’Écriture nous apprend qu’au mo¬
ment où a lieu l’union de la « Pensée » avec le « Verbe », aucun
des degrés inférieurs n’y assiste- Ainsi, tous les mondes subsistent
grâce à ce mystère, grâce à cette union; et aucun désaccord
n’existe dans tous les mondes. Après que chacun d’eux a pris sa
part, tous se développent et se dirigent vers l’endroit qui leur est
assigné. Remarquez que l’Écriture 0 dit: « Et la terre n’avait alors
qu’une seule langue et qu’une même manière de parler. » [74 b ]
Ensuite elle ajoute : « Et comme ces paroles étaient parties du
côté de l’Orient (miqedem)... » Le mot a miqedem » désigne Celui
qui est le Premier du monde. L’Écriture ajoute ensuite : « Et ils
ont trouvé une campagne dans le pays de Sennaar. » Du moment
qu’ils se sont séparés de Celui qui est le Premier du monde, l’unité
parmi eux n’était plus possible; et ils se dispersèrent dans tous les
coins du monde ; car la vraie unité ne peut exister qu’autant qu’on
reste attaché au Roi suprême. Mais, objectera-t on peut-être, il est

truit. Au sujet de la a voix de Jacob » dont parle Rabbi Siméon, v. fol. 50 k .
Cf. Tiqounô ha-Z., xxu.

1. Le mot « schelemah » était composé des mêmes lettres que le mot
« schelomoh » (Salomon) ; le Z. veut dire que le temple a été constamment
bâti par le Verbe dont Salomon était l’image. V. Z. Hadasch, fol. 111*. —
2. DDO signifie, en hébreu, « se transporter », v aller d’un endroit à un autre ».
C'est en donnant cette signification au mot BD&, que le Z. l'applique au
Verbe qui, en se déplaçant de la région d'où il est incommunicable dans
celle où il est communicable, fait subsister le sanctuaire sur la terre.

a) Cant., ni, 11. — b) III Rois, vi, 7. — c) Gen., xi, 1.

(440)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 74 w

pourtant écrit* : « Et un fleuve sortit de l’Éden pour arroser le
Jardin; et de là ce fleuve se divise en quatre canaux. » Ainsi, on
trouve de la division même dans le voisinage de Dieu; attendu que
le fleuve qui sort de VÊden se divise en quatre canaux. A ceci
nous répondrons que ce fleuve se divise, en effet, dès qu’il sort de
l’Éden; mais, tant qu’il y reste, il n’est nullement divisé. Tel est
le sens des paroles de l’Écriture : « Et la terre n’avait alors qu’une
seule langue et qu’une même manière de parler », ce qui veut dire
que l’union entre les hommes avait été parfaite tant qu’ils étaient
restés attachés à Dieu qui est le Premier du monde. Mais dès
qu’ils se sont éloignés du Saint, béni soit-il, l’Écriture dit : « Et
comme ces peuples étaient partis du « Premier » (miqedem), ils
ont trouvé une campagne dans le pays de Sennaar », ce qui veut
dire qu’ils se sont écartés de la divinité. Remarquez que l’Écriture b
dit de Nemrod : « Et la ville capitale de son royaume fut Babel. »
L’Écriture veut dire que Nemrod s’étant efforcé de faire sortir les
hommes du règne du Dieu d’en haut dans celui d’un autre a obtenu
pour premier résultat de provoquer la confusion et la désunion
entre les hommes. Car c’est à la suite des séductions de Nemrod
que les hommes sont arrivés à ce que l’Écriture appelle « trouver
une campagne dans le pays de Sennaar », ce qui signifie que les
hommes ont résolu dans leur cœur de se soustraire au règne cé¬
leste et d’accepter l’autre règne.

Il est écrit 0 ; « Et ils dirent les uns aux autres : Allons; faisons-
nous une ville et une tour qui soit élevée jusqu’au ciel; et rendons
notre nom célèbre. » Rabbi Hiyâ a ouvert une de ses conférences
de la manière suivante : Il est écrit d : « Et les méchants sont
comme une mer chassée (nigrasch). » Y a-t-il donc une mer chas¬
sée? Oui; car lorsque la mer agitée sort des limites qui lui ont
été assignées et continue sa marche incertaine, tel un navire privé
de son gouvernail, elle est désignée dans VÉcriture par le mot
« chassée »; car, en pareil cas, elle est réellement chassée de son
domaine. Elle ressemble, dans ce cas, à un homme qui, ivre de
vin, ne peut se tenir droit et chancelle à chaque instant. Pour

a) Gen., u, 10. — 6) Ibid., x, 10. — o) Ibid., xï, 4. — d) Isaïe, lvii, 20.

(441)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 74>, 75*

expliquer la raison de ce qui précède, l'Écriture* ajoute : « ...Qui
ne peut se calmer et dont les flots rejettent du limon et de la
boue. » L’Écriture veut dire : De môme que la mer, tant qu’elle est
calme, cache sa boue au fond de ses profondeurs, et ne la rejette
hors de ses lèvres qu’au moment où elle est agitée et chassée de
son domaine; de môme, tant que l’homme reste attaché à Dieu,
qui est son véritable domaine, toute pensée impure est cachée et
étouffée au fond de son cœur. Mais, dès qu’il quitte son domaine,
et, pareil à un homme ivre de vin, commence à chanceler, il re¬
jette la boue hors de ses lèvres. Et à mesure que les paroles ordu-
rières sortent de la bouche de ces coupables, leur rage augmente;
car les paroles impures qu’ils prononcent, ayant un effet [75*] ré
flexe, finissent par les souiller complètement. Remarquez que
l’Écriture dit: « Allons; faisons-nous une ville et une tour qui
soit élevée jusqu’au ciel. » Chaque fois que l’Écriture emploie le
terme de « habah » (allons), elle n’indique qu’un simple projet irréa
lisable aux yeux mêmes de ceux qui Vont conçu . C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Faisons-nous une ville et une tour qui soit élevée
jusqu’au ciel. » Seuls, leur aveuglement et leur mauvais désir de
se révolter contre le Saint, béni soit-il, ont pu leur inspirer un tel
projet insensé. Rabbi Abba dit : Il est vrai que l’idée elle-même
était insensée; mais le plan que ces coupables ont élaboré était
empreint d’une perversité ingénieuse. Car ces hommes ont voulu
quitter le domaine céleste pour celui de Satan et substituer ainsi
à la gloire de Dieu la gloire étrangère. Les paroles : « Allons;
faisons-nous une ville et une tour... » cachent un mystère suprême.
Remarquez que, lorsque ces coupables étaient arrivés dans la
campagne du pays de Sennaar, qui signifie le règne étranger, et
qu’ils avaient constaté de quelle nature ce règne était (règne qui
s’étend sur tous les poissons de la mer), ils se sont dit : Nous pré¬
férons rester ici ; car nous aurons des plaisirs et des jouissances
immédiates. Ils dirent alors : « Faisons-nous une ville et une tour
qui soit élevée jusqu’au ciel. » Cet endroit sera l’objet de notre
culte et non un autre. Pourquoi monter en haut, du moment que
nous ne pouvons en tirer profit? Ici-bas tout est prêt. Et ils ajou-

a) Isaïe, lvii, 20.

(442)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 75% 75 k

tèrent : « Faisons-nous un nom. » Le mot « nom » (schem) veut
dire une divinité : Faisons-nous une divinité que nous adorerons
ici, et alors nous ne serons pas dispersés par toute la terre.

Il est écrit a : « Et le Seigneur descendit pour voir la ville et la
tour que bâtissaient les enfants d’Adam. » Ici c’est une des dix
fois que la Schekhina descendit sur la terre. Pourquoi l'Écriture
dit-elle : « Et le Seigneur descendit pour voir la ville et la tour »?
Ne les a-t-il donc pas vues avant de descendre? La vérité est que
l’Écriture veut dire : pour exercer sur les coupables sa rigueur;
car le mot « voir » (liroth) signifie « exercer la rigueur », ainsi
qu’il est écrit b : « Que le Seigneur voit ceci et en soit le juge. »
L’Écriture dit : «... Pour voir la ville et la tour.» Ces paroles
demandent un examen approfondi; car, pourquoi TÉcriture dit-
elle : « ... Pour voir la ville et la tour », au lieu de dire : «... Pour
voir les hommes » ? La vérité est que lorsque le Saint, béni soit-il,
jette un regard sur les hommes pour exercer parmi eux la rigueur,
il commence par ceux qui sont le plus en vedette, et ce n’est qu’en-
suite qu’il regarde les humbles. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« ... Pour voir la ville et la tour que bâtissaient les enfants
d’Adam. » Pourquoi l’Écriture dit-elle « enfants d’Adam », au lieu
de dire simplement «les hommes»? L’Écriture dit «enfants
d’Adam », parce que ces coupables agissaient à l’exemple d’Adam
qui, lui aussi, s’était révolté contre son Maître et a amené la mort
dans le monde. L’Écriture se sert du mot « que bâtissaient »; car
ces coupables parlaient de bâtir réellement; et ils voulaient rebâtir
le ciel (transformer le monde).

Rabbi Siméon a ouvert une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit 0 : «Voici ce que dit le Seigneur Dieu : La porte
[75 b ] du parvis intérieur, qui regarde vers l’Orient (qadim), sera
fermée les six jours ouvrables ; mais on l’ouvrira le jour de sabbat;
et on l’ouvrira encore le jour de la néoménie. » Ce verset exige un
examen attentif; car il renferme le mystère dont il a été parlé pré¬
cédemment. Pourquoi fallait-il que le Sanctuaire demeurât fermé
durant les six jours ouvrables et ne fût ouvert que le jour de sabbat

a) Gen., xi, 5. — b) Exode, v, 21. — c) Ézéchiel, xlvi, 1.

(443)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 75 h

et le premier jour du mois ? Il devait rester fermé pendant les six
jours ouvrables, afin que ce qui est profane ne se servît de ce qui
est sacré. C’est pourquoi la porte n’était ouverte que le jour de
sabbat, ainsi que le premier jour de chaque mois; car, durant ces
jours, ce n’était que le Saint qui se servait du Saint; et la lune
s’unissait au soleil en en recevant la lumière*. Remarquez que la
porte du parvis du Sanctuaire restait fermée durant les six jours
de la semaine, parce que, pendant ces jours, c’est le monde d’en
bas 1 qui cherche à s'attirer la nourriture céleste. Aussi, est-ce
durant ces jours que l'esprit du démon règne dans le monde,
excepté sur la terre d’Israël. Et pourquoi ne règne-t-il pas sur la
terre d’Israël durant ces jours ? C’est précisément parce que la
porte du parvis du Sanctuaire lui reste fermée, tandis que, le jour
de sabbat et le jour de la néoménie, la porte reste ouverte, parce
qu’en ces jours l'esprit du démon , devant rester caché, ne règne
pas dans le monde. Et tout le monde est dans une grande joie et
tire sa nourriture d’en haut; et le démon n’a aucun pouvoir. Mais,
demandera-t on peut être, pendant les jours de la semaine, est ce
que le démon règne seul dans le monde? A ceci nous répondrons:
Avant que les démons commencent à dominer le monde, Dieu le
regarde ; mais il ne se manifeste pour nourrir le monde de son
Sanctuaire que seulement pendant les jours de sabbat et de la
néoménie; et tous les autres jours sont attachés au sabbat; et c’est
de lui qu’ils tirent leur nourriture; car, pendant le jour de sabbat,
toutes les portes sont ouvertes et tout ce qui est en haut et en bas
se repose. Remarquez que l’Écriture dit b : « Et le Seigneur des¬
cendit pour voir (liroth) la ville, etc. » L’Écriture veut dire que le
Seigneur descendit de son degré sacré à un degré profane pour
voir les édifices bâtis et adorés par ces coupables. Rabbi Isaac
avait coutume d'être souvent assis aux pieds de Rabbi Siméon. Il
lui demanda donc une fois : Comment ces hommes ont-ils pu
commettre une chose si insensée de se révolter contre le Saint,

1. Par nxnn KO^U, le Z. entend les esprits du démon, ainsi que l’expli¬
quent le Pardès (,TW /TVT «ma 7tv% K) et le Minhath Yehouda, fol. 187*

a) V. fol. 64*, et Tiqouné ha-Z., vi, xxi et xxii. — b) Gen., xi # 5.

(444)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, 1. — 75 k

béni soit-il ? Ce qui rend la chose encore plus étonnante, c’est que
tous aient suivi la même pensée perverse ! Rabbi Siméon lui ré¬
pondit : Nous savons, par une tradition 11 , que, par les mots b :

« Et ils étaient partis du côté de l’Orient », l’Écriture veut dire
qu’ils quittèrent le haut pour le bas, la terre d’Israël pour aller
s’établir à Babel. Ils ont dit : Voici l'endroit où nous pouvons
nous attacher ; faisons-nous un nom, c’est-à-dire attachons-nous
l’appui de celui qui domine en bas, le démon. Car, lorsque la
rigueur dominera sur le monde, nous aurons un endroit pour nous
préserver. Et c’est d’ici que le monde tirera sa nourriture ; car d’en
haut il est difficile que le monde tire sa nourriture. Faisons même
plus : montons au ciel et faisons la guerre à Dieu, afin qu’il ne
détruise plus le monde par un déluge, comme il l’a déjà fait
une fois.

Il est écrit c ; « Et le Seigneur dit : Ils ne sont tous maintenant
qu’un seul peuple; et ils ont tous le même langage; et ayant com¬
mencé à faire cet ouvrage, ils ne quitteront point leur dessein
qu‘ils ne l’aient achevé entièrement. » L'Écriture veut dire :
Comme l’union régnait entre les hommes, celle-ci régnait égale¬
ment entre les degrés célestes dont les hommes sont l'image. Or,
tant que Vunion règne entre les divers degrés célestes , toutes les
entreprises des hommes réussissent. C’est pourquoi il a fallu pro¬
voquer la désunion parmi les hommes, afin qu'elle fut suivie par
celle des degrés célestes. Et l'Écriture ajoute d : « ...Et le Seigneur
les dispersa de ce lieu dans tous les pays du monde. » Mais, de-
mandera-t-on peut-être, dans quel but le Saint, béni soit-il, a-t-il
confondu le langage de ces hommes? C’était également dans le
but de faire échouer leur plan. Car, jusqu’à cette époque, tous les
hommes ne parlaient que la langue sainte. Or, pour réussir dans
ses vœux, il faut que celui qui les formule plie son esprit aux
paroles qui sortent de sa bouche. Comme la langue sainte, cest-à-
dire l'hébreu , est la seule qui ait cette propriété de disposer l’âme
de celui qui la parle au point de rendre la volonté intérieure du
cœur conforme aux paroles prononcées, Dieu a confondu le lan-

a) V. Bereschith Rabba, Gen., xi. — b) Gen., xi, 2. — c) Ibid., G. —«
d) Ibid., 8.

(445)

Digitized by

Google

ZOHAK, I. — 75 k , 76*

gage de ces hommes, afin de mettre ainsi une entrave à la réussite
de leur projet, attendu que les puissances célestes n'entendent
ni ne prêtent leur attention aux vœux formulés dans aucune autre
langue, si ce n’est en la langue sainte 8 . Aussi, dès que le langage
de ces hommes fut confondu, leur force fut brisée. Remarquez que
toute parole prononcée dans la langue sainte est entendue par les
puissances célestes qui s’efforcent de la faire réaliser; mais elles
n’entendent aucune autre langue, ni n’y prêtent aucune attention.
Et l’Ecriture ajoute qu’aussitôt que leur langage fut confondu :
« ... Ils cessèrent de bâtir cette ville »; car leur force fut brisée et
ils ne pouvaient plus exécuter leur volonté. Il est écrit b : « Que le
nom du Seigneur soit béni dans tous les siècles, comme il l*a été
dès le commencement, parce que la sagesse et la force sont à lui. »
L'Écriture veut dire, par les mots « farce que la sagesse et la force
sont à lui », que la Sagesse éternelle ne peut être qu a Dieu, les
hommes étant trop faibles pour la posséder. Car c’est parce que le
Saint, béni soit-il, avait fait descendre dans le monde le mystère
de la Sagesse, que les hommes furent corrompus au point de vou¬
loir lui déclarer la guerre. Ainsi, Dieu avait voilé au premier
homme le mystère de la Sagesse supérieure ; et c’est grâce à ce
mystère, [76 a ] qui lui a été révélé, qu’Adam connut les degrés
célestes; et il finit par s’attacher à l'esprit tentateur, ce qui a eu
pour conséquence de faire tarir en lui la source de la Sagesse.
Après qu’il eut fait pénitence, le mystère qui lui avait été divulgué
et qu’il avait oublié à la suite de son péché, lui fut à nouveau
révélé, mais non pas dans la même mesure que précédemment.
Le livre céleste contenant le mystère de la Sagesse a été transmis
par Adam à d’autres hommes qui, à leur tour, ayant pénétré ce
mystère, irritèrent Dieu. Dieu révéla le mystère de la Sagesse à
Noé qui, au commencement, fit la volonté de Dieu; mais que
dit de lui l’Écriture 0 , à la suite? « Et il but du vin, s’enivra et
parut nu dans sa tente. » Or, nous avons déjàdonné d l’explication
de ces paroles. Dieu confia le mystère de la Sagesse à Abraham

.a) V. Talmud, tr. Sabbath, 12 k , et tr. Sotàh, 33". — b) Daoiel, u, 20. —
c) Gen., ix, 2b — cl) Fol. 73".

(446)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1. — 76-

qui en profita également pour servir le Saint, béni soit-il ; mais il
finit par engendrer Ismaël qui irrita le Saint, béni soit-il. De
même, Isaac engendra Ésaü. Jacob à son tour épousa deux sœurs,
ce qui était contraire à la loi . Dieu révéla également le mystère de
la Sagesse à Moïse; et qu’en dit rÉcriture a ? « Mais il n’en est pas
ainsi de Moïse, qui est mon serviteur très fidèle dans toute ma
maison. » Il n’y avait pas un serviteur fidèle comme Moïse; car,
bien qu’il ait connu tous les degrés célestes, il n’était jamais tenté
de s’attacher à un autre degré qu a celui qui est le suprême. Dieu
confia également le mystère de la Sagesse suprême au roi Salo¬
mon; et qu’en dit l’Écriture b ? « Paraboles de Salomon », et ail¬
leurs 0 : « Vision prophétique d’un homme qui a Dieu avec lui et
qui, ayant Dieu avec lui, peut tout faire (veoucal). n 1 Salomon
s’était dit : Puisque Dieu est avec moi, et puisque sa Sagesse éter¬
nelle réside avec moi, je peux faire ce que bon me semble. Aussi,
quelle en a été la conséquence? L*Écriture d dit : « Et le Seigneur
suscita Satan contre Salomon, etc. » Remarquez que la révolte de
ces hommes contre le Saint, béni soit-il, leur projet de bâtir une
tour, ainsi que toutes leurs mauvaises actions, n’ont eu d’autre
source qu’une connaissance limitée du mystère delà Sagesse an¬
tique. Au moment de leur dispersion, ils furent privés de la con¬
naissance de ce mystère; ils furent ainsi privés du pouvoir de
faire quoi que ce fût. Mais il viendra un moment où le Saint, béni
soit-il, apportera la Sagesse dans le monde, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Je mettrai mon Esprit au milieu de vous et je ferai que vous
marcherez dans la voie de mes préceptes, que vous garderez mes
ordonnances et que vous les pratiquerez. » Dieu dit donc : Je
n’enverrai plus ma Sagesse éternelle aux hommes de façon qu’elle
puisse leur servir de chute, ainsi que cela est déjà arrivé; mais,
je ferai en sorte que vous marchiez dans la voie de mes préceptes,
que vous gardiez mes ordonnances et que vous les pratiquiez.

Rabbi Yossé et Rabbi Hiyâ firent une fois un voyage ensemble.
Rabbi Yossé dit à Rabbi Hiyâ : Entretenons-nous de sujets con-

1. On voit que le Z. prête au mot le sens de

a) Nombres, xn, 7. — b) Prow, i, 1. — c) Ibid., xxx, 1. — d ) III Rois, ix,
14. — c) Ézéchiel, xxxvi, 27.

(447)

Digitized by t^ooQle

ZOHAK, 1. — 76*

cernant la doctrine ésotérique. Rabbi Yossé a ouvert sa conférence
de la manière suivante ; Il est écrit 51 : « Car le Seigneur, ton
Dieu, marche au milieu de ton camp (mithhalekh) pour te délivrer
de tout péril et pour te livrer tes ennemis. Aussi, tu auras soin que
ton camp reste saint et qu’il ny paraisse rien qui le souille, de peur
que le Seigneur ne t’abandonne. » Pourquoi l’Écriture dit-elle
« mithhalekh », alors qu elle aurait dû dire « mehalekh »?’ Mais
ce verset renferme le même sens que dans les paroles de l’Écri
ture b : « Et ils entendirent la voix du Seigneur Dieu qui se pro¬
menait (mithhalekh) dans le paradis, après midi, lorsqu’il s'élève
un vent doux. » Ici, est exprimé le mystère de l’arbre dont Adam
mangea les fruits. « Mithhalekh » désigne la femelle et « meha¬
lekh» désigne le mâle. C’est la même essence divine qui marchait
devant Israël, lorsque celui-ci errait dans le désert, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Et Jéhovah marchait devant eux, etc. » C'est également
la Schekhina qui marche devant l’homme, lorsque celui ci est en
voyage, ainsi qu’il est écrit d : « Le Juste marche devant lui, lors
qu’il dirige ses pas pour aller en voyage. » Et, si l’homme est
digne, la Schekhina marche devant lui. Dans quel but? L’Écri¬
ture répond : « ... Pour te délivrer de tout péril et pour te
livrer tes ennemis. » La Schekhina protège l’homme sur sa route
et le met à l’abri contre les atteintes de l’autre, c’est-à-dire de
Satan. Aussi, l’homme doit-il s’efforcer de rester toujours à l’état
de pureté. Qu’est-ce qu’on entend par état de pureté ? L’Écriture
répond: «...Aussi, tu auras soin que ton camp reste saint. » Pour¬
quoi l’Écriture dit-elle : « ... Que ton camp reste saint», alors
qu elle aurait dû dire : « ... Que tes camps restent saints » ? Mais
l’Écriture désigne par le mot « camp » la pureté du corps; car
c’est le corps qui attire Satan; et c’est pourquoi l’Écriture dit :
« ... Que ton camp reste saint. » Elle ajoute : «... Et qu’il n’y
paraisse rien qui le souille. » Pourquoi l’Écriture dit-elle « ervath
dabar », mots qui , traduits à la lettre , signifient « la souillure de

1. C’est-à-dire : pourquoi l’Écriture emploie-t-elle la forme hiphil? Voy.
fol. 49 k .

a) Deutér., xxm, 15. — b) Gen., ni, S. — c) Exode, xm, 21. — rf) Ps.,
LXXXV, 14.

(448)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, 1. - 76% 76 k

la parole » f L’Écriture nous indique, en effet, que l’homme doit
prendre soin que son corps soit saint, et qu’il y parviendra s’il se
garde de la souillure de la parole; car c’est ce genre de souillure
que le Saint, béni soit-il, abhorre le plus. C’est ce qui explique la
raison pour laquelle l’Écriture ajoute le mot « dabar » au mot
« ervath » ; elle désigne le crime des coupables qui se souillent
par la parole qui sort de leur bouche. Et l’Écriture a explique la
raison pour laquelle elle recommande à l’homme cette pureté :
« ... De peur que le Seigneur ne t’abandonne. » Car la Schekhina
abandonne tous ceux qui se souillent par des paroles indécentes.
Aussi, ajouta Rabbi Yossé , puisque nous sommes en route, conti¬
nuons à nous entretenir de sujets concernant la doctrine ésoté¬
rique, afin que la Schekhina ne nous quitte point.

Rabbi Hiyâ a alors ouvert sa conférence de la manière suivante :
Il estécrit b : « Et le Seigneur dit : Ils ne sont tous maintenant
qu’un seul peuple, et ils ont tous le même langage, etc. )> Remar¬
quez que l’Écriture a dit précédemment 0 : « Et comme ces peuples
étaient partis du Qedem... (du côté de l’Orient). » Que signifie
le mot « qedem »? — Le Premier du monde* 1 . L’Écriture ajoute :
« ... Et ils ont trouvé une campagne dans le pays de Sennaar. »
Pourquoi l’Écriture se sert-elle du mot « trouvé », alors qu’elle
aurait dû dire : « ... Et ils ont vu une campagne, etc. »? L’Écri¬
ture nous apprend que ces hommes ont trouvé le livre contenant
les mystères de la Sagesse, qui avait appartenu à la génération
détruite par le Déluge; et c’est à l’aide de ces mystères qu’il ont
entrepris leur campagne de révolte contre le Saint, béni soit-il; il
leur suffisait de prononcer des paroles pour que les choses [76 b ]
s’accomplissent. Voyez la manière dont l’Écriture s’exprime: «Ils
ne sont tous maintenant qu’un seul peuple, et ils ont tous le même
langage. » Ainsi, c’était en raison de leur union et de leur langage,
qui était la langue sainte, que ces hommes auraient pu mener à
bonne fin l’œuvre entreprise, ainsi que l’Écriture ajoute : «... Et
ayant commencé à faire cet ouvrage, ils ne quitteront point leur
dessein qu’il ne l’ait achevé entièrement. » Rien ne pouvait donc

a) Deutér., xxm, 15. — b) Gen., xi, 6. — r) Ibid., 2. — d) V. au com¬
mencement du fol. 74%

(449)

ZOHAR, I.

«9

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 76 k

résister à leur œuvre. Aussi, Dieu dit: Je vais provoquer la désunion
dans les degrés célestes, ainsi que la confusion des langues entre
eux, en bas, ce qui entravera leur œuvre. Rabbi tiiyâ ajouta : Si
l’union de ces coupables, qui parlaient la langue sainte, était si
puissante que la rigueur céleste ne pouvait les atteindre tant qu ils
demeuraient dans cet état, ainsi qu’il est écrit : « Ils ne quitteront
point leur dessein qu’ils ne l’aient achevé entièrement », quelle ne
doit être la puissance de notre union, à nous, qui nous consacrons
à l’étude de la doctrine ésotérique et qui sommes unis de cœur et
d’esprit ! liabbi Yossé répondit : Nous inférons de ceci que les
hommes désunis ne peuvent pas subsister; car, tant que les
hommes restaient unis d’esprit et de cœur, bien qu'ils se fussent
révoltés contre le Saint, béni soit-il, la rigueur céleste ne pouvait
les atteindre. Mais dès qu’ils furent désunis, l’Écriture dit : « Et
le Seigneur les dispersa de ce lieu, etc. » Rabbi Hiyâ reprit : De
ce qui précède, nous déduisons également que tout réside dans le
langage, attendu qu’aussitôt qu’il y eut confusion des langues,
l’Écriture dit : « ... Et Je Seigneur les dispersa de ce lieu. » Mais,
à la fin du jour, il arrivera ce que dit l’Écriture a : « Car alors je
changerai les langues de tous les peuples en une langue pure, afin
que tous invoquent le nom du Seigneur et que tous se soumettent
à son joug dans un même esprit » ; et ailleurs 1 » il est écrit : « En ce
jour-là le Seigneur sera le Roi de toute la terre; en ce jour-là le
Seigneur sera Un et son nom sera Un. » « Béni 0 soit le Seigneur
éternellement; amen, amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA DEUXIÈME SECTION

ln nocumla : Hn* .<unt generatione* Novh, tractatur

De Area Noæ : de Iride : de vinea et vino : de magno Jobilœo : de provi-
dentia DEI : de sacriflcio Noæ : de lateribus coctis et de Turre : de
divisione gentium : de Linguis.

a) Sophonie, m, 9. — b) Zacharie, xiv, 9. — c) Ps., lxxxix, 53.

(450)

Digitized by CjOOQle

111

SECTION LEKH-LEKHA

(kol. 76 b à 96 b )

Digitized by t^-ooQle

Digitized by

Google

SECTION LEKH-LEKHA

ZOHAR, I. - 76 k

Il est écrit* : « Le Seigneur dit ensuite à Abram : Sors de ton
pays, etc. » Rabbi Abba a ouvert une de ses conférences de la ma¬
nière suivante : Il est écrit b : « Écoutez-moi, cœurs endurcis, vous
qui êtes éloignés de la justice. » Par les mots « cœurs endurcis »,
l’Écriture désigne les coupables dont les cœurs sont très endurcis;
car ils voient les sentiers et les voies de la doctrine ésotérique , et
ils ne veulent pas les examiner. Ils ont aussi le cœur endurci,
parce qu’ils ne veulent pas se repentir devant leur Maître. L’Écri¬
ture ajoute : « ... Vous qui êtes éloignés de la justice », ce qui veut
dire : éloignés de la doctrine ésotérique . Rabbi Hizqiya dit : Par
les mots : « ...Vous qui êtes éloignés de la justice», l'Écriture
désigne le Saint, béni soit-il ; car c’est parce qu’ils sont éloignés
du Saint, béni soit il, qu’ils ont le cœur endurci. Et c’est parce
qu’ils sont éloignés de la justice qu’ils sont également éloignés de
la paix, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il n’y a point de paix pour les im¬
pies, dit le Seigneur. » Et pourquoi n’ont-ils point de paix ? —
Parce qu’ils sont éloignés de la justice. Remarquez qu’Abraham
avait le désir de s’approcher du Saint, béni soit-il; et il s’en
approcha réellement, ainsi qu’il est écrit d : « Tu as aimé la justice
et haï l’iniquité; c’est à cause de cela que le Seigneur ton Dieu

a) Gen., xii, 1. — b) Isaïe, xlvi, 12. — c) Ibid., xlviii, 22. — d) Ps.,

XLV, 8.

( 453 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 76 k , 77*

t’a oint d’une huile de joie d’une manière plus excellente que
tous ceux qui y ont part avec toi. » Ainsi, c’est en raison de ce
qu’Abraham a aimé la justice et haï l’iniquité qu’il s’approcha de
Celui qui est appelé « la Justice ». C’est pourquoi l’Écriture* dit :
«Toi, race dAbraham, qui a été mon ami... » Pourquoi Dieu
l’appela t il « mon ami » ? En raison des paroles du Psaume pré¬
cité : « Tu as aimé la justice. » De là vient que le Saint, béni soit-
il, aima [77*] Abraham plus que tous les autres hommes de sa
génération qui avaient le cœur endurci et qui étaient éloignés de
la justice, ainsi que nous venons de le dire.

Rabbi Yossé a ouvert une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit b : « Que tes tabernacles sont aimables, ô Dieu
des armées ! » Combien le devoir incombe-t-il aux hommes de
contempler les cru vres du Saint, béni soit-il ! Car les hommes ne
savent ni ne cherchent à savoir sur quoi le monde est basé, ni
môme ce qui leur sert d’appui à eux mêmes. Ils ne savent pas que,
lorsque le Saint, béni soit il, créa le monde, il fit les cieux de feu
et d’eau mêlés ensemble ; de cette façon les cieux ne formaient pas
encore des corps solides. (Je n’est qu’à la suite que l’Esprit céleste
les solidifia. Ainsi, les cieux et les mondes n’existent que grâce à
l’Esprit céleste qui leur donne de la consistance; qu’on ôte l’Esprit
céleste : et tout le monde serait ébranlé et se désagrégerait en
atomes, ainsi qu’il est écrit 0 : « C’est lui qui remue la terre de sa
place et qui en ébranle les colonnes. » Ainsi, tout dans le monde
n’est fondé que sur la doctrine ésotérique; et tant qu’Israèl se
consacre à l’étude de la doctrine, le monde est stable et ses co¬
lonnes restent inébranlables. Remarquez qu’au milieu de la nuit,
lorsque le Saint, béni soit-il, pénètre dans le Jardin de l’Éden
pour y faire les délices des Justes, tous les arbres du Jardin de
l’Éden entonnent des hymnes et chantent la gloire de Dieu, ainsi
qu’il est écrit d : « Les arbres des forêts chanteront alors les
louanges du Seigneur en sa présence, parce qu’il est venu pour
juger la terre. » Alors une voix puissante retentit et fait entendre
des paroles sacrées et sublimes. « Que celui qui a des oreilles

a) Isaïe, xu, 8. — b) Ps., lxxxiv, 2. — <•) Job, ix, 6. — â) I Paralip.,
XVI, 33.

(454)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 77% 77 k

entende; que celui qui a des yeux voie; et que celui qui a de
l'entendement comprenne les choses que l’Esprit des esprits fait
connaître à cette heure où il élève les âmes jusqu’à lui. » Cette
puissante voix retentit alors et fait connaître le mystère sui¬
vant aux quatre coins du monde : Un monte en haut, d’un
côté. — Un descend en bas, du même côté. — Un pénètre
entre les deux. — Deux engendrent un troisième. — Trois
entrent dans un seul. — Un répand plusieurs rayons colorés.
— Six de ces couleurs sont d’un côté et six autres descendent
de l’autre côté. — Six entrent en douze. — Douze produisent
vingt-deux. — Six sont compris en dix. — Dix sont compris
dans un. — Malheur à ceux qui sommeillent et qui ne savent
ni ne veulent savoir ce qui leur arrivera le jour où le Juge su¬
prême leur demandera compte de leurs actes. [77 b ] Lorsque le
corps est souillé, l’ânie qui en sort plane dans l’air pur des
régions supérieures; elle monte et descend; et les portes cé¬
lestes ne s’ouvrent pas devant elle ; elle est constamment secouée
comme la pierre de la fronde. Malheur à ces hommes; car ils ne
jouiront pas des délices qui sont la récompense des Justes en
cet endroit. Leurs âmes seront confiées à l’ange Douma; elles
descendront à l'enfer et n’en sortiront jamais; c’est d’elle que
l’Écriture a dit : « Comme une nuée se dissipe et passe sans qu’il
en reste trace, ainsi celui qui descend au Scheol (enfer) n’en re¬
montera plus. » — Au moment où la voix céleste fait retentir ces
paroles, une flamme sortant du côté nord se répand dans toutes
les quatre directions ; elle descend également en bas et pénètre
entre les ailes du coq ; et c’est ce qui le fait chanter à minuit.
Personne ne se lève, excepté les bienheureux qui aiment la vérité;
ceux-ci se lèvent et se consacrent à l’étude de la doctrine ésoté¬
rique . Alors le Saint, béni soit-il, et tous les justes qui sont avec
lui dans le Jardin de l’Éden, écoutent la voix de ces bienheureux,
ainsi qu’il est écrit b : « O toi, qui habites dans les Jardins, les
collègues sont attentifs à écouter ta voix, fais-la moi donc en¬
tendre. »

a) Job, vu, 9. — h) Cant,, vm, 13.

(455)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 77>

Il est écrit* : « ... Et le Seigneur dit à Abram : Sors de ton
pays, etc. » Le chapitre précédent 15 se termine par les mots : « ... Et
Haran mourut pendant la vie de son père Tharé. » Dans quel but
l’Écriture nous apprend-elle cela? C’est pour nous indiquer que
jusqu'à ce jour aucun homme n’était mort durant la vie de son
père, excepté Haran qui mourut avant son père. Lorsqu’Abraham
fut jeté dans la fournaise de Chaldée, Haran y périt. C’est pour¬
quoi Dieu dit à Abraham de quitter son pays avec toute sa famille.
Remarquez 1 de quelle façon l’Écriture s’exprime : « Tharé prit
Abram, son fils, Lot son petit-tils, fils d’Haran, et Saraï, sa belle-
fille, femme d’Abram, son fils; et ceux-ci sont sortis avec eux d’Ur
en Chaldée. » Pourquoi l’Écriture dit elle : « ... Et ceux-ci sont
sortis avec eux », alors qu’elle aurait dû dire : « ... Et ceux-ci sont
sortis avec lui », attendu que c’était Tharé qui les avait amenés
avec lui ? La vérité est que Tharé et Lot sont sortis avec Abraham
et Sara; car ces derniers étaient les principaux personnages que
Dieu voulut arracher à la société des coupables. Aussitôt que
Tharé vit qu’Abraham, son fils, était sauvé de la fournaise où il
avait été jeté, il se convertit et entra dans la voie d*Abraham. En
disant : «... Et ceux-ci sont sortis avec eux », l’Écriture nous fait
entendre que Tharé et Lot se convertirent par l’exemple d’Abraham
et Sara. Et que dit l’Écriture après leur sortie de la Chaldée?
UÉcriture dit 0 : « ... Pour aller dans le pays de Chanaan », ce
qui veut dire que, du moment que leur intention était d’aller à
Chanaan, ils étaient censés y être déjà. Nous en inférons que
quiconque se propose d’améliorer sa conduite y est aidé par le
ciel. Remarquez qu’il en est réellement ainsi ; car ce n’est qu’après
que l’Écriture nous a dit qu’Abraham et les siens se proposaient
de quitter leur pays et d’aller à Chanaan, qu’elle nous apprend
que Dieu dit à Abraham : « Sors de ton pays... » Mais elle ne
nous a pas appris cet ordre de Dieu avant la résolution de Tharé
et de sa famille. Remarquez que rien ne se fait en haut sans que

1. Le passage intercalé dans l'édition d’A., à partir de pr6 TVb bvûp JKÛ
jusque DfTT3K Vf^lt DU, est une note du commentateur Etz ha-Hayim.

a) Gen., xii, 1. — b) Ibid., xi, 32. — c) Ibid., 31.

{456)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 77 k , 78*

l’impulsion ne soit donnée ici-bas. La raison de ce phénomène
réside dans le mystère des diverses couleurs de la flamme dont il
a été parlé® ; pour que l’union de la flamme noire avec la flamme
blanche ait lieu, il faut nécessairement que la flamme noire,
qui est inférieure, commence à s’élever; c’est alors seulement
que la flamme blanche apparait au-dessus d’elle. C’est pourquoi
l’Écriture b dit : « O Élohim! ne te tais point. O Dieu! n’arrête pas
plus longtemps les effets de ta puissance. » L’Écriture veut dire
qu’Élohim est prié de ne pas arrêter les rayons de la flamme
blanche qui parviennent au monde. Et ailleurs 0 il est écrit : « Ils
ne se tairont jamais, ni durant le jour, ni durant la nuit. Tous
qui vous souvenez du Seigneur, ne vous taisez point, ne demeurez
point en silence devant lui, jusqu’à ce qu’il affermisse Jérusalem
et qu’il la rende l’objet des louanges de toute la terre. » Il résulte
donc de ces paroles que, pour provoquer les actions d’en haut, il
faut commencer par un mouvement ici-bas. De même, les Pro¬
phètes qui désirent attirer sur eux l’Esprit céleste, sont obligés,
pour y réussir, de commencer d’abord par se préparer et donner
l’essor à leur imagination. Remarquez que ce n’est qu’après que
l’Écriture nous a appris que Tharé et toute sa famille ont quitté
Ur en Chaldée, qu’elle ajoute l’ordre que Dieu donna à Abraham
de sortir de son pays; ordonnance en apparence incorrecte , attendu
que VÉcriture aurait dù commencer d'abord par nom apprendre
l'ordre donné à Abraham de sortir de son pays et nous faire
savoir ensuite qu’effectivement il quitta son pays avec Tharé et
toute sa famille . Quelle est donc la raison pour laquelle l Écriture
a interverti l'ordre des faits ? Rabbi Éléazar dit : Par les paroles :
« Sors de ton pays (lekh lekha) », Dieu voulait dire à Abraham :
L’ordre que je t’ai donné de quitter ton pays était dans ton intérêt,
afin que tu t’améliorasses, afin que ta situation fût améliorée; sors
donc de ton pays ; car ton salut demande que tu ne demeures pas
parmi ces coupables. Le mystère renfermé dans les mots : « Sors
de ton pays (lekh lekha) » est le suivant : Le Saint, béni soit-il,
[78 a ] avait doué Abraham d’un esprit de sagesse. Abraham, se

a) Au fol. 51*. — b) Ps., lxxxiii, 2. — c) Isaïe, lxii, 6.

(457)

Digitized by ^ooQle

ZOHAB, I.

78*

servant de cet esprit, est parvenu à connaître les chefs célestes
qui gouvernent les diverses parties du monde habité, parties
situées sous des climats différents ; mais quand il est arrivé à
Tétudedu centre du monde habité», il n’a pas pu découvrir qui
en était le chef qui le gouverne. Poussant ses études plus loin, il
a découvert que le centre du monde habité, c’est-à-dire la Pales¬
tine , était le point de départ de la création de toute la terre. Il en
déduisait que, de même que le centre de la terre est le point qui
donna naissance au développement de tout le reste du monde, de
même le chef qui le gouverne doit dominer sur toutes les autres
puissances célestes. Aussi, l’Écriture b dit-elle : « Ceux-ci sortirent
avec eux, d’Ur en Chaldée, pour aller dans le pays de Chanaan. »
Abraham roulait ainsi contempler de près le centre de la terre :
Arrivé à Ilaran, Abraham se mit à étudier les motifs de la supé¬
riorité du centre de la terre sur le reste du monde; car , à son ap¬
proche de la Palestine y Abraham en avait éprouvé l’influence bien¬
faisante. Ne pouvant y parvenir, Abraham se mit à calculer et à
faire des combinaisons très approfondies sur les chefs célestes qui
gouvernent les diverses parties du monde; et, à l’aide de sa science
du cours et de l’influence des astres et de tous les corps célestes,
il est arrivé à connaître l’importance, la grandeur et l’influence de
chacun des corps célestes; il est également parvenu, à l’aide de
sa science, à connaître la hiérarchie des diverses puissances cé¬
lestes qui régissent les innombrables mondes. Mais tous ses efforts
sont restés vains chaque fois qu’il s’appliquait à pénétrer l’essence
et l’importance de la Puissance suprême dont dépendent toutes les
autres. Voyant tous les efforts déployés par Abraham dans son
désir de s’instruire, le Saint, béni soit-il, lui apparut et lui dit :
« Lekh lekha», ce qui veut dire : rentre en toi-même, connais-toi
toi-même, et tâche de t’améliorer ; mais « sors de ton pays », c est-
à-dire : abandonne ces études sur les influences morales des pays;
« et sors de ta parenté », ce qui veut dire : rejette cette science qui
consiste à prédire l’avenir des hommes par la constellation, et qui
prétend que le jour, l’heure et la minute de la naissance de chaque

a) V. Z., II, fol. 184 fc . — b) Gen., xi, 31.

(458)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 78*

homme exercent une influence sur son avenir; « et sors de la
maison de ton père », c'est-à-dire : n’imite pas la conduite que tu
as pu observer dans la maison de ton père. Dieu voulait également
dire, par les mots « et de la maison de ton père » : quitte cette
science mensongère et n y ajoute aucune foi. Remarquez que ce
verset ne peut, en effet, être interprété d’aucune autre façon, si ce
n’est de la manière dont nous venons de parler. Car, du moment
qu’Abraham et toute sa famille avaient déjà quitté la ville d’Ur
en Chaldée, comment Dieu aurait-il pu dire à Abraham : « Sors
de ton pays et de ta parenté, et de la maison de ton père », alors
qu’Abraham n’était plus dans son pays en Chaldée, mais à Haran,
en Mésopotamie ï Donc, le verset précité ne souffre d’autre inter¬
prétation que celle que nous venons de donner. L’Écriture ajoute :
« ... Et viens en la terre que je te montrerai. » Par le mot « que je
te montrerai (arekha) », Dieu indiqua à Abraham qu’il ne devait
désormais s’occuper que de ce que Dieu lui montrerait; mais qu’il
ne fallait plus chercher à approfondir l’essence de la Puissance
suprême qui gouverne cette terre ; car cette Puissance, étant au-
dessus de l’intelligence humaine, demeure voilée.

Il est écrit a : «Je ferai sortir de toi un grand peuple; je te
bénirai; je rendrai ton nom célèbre; et tu seras béni. » Ces quatre
promesses divines correspondent aux quatre ordres que Dieu
donna à Abraham. «Je ferai sortir de toi un grand peuple» cor¬
respond à l’ordre « émigre » (lekh lekha). « Je te bénirai » corres¬
pond à l’ordre « sors de ton pays ». « Je rendrai ton nom célèbre »
correspond à l’ordre « et ta parenté ». « Et tu seras béni » corres¬
pond à l’ordre « et la maison de ton père ». Rabbi Siméon dit :
Les quatre promesses divines correspondent aux quatre pieds du
trône céleste : « Je ferai sortir de toi un grand peuple » correspond
au côté droit. «Je te bénirai» correspond au côté gauche. «Je
rendrai ton nom célèbre » correspond à la Colonne du milieu. « Et
tu seras béni » correspond au côté de la terre d’Israël. Ainsi, Dieu
montra à Abraham que tous les quatre pieds du trône céleste
seront contenus en lui. Mais en même temps il lui indiqua que

a) Gen., xii, 2.

( 459 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 78*, 78 h

tous les autres peuples de la terre tireront leur nourriture spiri¬
tuelle de cet événement. C’est pourquoi, il est écrit® : « Je bénirai
ceux qui te béniront [78 h ] et je maudirai ceux qui te maudiront;
et tous les peuples de la terre seront bénis en toi. » Rabbi Éléazar
était un jour assis aux pieds de Rabbi Siméon, son père. Rabbi
Yehouda, Rabbi Isaac et Rabbi Hizqiyay étaient présents égale¬
ment. Rabbi Éléazar dit alors à Rabbi Siméon, son père : Pour¬
quoi l’Écriture dit-elle ; « Et Dieu dit à Abraham : sors de ton
pays et de ta parenté », alors qu’elle aurait dû dire : « Sortez de
votre pays, etc. », an pluriel , puisque les autres membres de la
famille d’Abraham ont quitté leur pays en même temps que lui?
Car, bien que Tharé ait été idolâtre, Dieu pouvait quand même
lui donner le commandement en même temps qu’à Abraham,
attendu qu’il avait fait pénitence. Et nous savons que le Saint,
béni soit-il, agrée la pénitence des coupables. Or, il est certain
que Tharé avait fait pénitence, puisqu’il s’apprêtait déjà, avant
même que Dieu n’eût donné ce commandement à Abraham, à
quitter son pays. Pour quelle raison donc Dieu adressa-t-il ce
commandement exclusivement à Abraham ? Rabbi Siméon lui
répondit : Si tu penses que Tharé avait quitté la ville d’Ur en
Chaldée comme pénitent, tu es dans l’erreur. Si Tharé a quitté
son pays, c’était parce que ses compatriotes voulaient tous le tuer.
Lorsque ceux-ci ont vu Abraham échapper miraculeusement au
feu de la fournaise dans laquelle ils l’avaient jeté pour avoir refusé
d'adorer les idoles , ils ont acquis la conviction de l’impuissance
de leurs idoles. Aussi, accusèrent-ils Tharé de les avoir induits en
erreur en leur faisant croire en la divinité de ces idoles. C’était
donc pour échapper à la persécution de ses compatriotes que
Tharé quitta son pays. Aussi, dès qu’il arriva à Haran, il s’y
établit et ne quitta plus cette ville; car l’Écriture b dit plus loin :
« Abram sortit d'Haran, comme le Seigneur le lui avait com¬
mandé; et Lot alla avec lui. » Mais il n’est plus question de
Tharé.

Rabbi Siméon commença ensuite à parler de la manière sui¬

vi) Gen., xn, 3. — b) Ibid., 4.

( 460 )

Digitized by t^ooQle

20HAR, I, — 78*

vante : Il est écrit 4 : « La lumière des impies leur sera ôtée, et
leur bras élevé sera brisé. » Ce verset a déjà été interprété. Mais
voici une autre façon de l'interpréter : Les mots : « La lumière
des impies leur sera ôtée » désignent Nemrod et ses contempo¬
rains, à qui Abraham, qui était la lumière du monde, fut ôté. Les
paroles : «... Et leur bras élevé sera brisé » désignent Nemrod.
Suivant une autre interprétation, les mots : « La lumière des im¬
pies leur sera ôtée » désignent Tharé et sa famille, dont la lumière
était Abraham ; c’est pourquoi l’Écriture ne dit pas : « La lumière
sera ôtée aux impies »; mais elle dit « leur lumière» (oram),
parce que cette lumière était en effet la leur. Et les paroles :
« ... Et leur bras élevé sera brisé » désignent Nemrod qui a ré¬
duit tous ses contemporains. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Lekh
lekha », ce qui veut dire : sors pour ton propre salut, afin que la
lumière céleste puisse t’éclairer, toi et tes descendants. Rabbi
Siméon commença en outre à parler de la manière suivante : Il
est écrit b : « ... Mais maintenant ils ne voient point la lumière;
l’air s’épaissit tout d’un coup en nuées ; et un vent qui passe les
dissipera. » Ces paroles peignent les phases successives de la sé¬
paration d'Abraham d'avec sa famille . «... Mais maintenant ils ne
voient plus la lumière. » Quand ne voient-ils plus la lumière? —
A partir du moment où le Saint, béni soit-il, dit à Abraham :
« Sors de ton pays, de ta parenté et de la maison de ton père. »
Les paroles : « ... L’air s’épaissit tout d’un coup en nuées » signi¬
fient que le Saint, béni soit-il, en donnant à Abraham l’ordre de
quitter son pays, voulait attacher celui-ci à la lumière des régions
supérieures. Enfin, les paroles : « ... Et un vent qui passe les
dissipera » signifient que Tharé lui-même finit par se convertir,
lui et tous les membres de sa famille. Comment savons-nous que
la famille de Tharé s’était convertie? Par ce que l’Écriture 0 dit :
« ... Avec toutes les âmes qu’ils ont faites à Haran », cest-à-dire
qu'ils ont converties . D’où savons-nous que Tharé lui-même s’était
converti ? — Par ce que l’Écriture d dit : « Quant à toi, tu iras en
paix avec ton père; et tu mourras après une heureuse vieillesse. »

a) Job, xxxviii, 15. — b) Ibid., xxxvii, 21. — <•) Gen., xii, 5. —* d) Ibid.,
xv, 15.

(461)

Digitized by

Google

ZOHAH, I. — 78 h , 79*

Il est écrit* : « Et Abram alla (va-Ielekh) comme le Seigneur
le lui avait commandé. » Rabbi Éléazar dit : Remarquez que
l’Écriture ne dit pas : « Et Abram sortit comme le Seigneur le lui
avait commandé. » Mais elle dit : « Et Abram alla », de même que
dans le commandement de Dieu, il est dit : « Va » (lekh lekha);
mais il n’est pas dit : « Sors » ; c’est parce que la sortie du pays
avait déjà eu lieu avant le commandement de Dieu, ainsi qu’il est
écrit : « ... Et ceux-ci sont sortis avec eux d’Ur en Chaldée, pour
aller dans le pays de Chanaan. » C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Et Abram alla », et non pas : « Et Abram sortit. » Les paroles :
« ... Comme le Seigneur lui avait parlé» signifient qu'Abrahara
avait confiance en toutes les promesses que Dieu lui avait données.
U Écriture ajoute : « ... Et Lot alla avec lui. » Lot s’attacha à
Abraham dans le désir de s’inspirer de sa bonne conduite ; mais,
malgré cela, il n’a pas appris beaucoup d’Abraham. Rabbi Éléazar
dit en outre ; Heureux le sort des justes qui s’évertuent à connaître
les voies du Saint, béni soit-il, pour marcher dans ses voies et
pour apprendre à trembler devant le Jour suprême où l'homme
aura à rendre compte de sa conduite au Saint, béni-soit-il. Rabbi
Éléazar reprit ensuite son discours et s'exprima de la manière sui¬
vante : Il est écrit b : « Il fait signer chaque homme de sa propre
main, afin que chacun connaisse ses actes. » Ce verset a été déjà
interprété. Mais en voici le sens spirituel : [79 a ] Remarquez qu’au
jour qui marque le terme de la vie de l’homme et où le corps est
au point d’être brisé et l’âme prête à le quitter, il est donné à
l’homme de voir des choses qu’il ne lui était pas permis de voir
tant que le corps était valide. A l’heure de la mort, l’homme voit
descendre trois messagers célestes qui se mettent à compter les
jours qu’il a vécus, les fautes qu’il a commises et toutes les œuvres
qu’il a accomplies durant son passage en ce bas-monde. Le mou¬
rant avoue, en remuant ses lèvres, tous les faits relatés par les
messagers célestes; et ensuite il signe ce procès-verbal de sa propre
main. Tel est le sens des paroles de l’Écriture : « Il fait signer
chaque homme de sa propre main. » On fait signer l’homme de sa

a) Gen., xu, 4. — b) Job, xxxvu, 7.

(468)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 79*

propre main, afin qu’il soit jugé dans le monde futur pour tous ses
actes, ceux accomplis dans la jeunesse aussi bien que ceux commis
dans la vieillesse, tant pour les fautes récentes que pour les an¬
ciennes, de manière qu’aucun acte de sa vie ne reste oublié. C'est
pourquoi l’Écriture ajoute : « ... Afin que chacun connaisse ses
actes. » Comme tous les actes étaient commis pendant que le
corps et l’esprit étaient ensemble, il faut également que l’homme
en rende compte tant que l’esprit est encore attaché au corps et
avant qu’il ne quitte ce monde. Remarquez combien les coupables
sont opiniâtres; car ils persistent dans leur opiniâtreté même à
l’heure où ils doivent quitter ce monde. Aussi, heureux le sort de
l’homme qui s’efforce de connaître les voies du Saint, béni soit-il,
afin d’y marcher durant son passage en ce bas-monde! Comme les
coupables ont coutume de persister dans leur opiniâtreté, malgré
les bons exemples que leur donnent les justes, il est du devoir de
ces derniers de s’efforcer de convertir les premiers ; et alors même
que les coupables persistent dans leur opiniâtreté, le juste ne doit
pas les abandonner; il ne doit pas se lasser, ni se décourager par
suite des échecs subis dans ses tentatives à convertir les coupables;
mais il doit revenir sans cesse à la charge; car, s’il les abandonne
à leur sort, ils finiront par détruire le monde. Remarquez que
nous inférons ce précepte de ce qui arriva lorsqu’Élisée repoussa
Giezi 1a . Il en était de même de Lot; tant qu’Abraham l’admettait
en sa société, il ne s’était pas attaché à ses contemporains impies.
Mais aussitôt qu’Abraham s’en était séparé, l’Écriture b dit de lui ;
« ... Et il choisit sa demeure vers le Jourdain »; et un peu plus
loin 0 : « ... Et il habita dans Sodome»; et ensuite l’Écriture* 1 dit :
« ... Et les habitants de Sodome étaient devant le Seigneur des
hommes perdus de vices; et leur corruption était montée à son

1. D'après la tradition, Élisée renvoya son serviteur Giezi par suite de la
mauvaise conduite de celui-ci (IV Rois, v, 26-27). Giezi, se voyant repoussé
par son maître, commit tant de crimes que le Talmud (tr. Haguiga, 15 k , et
tr. Sanhédrin, 90*) le place parmi le nombre de ceux qui ne participeront
jamais à la vie éternelle.

a) IV Rois, v. V. Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 100*. — b) Gen*, xm, 11. —
c) Ibid ., 12. — d) IbUL, 13.

(463)

Digitized by

Google

ZÔHAR, I. - 79*

comble. » Rabbi Abba dit à Rabbi Éléazar : L’explication que
tu viens de donner du mot : « Et Abram alla », au lieu de :
« Et Abram sortit de son pays », est très juste. Mais comment
expliques-tu les paroles de la fin du même verset» : « Abram
avait soixante et quinze ans lorsqu’il sortit de Haran »? Rabbi
Éléazar lui répondit : L’Écriture parle dans ce verset de la sortie
d’Abraham de Haran ; alors qu’en disant que la sortie d’Abraham
avait eu lieu longtemps avant son départ pour Chanaan, j’entends
sa sortie de sa ville natale, qui était Ur en Chaldée.

Il est écrit : « Et Abram prit Saraï sa femme. » Pourquoi
l’Écriture se sert-elle du mot « prit », au lieu de dire « amena » t
L’Écriture veut dire qu’Abraham gagna sa femme par des bonnes
paroles à le suivre ; car il n’est pas permis à un homme d’amener
sa femme dans un pays étranger sans son consentement. Car , par
le mot ff prendre », VÉcriture entend gagner quelqu'un par la
persuasion, ainsi qu’il est écrit b : « Prends Aaron »; et ailleurs c
il est écrit : « Prends les Lévites. » C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Et Abram prit Saraï sa femme, et Lot, fils de son frère », ce qui
veut dire : il les gagna à sa cause, qui était celle du départ , en
leur exposant la perversité des contemporains parmi lesquels ils
habitaient. Pour quelles raisons Abraham s’attacha-t il Lot?
Parce que, grâce à l’Esprit-Saint, il avait prévu que David sorti¬
rait de la souche de Lot. L’Écriture d ajoute : «... Et toutes les
âmes qu’ils ont faites à Haran. » Par ces mots, l’Écriture désigne
les hommes et les femmes convertis; c’est ce que l’Écriture entend
parles mots : «... Et les âmes qu’il ont faites à Haran. » Car
Abraham s’était consacré, à Haran, à la conversion des hommes,
et Sara, de son côté, s’était consacrée à convertir les femmes; et
comme ils avaient sauvé les âmes de ceux qu’ils avaient convertis,
l’Écriture leur attribue autant de mérite que s’ils les eussent faites.
Rabbi Abba demanda : S’il en est ainsi, le nombre des hommes
qui suivaient Abraham et Sara devait être assez grand, attendu
que ceux-ci ont converti beaucoup de personnes? Rabbi Éléazar
lui répondit : En effet, il en était ainsi ; et tous les hommes qui

a) Gen., xii, 4. — 6) Nombres, xx, 25. — <*) Ibid., m, 45. — rf) Gen.,
xii, 5.

(464)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 79% 79 h

avaient suivi Abraham sont appelés [79 b ] « le peuple du Dieu
d’Abraham ». Et c est en raison du grand nombre d’hommes dont
Abraham était accompagné qu’il a pu parcourir le pays sans
crainte, ainsi qu’il est écrit® : « Et Abram traversa le pays. »
Rabbi Abba objecta à Rabbi Éléazar : Si l’Écriture avait dit :
« ... Et les âmes qu’ils ont faites à Haran », ton interprétation
serait admissible; mais elle dit : « ... Et avec les âmes (ve-eth
hanephesch). » L’Écriture veut donc dire, à mon avis, que le
mérite d’Abraham se trouva augmenté de celui des hommes qu'il
avait convertis à Haran; car quiconque ramène quelqu’égaré sur
la bonne voie profite aussi des mérites de celui qu’il a converti.
Ainsi, aux mérites propres d’Abraham, venait donc s’ajouter
celui de tous les hommes qu’il avait convertis. Il est écrit :
« Va-t-en flekh lekha). » Rabbi Siméon demanda : Pour quelle
raison le Saint, béni soit-il, en se révélant pour la première fois à
Abraham,lui dit-il: «Lekh lekha », avant de lui avoir adressé toute
autre parole? Mais ceci a été déjà expliqué de cette manière : Les
mots « lekh lekha » représentent la valeur numérique de cent;
Dieu indiqua ainsi à Abraham, à 1 aide de cette allusion, qu’il aurai t
un fils à l’âge de cent ans. Mais, remarquez que ces paroles de
l’Écriture ont encore une autre signification. Tout ce que le Saint,
béni soit-il, fait sur la terre est motivé par un mystère suprême.
Comme Abraham n’était pas attaché au Saint, béni soit-il, de ma¬
nière convenable, celui-ci lui dit : « Va-t-en (lekh lekha). » Ces
paroles font allusion à cette échelle de la sainteté par laquelle
l’homme peut s’attacher au Saint, béni soit il; c’est l’échelle su¬
prême pour arriver au Saint, béni soit-il. C’est pourquoi Dieu dit
à Abraham : « Va-t-en (lekh lekha; », parce qu’Abraham ne pou¬
vait atteindre cette échelle avant son arrivée au pays de Chanaan.
De même nous trouvons chez David l’expression b suivante :
« Après cela, David consulta le Seigneur et lui dit : Irai-je dans
une des villes de Juda? Le Seigneur lui dit: Va. David lui
demanda : Où irai-je? Le Seigneur lui répondit : Va à Hébron. »
On peut $e demander : Du moment que Saül était mort et que la

a) Gen., xii, 6. — b) II Rois, ii, 1.

(465)

ZOHAR, 1.

30

Digitized by CjOOQle

ZOHAB, I. - 79'

royauté revenait de droit à David, pourquoi n’en a-t-il pas été
immédiatement investi ? La vérité est que ees paroles renferment
un mystère suprême. David n’était pas digne de la royauté avant
son union avec les patriarches qui sont ensevelis à Hébron; car
c'est par le mérite de ceux-ci seuls qu’il a mérité la royauté. C'est
pourquoi il a dû rester sept ans à Hébron pour s*y préparer ainsi
à la royauté. De même Abraham n’a pu entrer dans l’Alliance du
Saint, béni soit-il, tant qu’il n’était entré dans la terre de Chanaan.
Remarquez l’expression de l’Écriture* : « Et Abram traversa le
pays. » Pourquoi l’Écriture dit-elle « traversa le pays », au lieu
de dire « marcha dans le pays » ? L’Écriture veut nous indiquer le
mystère du nom sacré par lequel le monde a été cimenté, nom
sacré qui se compose de soixante-douze lettres gravées et qui est
la synthèse de tous les noms sacrés. Ce qui nous prouve que
VÉcriture fait allusion à ce nom sacré cest une similitude (Tex-
pression : Ici l’Écriture se sert du terme « traversa (va-ïaabor) »,
et ailleurs l’Écriture b dit : « Et le Seigneur passa (va-Iaabor) de¬
vant Moïse, et lui dit... ». Or, c'est dans ce dernier verset que se
trouve indiqué le nom sacré des soixante-douze lettres °.

Dans un livre de Rabbi Yessa le Vieillard, se trouve le passage
suivant : Ici l’Écriture se sert du mot « va-ïaabor », ainsi qu’il est
écrit : a Et Abram traversa le pays ( va laabor) »; et ailleurs 41 il est
écrit : « Je vous ferai voir toutes sortes de biens. » L’Écriture nous
apprend, par cette similitude de mots, que la sainteté de la Pales
tine émane de la sainteté d‘en haut. L'Écriture ajoute : « ... Jus¬
qu’au lieu appelé Sichem et jusqu’à la vallée illustre. » L’Écriture
nous indique que, par cette entrée dans la Terre Sainte, Abraham
se sépara d’un côté, c'est-à-dire du côté impur, pour s’unir à
l’autre côté, c'est-à-dire au côté pur. Enfin, l’Écriture ajoute :
« Et Chanaan occupait alors ce pays-là. » Ce verset corrobore ce
que nous avons déjà dit précédemment. Jusqu’à cette heure, c’était
le mauvais serpent qui avait été maudit et qui a apporté la malé¬
diction dans le monde, ainsi qu’il est écrit 0 : « Que Chanaan soit
maudit; qu’il soit à l’égard de ses frères l’esclave des esclaves. »

a) Gen., xii, 6. — b) Exode, xxxiv, 6 . — c) V. fol. 20'. — d) Exode,
xxxiii, 19. — ef Gen., ix, 25.

( 466 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAH, I. - 79 fc , 80*

Et ailleurs* il est écrit : « Sois maudit entre tous les animaux et
toutes les bêtes delà terre. » C’est au moment où le monde était
sous la domination du mauvait serpent qu’Abraham se rapprocha
du Saint, béni soit-il. Aussi l’Écriture b dit elle après : « Et le
Seigneur parut à Abram. » C’était la première fois que le règne
de Dieu se manifestait aux yeux d’Abraham ; car, jusqu’à cette
heure, la Puissance suprême ne s’était pas révélée sur la terre.
C’est pourquoi l’Écriture se sert du terme : « Et le Seigneur a
paru », ce qui indique [80 a ] qu’il avait été caché jusqu’à ce mo-
moment. C’est pour la même raison que l Écriture ajoute :
« Abram dressa en ce lieu un autel au Seigneur. » Du moment
que l’Écriture dit « au Seigneur», pourquoi a-t-elle besoin d’ajou¬
ter : « ... Qui lui était apparu » ? L’Écriture veut nous indiquer
qu’Abraham dressa un autel au Seigneur qui lui apparut pour la
première fois ; celui qui domine sur la terre se révéla à lui et fut
connu par lui.

Il eut écrit 0 : « Et il passa de là vers une montagne (ha-harah-. »
L’Écriture se sert du mot « ha-harah », qui signifie également la
montagne du Hé , afin de nous indiquer qu’Abraham avait déjà
prévu, à cette heure, la montagne du Hé, ainsi que toutes les
échelles qui en dépendent. L’Écriture ajoute : « Et il dressa sa
tente (oholoh), ayant Beth-El à l’occident et AI à l’orient.» L’Écri¬
ture ajoute un Hé au mot « oholoh », alors que, grammaticale -
ment, la lettre Hé est superflue, afin de nous indiquer qu’Abra¬
ham dressa une tente au Hé, et accepta le royaume du ciel et
tous les degrés qui s’y attachent. Dès qu’Abraham sut que c’était
le Saint, béni soit-il, qui régnait sur tout le monde, il dressa un
autel. Mais, en réalité, Abraham dressa deux autels. Dès qu’il
connut la révélation du Saint, béni soit-il, qui daigna en ce moment
se manifester sur la terre, Abraham dressa le premier autel; et,
lorsqu’on lui fit entrevoir la « Sagesse suprême » qu’il ignorait
auparavant, il dressa le second autel. Ainsi, il dressa deux autels,
dont l’un en l’honneur du degré céleste qui lui était déjà connu, et
dont l’autre était en l’honneur du degré qui lui était encore caché.

a) Gen., ni, 14. — b) Ibid xii, 7. — c) Ibid ., 8.

(467)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, 1. - 80% 8l k

Remarquez qu’il en est réellement ainsi; car, pour le premier
autel, l’Écriture se sert des mots : « Et il dressa en ce pays-là un
autel au Seigneur qui lui était apparu », alors que, pour le second
autel, TÉcriture dit simplement : « Et il dressa dans ce pays là un
autel au Seigneur. » Mais elle n’ajoute pas : «... Qui lui était
apparu », parce que le second autel a été dressé en l’honneur de la
Sagesse. Abraham monta ainsi d’échelle en échelle jusqu’à son
arrivée à celle qui lui avait été désignée, ainsi qu’il est écrit»:
« Abraham alla plus loin, marchant toujours et s’avançant vers le
midi. » Par le mot « midi », l’Écriture désigne l'échelle dernière
qu’Abraham devait atteindre ; et, par les mots «marchant tou
jours », l’Écriture nous fait savoir qu’Abraham avançait d'échelle
en échelle jusqu'à son arrivée à celle qui lui avait été destinée.
Dès qu’Abraham eut atteint la Terre Sainte, où il arriva au plus
haut degré de la Sainteté, l’Écriture b dit : « Et la famine était
en ce pays-là. » L’Écriture veut dire par là que les hommes de
ce pays n’avaient pas pu s’approcher du Saint, béni soit-il. Il est
écrit : « Et la famine était survenue en ce pays-là. » La Puis¬
sance céleste qui donnait à ce pays, c'est-à-dire à la Palestine ,
la force de la nourriture, n’était pas encore descendue; car cette
terre n’était pas encore sanctifiée, n'ayant pas encore contracté
l’alliance. Aussitôt qu’Abraham s’aperçut que la Puissance qui
règne sur cette terre n'accordait pas encore assez suffisamment
son aide et son appui sacrés, il partit pour l'Égypte, ainsi quil est
écrit c ; « Abram descendit en Égypte pour y passer quelque
temps. » Comment Abraham le savait-il? Il le savait par les
paroles de Dieu d : « Je donnerai ce pays à ta postérité. » Ce sont
ces paroles qui ont fait comprendre à Abraham que ce pays ne
serait comblé de faveurs célestes que par le mérite et la sainteté de
la postérité d’Abraham. Abraham a donc compris que la Palestine
n’était pas encore favorisée’.

[81 b ]. Il est écrit* : « Et Abram descendit en Égypte pour y

1. L'adjonction du Sithré Thorah, aux fol. 80 k et 81% figure à la fin de la
première partie, sous la rubrique « Sithré Thorah ».

a) Gen., xii, 9. — b) Ibid., 10. — c) Ibid. — d) Ibid., 7. — <?) Ibid., 10.

(468)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 81 h

passer quelque temps. » Pourquoi allait-il en Égypte ? Parce que
l’Égypte est assimilée au Jardin du Seigneur, ainsi qu’il est écrit* :
« ... Comme le Jardin du Seigneur, comme l’Égypte. » Car le Jar¬
din de l’Éden est pourvu d’un fleuve qui coule à son côté droit,
ainsi qu’il est écrit b : « L’un s’appelle Pischon : c’est celui qui
coule tout autour du pays de Hevilah, où il y a de l’or. »
Comme Abraham avait connu le mystère du Jardin de l'Èden ,
et qu’il avait une foi absolue en Dieu, il voulait connaître toutes
les échelles d’ici bas, qui correspondent aux échelles d'en haut;
et comme l’Égypte se trouvait à sa droite, il descendit en Égypte.
Remarquez que la famine ne sévit jamais sur la terre que quand
la miséricorde céleste se sépare de la rigueur céleste.

Il est écrit 0 : « ...Et lorsqu’il s’approcha pour entrer en Égypte.»
Rabbi Éléazar demanda : Pourquoi l’Écriture se sert-elle du terme
(( hiqrib », au lieu de celui de « qarab »\ Mais, de même que le
mot « hiqrib » dans le verset d : « Et lorsque Pharaon s’approcha...
(hiqrib) » est expliqué de cette façon : Lorsque Pharaon approcha
les Israélites de Dieu, en les déterminant par son oppression à la
pénitence, de même le mot « hiqrib », dont l’Écriture se sert ici,
signifie qu’Abraham s’approcha du Saint, béni soit-il, de manière
convenable. Et VÉcriture ajoute : « ... Pour entrer en Égypte »,
c'est-à-dire qu’Abraham s*attacha d’autant plus à Dieu, quil
s'apprêtait à entrer en Èrjypte, où il allait être témoin des mau¬
vaises actions de ces hommes placés sur la dernière échelle et où
il lui fallait beaucoup de force pour se tenir à l'écart de ces
hommes, ainsi que du culte de l’idolâtrie qu’ils pratiquaient.
Rabbi Yehouda dit : Remarquez que c’est à la suite de la faute
commise par Abraham de se rendre en Égypte sans l’autorisation
de Dieu, que ses descendants y furent opprimés pendant quatre
cents ans. Car l’Écriture nous apprend seulement qu’Abraham
descendit en Égypte; mais elle ne nous dit pas que Dieu lui eût

1. C'est-à-dire : pourquoi l’Écriture emploie-t-elle le «hiphil»? Le Z.
explique cette anomalie en donnant au mot un sens pronominal.

a) Gen., xm, 10. — b) Ibid ., n, 11. — c) Ibid., xn, 11. — d) Exode, xiv,
10 .

( 469 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAlt, I. — 81 fc

ordonné de descendre en Égypte. Aussi, dès la première nuit de
son entrée en Égypte, il eut à souffrir à cause de Sara. Il est
écrit : « Et il dit à Saral, sa femme : Je sais maintenant que tu es
belle. » Abraham ne savait-il donc pas avant que sa femme était
belle ? Pourquoi donc disait-il « maintenant a t Mais on l’a déjà
expliqué de cette façon : Abraham et Sara ont toujours vécu si
chastement et si saintement que lui n’a jamais regardé sa femme
en face. Ce n’était qu’à leur approche d’Égypte que Sara avait
soulevé un coin de son voile et qu’Abraham constata qu elle était
belle. Suivant une autre interprétation, le sens de ces paroles est
le suivant : Le voyage altère habituellement la figure de l’homme,
alors que Sara avait conservé la fraîcheur de son visage sans aucune
altération, malgré le voyage ; c’est ce qui fit dire à Abraham :
« Je vois maintenant que tu es belle. » Suivant une troisième ver¬
sion encore, Abraham a vu que la Schekhina était avec Sara;
c’est pourquoi il a dit : « Je vois maintenant que tu es belle. »
C’est pourquoi Abraham résolut de dire à Sara : « Dis, je te sup¬
plie, que tu es ma sœur. » Le mot « sœur » a deux significations :
d’abord sa signification littérale ; et ensuite celle qu'il a dans
le verset* : « Dis à la Sagesse : Tu es ma sœur. » Ainsi le mot
« sœur h désigne la Schekhina, qui était aoec Sara . Abraham n’a
donc pas fait mentir Sara en la suppliant de dire qu’elle était sa
sœur; car, comme elle était avec la Schekhina, et que celle-ci
est la sœur de tous les hommes, elle était nécessairement la sœur
d’Abraham. Ce qui prouve Vexactitude de cette interprétation ,
c'est la similitude des mots. Dans le verset précédent, l’Écriture
dit : « Dis à la Sagesse : Tu es ma sœur (ath) » ; et, ici, l’Écriture
dit : « Dis, je te supplie, que tu es ma sœur (ath) »; et, ailleurs, il
est écrit b : « Tu nous parleras (ve-ath). » Et Abraham ajouta :
« ... Afin qu’il m’arrive du bien à cause de toi. » Abraham
s’adressa à la Schekhina, à qui il dit : « ... Afin que le Saint, béni
soit-il, me fasse du bien à cause de toi. » Et Abraham ajouta:
« ... Et que ma vie soit conservée à cause de toi. » C’est encore à
la Schekhina qu’Abraham adressa ces paroles ; car ce n’est que si

a) Prov., vu, 4. — b) Deutér., v, 27.

(470)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, ï. — 81\ 82*

l'homme quitte ce monde dans la grâce de la Schekhina qu'il est
jugé digne de la vie éternelle. L’Écriture dit : « Dis, je te supplie,
que tu es ma sœur. » Rabbi Yessa dit : Il est certain qu’Abraham
a connu l’incontinence de tous les Égyptiens; or, puisqu'il [82 a ]
savait tout cela, pourquoi ne craignait-il pas pour sa femme, et ne
prit-il une autre direction, sans pénétrer en Égypte? C’était parce
qu’il avait vu la Schekhina avec Sara ; et c’était ce qui le rassurait
sur le sort de cette dernière 1 .

Il est écrit : « Et lorsqu’Abram était entré en Égypte, les Égyp¬
tiens virent que cette femme était très belle. » Rabbi Yehouda dit:
Abraham avait caché sa femme dans une malle que les Égyptiens
ont ouverte pour voir si elle ne contenait des marchandises sou¬
mises aux droits fiscaux. Aussitôt qu'ils eurent ouvert la malle, une
lumière pareille à celle du soleil se répandit; c’est pourquoi l’Écri¬
ture dit : « Les Égyptiens virent que cette femme était très belle. »
Pourquoi l’Écriture dit-elle « très belle » ? Elle nous indique que
les Égyptiens ont vu dans la malle une autre figure ; car après
même qu’ils ont fait sortir Sara de la malle, ils y ont toujours vu
la figure comme avant. Ceci explique le pléonasme apparent de
l’Écriture : « Les Égyptiens virent que cette femme était très
belle » ; et ensuite on répète : « Et les personnes de la cour de
Pharaon virent Saraï et en firent l’éloge devant Pharaon. » Ceci
s’explique d’après la tradition que nous venons de rapporter;
d’abord, les Égyptiens ont vu Sara dans la malle ; et ensuite ils y
ont vu la figure qui y apparaissait même après la sortie de Sara;
et c’est ce qui les a déterminés à en faire l’éloge à Pharaon. Rabbi
Isaac dit : Malheur aux coupables du monde qui ne connaissent,
ni ne prêtent aucune attention aux œuvres du Saint, béni soit-il, et
qui ne s’aperçoivent pas que tous les événements qui arrivent dans
le monde sont d’avance réglés par le Saint, béni soit il, qui sait
d’avance ce qui arrivera dans l’avenir, ainsi qu’il est écrit 11 : « C’est
moi qui annonce dès le commencement ce qui ne doit arriver qu’à

1. La suite de ce passage se trouve à la fin de la première partie, dans
l'appendice, fol. 255“, § 14.

a) Isaïe, xlvi, 10.

( 471 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAU. I. - 82“

la tin des siècles, et qui prédis les choses longtemps avant qu’elles
soient faites. » Ainsi, Dieu produit d’abord des événements en
apparence insignifiants, et dont les conséquences demeurent ca¬
chées aux yeux des hommes; ensuite, il fait arriver d’autres événe¬
ments qui semblent aux hommes d'une extrême importance , et qui
ne sont pourtant que la conséquence naturelle des premieis qui
les ont préparés. Remarquez que si Sara n’eût pas été conduite
auprès de Pharaon, celui-ci n’aurait pas été châtié*; or, les plaies
dont Dieu venait de frapper Pharaon ont été les précurseurs des
plaies dont Dieu frappa plus tard les Égyptiens. Ici b l’Écriture se
sert du terme « grand »; et ailleurs®, il est écrit : « Et le Seigneur
a fait devant nos yeux dans l’Égypte de grands miracles et des
prodiges terribles contre Pharaon et contre toute sa maison. »
Nous déduisons de cette analogie de mots que, de même que le
nombre des fléaux auxquels il est fait allusion dans ce dernier
verset était de dix, de même le nombre de plaies dont Dieu frappa
Pharaon à cause de Sara était de dix. De même que le Saint, béni
soit-il, opéra en faveur d’Israël, lors de sa sortie d’Égypte, des mi¬
racles durant la nuit, de même, les miracles en faveur de Sara ont
été faits durant la nuit.

Rabbi Yessa a ouvert une de ses conférences de la manière sui -
vante : Il est écrit d : « Et toi, Seigneur, tu es mon protecteur et
ma gloire; et tu élèves ma tête. » David disait à Dieu : Quand
même tous les hommes de ce monde me déclareraient la guerre,
je ne les craindrais pas, attendu que « tu es mon protecteur ».
Remarquez que le Psalmiste se sert du terme « mon protecteur ».
David disait une fois au Saint, béni soit-il : Maître de l’univers,
pourquoi n’y a-t-il pas une bénédiction, parmi celles qu*Israël
adresse au ciel, qui soit terminée par mon nom, ainsi que c’est le
cas d’Abraham à qui tu as dit 0 : « Je suis ton protecteur », et par
le nom duquel se termine une des dix-huit bénédictions qu'Israël
adresse dans chacune de ses prières à Dieu, bénédiction dont voici
la teneur : « Sois béni, Seigneur, protecteur d’Abraham »? Le
Saint, béni soit-il, répondit à David : Abraham avait été sondé

a) Geo., xu, 17. — b) Ibid. — c) Deutér., vi, 22. — d) Ps., ni, 4. —
«) Gen., xv, 1.

( 472 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 8>•

et mis à l’épreuve par moi depuis longtemps, et je l'ai trouvé
d’une fidélité absolue ; c’est pourquoi j'ai permis qu’une des béné¬
dictions fût terminée par son nom ; mais toi, je ne t’ai pas encore
mis à l'épreuoe; aussi ton nom ne peut il encore figurer à la fin
d’aucune bénédiction . David répliqua : S’il en est ainsi* : « Éprouve-
moi, Seigneur, et sonde-moi ; éprouve comme parle feu mes reins
et mon cœur. » Mais après avoir commis son péché avec Bethsa-
bée, David se souvint des paroles qu’il dit un jour au Saint, béni
soit-il; aussi s’écria-t-il b : « Tu as mis mon cœur à l’épreuve, et
tu l as visité durant la nuit; tu m’as éprouvé, sans trouver; j’aurais
souhaité que ma bouche n’eût point parlé. » David dit ainsi à
Dieu : J’avais demandé : « Éprouve-moi, Seigneur », et tu as mis
mon cœur à l’épreuve. J’avais demandé : « Éprouve comme par le
feu mes reins et mon cœur », et tu m’as éprouvé par le feu. Mais
« sans trouver », c’est-à-dire sans me trouver tel que j’aurais dû
être. « J’aurais souhaité que ma bouche n’eût point parlé», c'est-à-
dire : mieux aurait valu pour moi n’avoir jamais demandé à être
mis à l’épreuve. Mais, malgré la faiblesse de David, il existe quand
même une bénédiction qui se termine par les mots : « Sois béni,
Seigneur, protecteur de David. » C’est pourquoi David a dit : « Et
toi, Seigneur, tu es mon protecteur et ma gloire; et tu élèves ma
tête. » Cette faveur, ajoutait David, est pour moi si précieuse que
je m’en réjouis comme d’une couronne.

Il est écrit c : « Et Pharaon a donné l’ordre à ses gens de prendre
soin d’Abram; et ils le conduisirent hors d’Égypte, avec sa femme
et tout ce qu’il possédait. » Remarquez que le Saint, béni soit-il,
protège les justes, pour que nul homme ne puisse les léser. C’était
également le Saint, béni soit-il, qui protégea Abraham et empêcha
les Égyptiens de lui porter préjudice, soit à lui, soit à sa femme.
Remarquez que la Schekhina n’a pas quitté Sara de toute la nuit.
Chaque fois que Pharaon s’approcha de Sara, un ange du ciel
vint le frapper; et chaque fois que Sara dit à l’ange : Frappe-le,
lange frappa. Mais Abraham était confiant dans son Maître, que
nul homme ne saurait léser Sara. C’est d’un homme d’une telle

a) Ps., xxvi, 2. — b) Ibid., xvii, 3. — c) Gen., xn, 20.

( 473 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 88*

foi que l'Écriture* dit : « Le juste est hardi comme un lion et ne
craint rien. » En mettant Abraham dans une pareille situation, le
Saint, béni soit-il, la mis à l'épreuve pour voir si sa foi ne serait
pas ébranlée. Rabbi Isaac dit : Remarquez que c'est précisément
parce que le Saint, béni soitil, voulait mettre Abraham à l'épreuve
qu'il ne lui a pas dit d'aller en Égypte; mais il attendait qu'Abra-
ham y allât de sa propre initiative, pour ne pas fournir aux hom¬
mes la matière de récrimination contre Dieu; car ils n'auraient
pas manqué de dire : Dieu avait lui-méme envoyé Abraham en
Égypte ; et pourtant il ne lui a pas épargné les angoisses qu'il a dû
endurer à cause de Sara !

Rabbi Isaac a ouvert une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit b : « Le juste fleurira comme le palmier et se
multipliera comme le cèdre du Liban. » Pour quelle raison le
juste est-il comparé à un palmier? Parce que,de même que le pal¬
mier sapé a besoin de longtemps pour repousser, de même lors
qu'un juste disparait du monde, il se passe un long espace de
temps avant qu'un autre le remplace. On 1 peut également donner
à cette comparaison le motif suivant : De même que le palmier ne
réussit que s’il est planté mâle et femelle, c'est-à-di™ si l'arbre
mâle est planté à côté d’un arbre femelle , de même le juste est
toujours accompagné d’une femme juste, à l'exemple d’Abraham
et de Sara. L’Écriture ajoute: « ... Et se multipliera comme le
cèdre du Liban. » Car, de même que le cèdre du Liban s'élève au-
dessus de tous les autres arbres, de sorte que les autres arbres se
trouvent placés sous lui, de même le juste s’élève au-dessus des
autres hommes, de sorte que tous les hommes sont placés sous sa
protection. Le monde ne subsiste que par le mérite d'un seul juste,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Et le Juste est le fondement du monde. »
C'est sur un seul Juste que le monde est fondé, sur lequel il est
basé et par lequel il a été créé. Rabbi Yehouda objecta : Nous sa¬
vons pourtant par une tradition que le monde est basé sur sept

1. Dans A., une faute d’impression a donné lieu à une transposition de
texte; avant les mots : ma* narD, on a mis : HtO.

a) Prov., xxviti, 1. — b) Ps., xcn, 18. — e) Prov., x, 85.

( 474 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 88-, 82 k

colonnes, ainsi qu’il est écrit a : « La Sagesse s’est b&ti une maison ;
elle a taillé sept colonnes. » Rabbi Yossé lui répondit : En effet, le
monde est appuyé sur sept colonnes ; mais ces sept colonnes elles-
mêmes [82 b ] ne sont soutenues que par le Juste, qui abreuve le
monde, qui rassasie le monde et qui nourrit toutes les créatures.
C’est de ce Juste que l’Écriture b dit: « Dites au Juste qu’il est bon,
car on mange les fruits de ses œuvres » ; et ailleurs 0 , il est écrit :
« Le Seigneur est bon et miséricordieux envers tous ; et sa miséri¬
corde s’étend sur toutes ses œuvres. » Rabbi Isaac dit : Le verset’ 1 :
« Et un fleuve sort de l’Éden pour arroser le Jardin » désigne la
Colonne sur laquelle le monde est basé ; c’est ce fleuve qui arrose
le Jardin de l’Éden; et c’est grâce à cet arrosage que le Jardin
produit des fruits et que toutes les plantes qu’il renferme fleuris¬
sent dans le monde. Ce sont également ces fruits qui soutiennent
le monde et qui conservent la doctrine. Qu’estce qu’on entend par
ces fruits ? Ce sont les âmes des justes qui forment les fruits des
œuvres du Saint, béni soit il. C’est pour cette raison qu’à chaque
nuit les âmes des justes montent au ciel et qu’à l’heure de minuit
le Saint, béni soit-il, vient dans le Jardin de l’Éden, pour se dé¬
lecter avec elles. Avec quelles âmes le Saint, béni soit-il, se dé-
lecte-t-il? Rabbi Yossé répond: Avec toutes, aussi bien avec celles
qui séjournent encore dans ce bas-monde, qu’avec celles dont le
séjour est définitivement fixé au ciel; c’est avec toutes ces âmes
que le Saint, béni soit-il, se réjouit à l’heure de minuit. Remar¬
quez que le monde d’en haut a besoin, pour pouvoir favoriser le
monde d'en bas , de l’impulsion du monde inférieur. Et lorsque les
âmes des justes quittent ce monde et s'élèvent dans les régions
supérieures, elles sont toutes enveloppées de la Lumière suprême
d’un éclat immense 6 ; et le Saint, béni soit-il, les chérit et se dé¬
lecte avec elles; car elles sont les fruits de ses œuvres. C’est pour¬
quoi les Israélites, qui ont des âmes saintes, sont appelés les
enfants du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit f : « Vous êtes les
enfants du Seigneur votre Dieu. » Les justes sont en réalité les

a ) Prov., ix, 1. — b) Isaïe, ni, 10. — c) Ps., cxlv, 9. — dj Gen., n, 10. —
e) V. fol. 66*. —/) Deutér., xiv, 1.

( 475 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 88*

enfants de Dieu, attendu que leurs âmes sont le fruit de ses œuvres.
Rabbi Yessa demanda : Comment le Saint, béni soit-il, peut il se
délecter avec les âmes qui séjournent encore en ce bas monde?
Rabbi Yossé lui répondit : Au milieu de la nuit, tous les justes
épris de vérité se lèvent et se consacrent à l'étude de la doctrine et
aux louanges du 5eigneur. Or, nous avons déjà appris que le
Saint, béni soit-il, ainsi que tous les justes qui séjournent dans le
Jardin de l’Éden, écoutent la voix de celui qui consacre l’heurede
minuit à l’étude de la doctrine et aux louanges. Tous ceux qui agis¬
sent ainsi sont jugés dignes de ce rayon de lumière que Dieu
répand sur eux le jour suivant, ainsi qu’il est écrit* : « Le Seigneur
envoie sa miséricorde durant le jour, et je lui chante la nuit un
cantique. » C’est pour cette raison que les louanges qu'on adresse
à Dieu durant la nuit sont parfaites. Remarquez qu'à l’heure où le
Saint, béni soit-il, a fait périr les premiers-nés des Égyptiens, les
Israélites renfermés chez eux ont chanté des hymnes et des can¬
tiques d’actions de grâces. Remarquez que le roi David avait cou¬
tume de se lever à minuit; car on ne peut pas admettre que David
restait dans son lit et chantait des hymnes; mais il est évident
qu’il se levait pour louer Dieu, ainsi qu’il est écrit b : « Je me lève
au milieu de la nuit pour te louer. » Ainsi, David se levait pour
chanter ses louanges debout. C’est en récompense de cette œuvre
que le règne de David demeurera éternel; et, même à l’époque du
Roi Messie, David restera roi. Car nous savons par une tradition
que le Roi Messie portera le nom de David, qu’il soit des vivants
ou de ceux qui ressusciteront. En se levant à minuit, David réveil¬
lait, en quelque sorte, l’heure matinale, alors qu'ordinairement
c'est le point du jour qui réveille Vhomme endormi , ainsi qu'il est
écrit® : « Lève-toi, ma gloire; excitez-vous, mon luth et ma harpe;
je réveillerai le matin. »> Remarquez que, durant la nuit que Sara
a passée chez Pharaon, les anges supérieurs se présentèrent pour
chanter des louanges et des cantiques d’actions de grâces devant
le Saint, béni soit-il. Le Saint, béni soit-il, leur dit : Allez tous en
Égypte et frappez celui que je me propose de frapper plus tard

a) Ps., xlii, 9. — b) Ibid., cxix, 62. — c) Ibid., lvii, 9.

( 476 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 82 k , 83-

dune façon plus terrible encore. Aussi, l’Écriture* ajoute-t-elle:
« Et le Seigneur frappa de très grandes plaies Pharaon et sa mai-,
son... » Remarquez que l’Écriture dit : « Et Pharaon a fait venir
Abram... » Comment Pharaon savait-il qu’Abraham était le
mari de la femme qu’il avait chez lui ? On conçoit très bien
qu’Abimelech ait fait venir Abraham, puisque Dieu lui avait dit en
songe b : « Rends présentement cette femme à son mari, parce que
c’est un prophète. » Mais comment Pharaon pouvait-il savoir que
la femme qu’il avait chez lui était mariée et qu’elle était l’épouse
d’Abraham? Rabbi Isaac répond : L’Écriture 0 dit : « Et le Sei¬
gneur frappa de très grandes plaies Pharaon et sa maison à cause
de Saraï, femme d’Abram. » Pharaon, au moment d’être frappé,
entendit une voix qui disait: « A cause de Saraï, femme d’Abram. »
Aussi, bien que Dieu ne lui ait adressé la parole, ainsi que c’était
le cas chez Abimelech, Pharaon a su par ces quelques paroles qu’il
a entendues que Sara était l’épouse d’Abraham. Aussi, l’Écriture
dit-elle: « Et Pharaon a fait venir Abram et lui dit, etc... »
Il est écrit A : « Et Pharaon a donné l’ordre à ses gens de prendre
soin d’Abram. » Pourquoi ? Afin que personne ne leur fit de tort.
L’Écriture ajoute : « Et ils le conduisirent avec sa femme et tout
ce qu’il possédait. » L’Écriture veut dire qu’ils conduisirent
Abraham jusqu’à la limite de l’Égypte. Le Saint, béni soit-il, dit
ainsi à Pharaon : Tu en agiras de même à l’égard des descendants
d’Abraham, ainsi qu’il est écrit* : « Et lorsque Pharaon renvoya
le peuple d’Israël... », ce qui veut dire que Pharaon les avait
accompagnés jusqu’aux limites de son pays. Rabbi Abba dit: Pour¬
quoi Abraham a-t-il été exposé au désagrément de cet incident,
et dans quel but Dieu le permit-il? C’était pour rendre célèbres le
nom d’Abraham et de Sara dans tout le monde, [83 a ] et même en
Égypte, dont les habitants étaient les plus grands magiciens du
monde, au point que nul homme ne pouvait leur résister. Même
en ce pays. Abraham grandit et fut reconnu supérieur aux autres
hommes, ainsi qu’il est écrit : « Et Abram monta (va-ïaal) de
l’Égypte. » Vers quel côté? — Vers le Midi. Rabbi Siméon dit :

a) Gen., xii, 17. — b) Ibicl., xx, 7. — c) Ibid., xn, 17. — c/) Ibid., 20. —
e) Exode, xm, 17.

( 477 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, 1. - 83*

Remarquez que toutes ces paroles renferment un mystère de la
Sagesse. L’Écriture nous indique, par les mots : « Et Abram des¬
cendit en Égypte», et par ceux-ci :« Et Abram monta en Égypte»,
que, bien qu Abraham fût descendu pour connaître à fond la
science occulte des Égyptiens, il ne se laissa pas séduire par elle
et ne s T y attacha pas, mais retourna au culte de son Maître. Il ne
se laissa pas séduire à l’exemple d’Adam qui, étant descendu éga-
lement à connaître le mal, se laissa séduire par le serpent et occa¬
sionna la mort aux habitants du monde. U ne se laissa pas non
plus séduire comme Noé qui, étant aussi descendu à connaître le
mal, y succomba, ainsi qu’il est écrit 4 : « Et il but du vin, s’enivra
et parut nu dans sa tente. » L’Écriture dit : « Oholoh », avec un
Hé à la fin, ce qui signifie que Noé parut nu dans la tente de la
Schekhina h . Mais, pour Abraham, l’Écriture dit : « Et Abram monta
de l’Égypte », ce qui veut dire qu’après avoir pénétré le secret du
mal. Abraham remonta vers le bien et ne resta pas attaché au mal
vers lequel il était descendu. Si Abraham a eu cette force de
pénétrer le secret du mal sans en être séduit, c’était grâce à la
Sagesse à laquelle il s’était étroitement attaché. U Écriture ajoute c :
« ... Et alla du côté du Midi. » Par le mot « Midi », l’Écriture
désigne le degré supérieur auquel Abraham était attaché avant de
descendre à pénétrer le secret du mal, ainsi qu’il est écrit d :
« Abram alla encore plus loin, marchant toujours et s'avançant
vers le Midi. » Par ce mot « Midi », l’Écriture désigne le degré
supérieur vers lequel Abraham s’acheminait; de même lorsque
l’Écriture dit qu’en montant de l’Égypte Abraham se dirigea du
côté du Midi, elle entend qu’après être descendu à connaître le
secret du mal, Abraham reprit son chemin vers le degré supérieur.
Remarquez le mystère de cette chose que, si Abraham n’eût pa$
passé quelque temps en Égypte, il n’aurait pas eu le mérite, aux
yeux du Saint, béni soit-il, d’avoir vécu parmi des coupables sans
s’ètre approprié leur mauvaise conduite. De même, les descen¬
dants d’Abraham n’auraient jamais été constitués en un seul peu-

ci) Gen., ix, 21. — b) V. fol. 73*. — c) Gen., xm, 1. — d) Ibid., xii, 9.

(478

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 83*

pie, s’ils n’avaient été éprouvés’ auparavant en Égypte; enfin, si
la Terre Sainte n'avait pas appartenu, avant de constituer le patri¬
moine d’Israël, à Chanaan, elle n’aurait pas été favorisée plus tard
d’être la terre préférée du Saint, béni soit-il. Toutes ces choses
sont motivées par la même raison.

Rabbi Siméon allait une fois en voyage. Rabbi Éléazar, son fils,
Rabbi Abba et Rabbi Yehouda s’apprêtèrent à l’accompagner.
Avant de se mettre en route, Rabbi Siméon s’écria : Je m’étonne
que les hommes ne prêtent aucune attention aux paroles de la
doctrine et qu’ils demeurent dans l’ignorance de ce qui constitue
la base du monde. Après avoir parlé ainsi, Rabbi Siméon continua
de la manière suivante : Il est écrit a : « Mon âme te désire pen¬
dant la nuit, et mon esprit te cherche lorsque je me réveille au
point du jour. » Ce verset a été déjà expliqué d’une certaine façon ;
mais en voici une autre interprétation. Remarquez que, lorsque
l’homme se met au lit, son âme le quitte et monte en haut; mais
si toutes les âmes quittent ceux qui dorment, toutes ne parviennent
pas à voir le visage du Roi céleste. Lorsque l’âme quitte le corps,
elle n’y laisse que son ombre, le strict nécessaire pour maintenir
la vie du corps. Elle cherche ensuite à s’élever vers le lieu de son
origine; elle parcourt de nombreuses régions en montant d'échelle
en échelle ; sur son parcours, elle vient en contact avec les puis¬
sances impures qui entourent constamment les régions sacrées. Si
l’âme qui monte est pure et qu elle n’ait commis le jour précédent
aucun acte susceptible de la souiller, elle s’élève au-dessus de ces
puissances impures et parvient à atteindre son but. Mais si elle
est impure, elle est arrêtée en chemin par les puissances impures
et ne peut alors s’élever plus haut. Pendant qu elle est arrêtée dans
les régions des puissances impures, celles ci lui font prévoir les
choses d’un avenir prochain, et parfois aussi elles se rient d’elle
et lui font voir des choses mensongères. L’âme reste ainsi mêlée
aux puissances impures durant toute la nuit, jusqu'au moment où
l’homme se réveille; à cet instant, elle retourne à sa place. Heu-

1. F. et B. ontpft-am* t6v, les autres éd. portent l6v

a) Isaïe* xxvi, 9.

( 479 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR -83', 83 k

reux le sort des justes, à qui le Saint, béni soit-il, révèle ces mys¬
tères en un songe et leur fait entrevoir l’avenir, afin qu’ils puissent
se mettre à l’abri de la rigueur. Mais malheur aux coupables de
ce monde qui se souillent le corps et l’âme. Remarquez que les
âmes de ceux qui n’ont pas souillé leur corps s’élèvent pendant le
sommeil et parcourent les premières régions supérieures, sans
s'attacher aux puissances impures qui y pullulent. Passé cet
espace, elle s’élèvent plus haut et parviennent à contempler la
gloire du Roi céleste et à visiter ses palais. Un homme dont Taine
arrive chaque nuit dans cette région suprême est certain de par¬
ticiper à la vie future ; car les âmes qui y parviennent sont celles
qui brûlent du désir de s'approcher du Saint, béni soit-il, et qui
ne s’attachent jamais aux puissances impures; elles ne cherchent
que la Puissance sacrée dont elles émanent. C’est pourquoi l'Écri¬
ture* dit : « Mon âme te désire pendant la nuit », ce qui veut dire :
elle désire parvenir jusqu’auprès de toi et ne se laisse pas séduire
par toute autre puissance. Remarquez que l’Écriture se sert du
mot « naphschi » ; car c’est l ame à l’état de sommeil qui s’élève
pour atteindre cette région dont elle émane, alors que T « esprit »
(rouah) désigne l’âme à l’état de veille, ainsi qu’il est écrit : « Mon
âme (naphschi) te désire [83 b J pendant la nuit.» Donc, le mot
« nephesch » désigne l’âme à l’état de sommeil. Et l\Écriture
ajoute : « ... Et mon esprit te cherche lorsque je me réveille au
point du jour. » Donc « rouah » désigne l’âme à l’état de veille.
Mais que Ton n’imagine pas que « nephesch » et « rouah » sont
deux essences différentes ; il n’en est rien ; elles ne forment qu’une
seule et même essence, puisqu’elles ne peuvent exister qu’unies
Tune à l'autre. Au-dessus de « nephesch » et de « rouah », il y a
une essence supérieure qui les domine; et cette essence est appelée
« neschama » (âme). Ces échelles de l’esprit de l’homme sont
l’image du mystère de la Sagesse ; car lorsque Ton contemple les
degrés de l’esprit humain, on voit en même temps les degres de
la Sagesse suprême. Ainsi, la « neschama » pénètre entie « ne¬
phesch » et « rouah » avec lesquels elle s’unit. Lorsque c’est la

a) Isaïe, xxvi, 9.

( 480 )

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, L - 83 k

(c neschama » qui a la prééminence, l’homme est appelé « saint »,
attendu qu’il se conforme entièrement à la volonté du Saint, béni
soit-il. « Nephesch » est le degré inférieur; il est le soutien du
corps qu’il nourrit ; il ne peut exister qu’uni au corps, et le corps
ne peut exister qu’uni à lui. Ensuite il devient le piédestal de
« rouah » ; « rouah » est donc au-dessus de « nephesch » uni au
corps, ainsi qu’il est écrit* : «Jusqua ce que l’Esprit (rouah) soit
répandu sur nous du haut du ciel... » Lorsque l’homme possède
« nephesch » et « rouah », il devient susceptible de recevoir « ne¬
schama », de manière que « rouah » devient le piédestal de
«neschama ». « Neschama » est l’essence de beaucoup supérieure
à « nephesch » et à « rouah », et aussi plus secrète que les deux
autres. Il résulte donc de ce qui précède que le corps de l’homme
sert de piédestal à un autre piédestal qui est « nephesch » ; cet
autre piédestal sert à « rouah » ; et « rouah » sert à son tour de
piédestal à « neschama ». Que l’on approfondisse ces degrés de
l’esprit humain ; et l’on y découvrira le mystère de la Sagesse
éternelle; car c’est la Sagesse éternelle qui a formé ces échelles de
l’esprit humain à l’image du Mystère suprême. Remarquez que
« nephesch » est l’échelle inférieure attachée au corps, de même
que la partie inférieure de la flamme d’une chandelle, dont la cou¬
leur est foncée, reste toujours attachées la mèche et ne peut exister
qu’unie à celle-ci. Lorsque cette flamme foncée s’est attachée à la
mèche, elle devient piédestal à la partie supérieure de la flamme
qui est de couleur blanche; et lorsque ces deux parties de flamme
sont unies ensemble, elles donnent lieu à la flamme supérieure et
imperceptible qui repose sur la flamme blanche. Ainsi, de même
que le corps de l’homme, la mèche sert de piédestal à un autre
piédestal, qui est la flamme noire, ou foncée; cet autre piédestal
sert à la flamme blanche, et celle ci, à son tour, sert de piédestal à
la flamme imperceptible qui s'élève au-dessus d’elle. Lorsque la
lumière est composée de toutes ces parties, la clarté qu’elle répand
est parfaite; de même, l’homme pourvu de ces différents degrés
d’esprits est appelé « saint », ainsi qu’il est écrit b : « Il a fait pa-

a) Isaïe, xxxii, 15. — b) Ps., xvi, 3.

(481)

ZOHAR, I.

31

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 83 k

raitre tout ce que nous pouvons souhaiter à connaître de lui dans
les saints qui sont sur la terre. » Car le Mystère suprême consiste
également en des échelles semblables à celles de l'esprit .de
l'homme. Remarquez qu’au moment où Abraham pénétra dans la
Terre Sainte, le Saint, béni soit-il, lui apparut, ainsi quil est
écrit* : « Abram dressa en ce lieu-là un autel au Seigneur, qui lui
était apparu. » C'était en ce moment qu’Abraham reçut le
« nephesch »; et il dressa un autel au degré de l'essence divine
qui correspond à ce degré de l’esprit humain. Ensuite, l'Écriture b
ajoute : « Abram alla encore plus loin, marchant toujours et s'avan¬
çant vers le Midi », ce qui veut dire : il reçut le « rouah ». Et il
finit par arriver jusqu a la suprême échelle où il reçut la « nes-
chama », ainsi qu’il est écrit 0 : « Et il dressa encore en ce lieu-là
un autel au Seigneur. » Ainsi, l'Écriture parle en cet endroit du
« Seigneur» (Jéhovah), sans faire suivre son nom du relatif:
«... Qui lui était apparu », comme cela est le cas dans le verset
précédent, parce que ce nom désigne ce degré de l’essence divine
qui correspond à la « neschama ». Ce degré de Vessence divine
constitue le secret des secrets. Sachant ensuite qu’il lui fallait être
épuré, c'est-à-dire mis à Vépreuve, pour mériter 1 auréole de
l’échelle supérieure, Abraham descendit sans tarder en Égypte,
ce qui veut dire : il descendit de la hauteur de sa sainteté pour
approfondir l’examen du règne de Satan. En dépit de cette des¬
cente dans les régions inférieures, Abraham ne se laissa pas sé¬
duire parles lumières impures. Épuré par cette épreuve, Abraham
remonta à la hauteur de sa sainteté. Aussi n’est-ce qu’après avoir
été épuré que l’Écriture d dit : « Et Abram monta de l’Égypte. »
L'Écriture veut dire : Abraham remonta à l’échelle supérieure et
s’attacha de nouveau à la Foi, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il alla du
côté du Midi. » A partir de ce moment, Abraham connut le mys¬
tère de la Sagesse suprême, s’attacha au Saint, béni soit-il, et de¬
vint le bras droit du monde. Aussi l’Écriture f ajoute-t-elle : « Et
Abram était très riche en troupeaux, en argent et en or. » Les
paroles : « très riche » désignent l’est; « en troupeaux » désigne

a) Gen., xii, 7. — b) Ibid ,, 9. —«• c) Ibid., 8, — d) Ibid*, xm, 1 . — e) Ibid .

( 482 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAB, I. - 83 k , 84

l'ouest; « en argent » désigne le sud; « et en or » désigne le nord.
Rabbi Éléazar, Rabbi Abba et tous les collègues s’approchèrent
de Rabbi Siméon et lui baisèrent les mains. Rabbi Abba s'écria
en pleurant : Hélas ! hélas ! qui est ce qui pourra enseigner ladbc-
trine ésotérique avec un pareil éclat, lorsque tu auras quitté ce
monde! Heureux le sort des collègues à qui il est donné d'entendre
les paroles relatives à la doctrine sorties de ta bouche! Rabbi
Siméon continuante la manière suivante : Remarquez que l'Écri¬
ture* 1 dit : « Il retourna par les mêmes chemins qu’il était venu »,
ce qui veut dit'c qu’il retourna à l'échelle d'où il était descendu. Le
mot « chemins» (masaav' est écrit au singulier (masao)*. Qu’est ce
que l’Écriture veut nous indiquer par cette anomalie d'écrire le
mot au singulier (masao), alors qu'il est prononcé au pluriel
(masaav)t L’Écriture nous indique qu’Abraham retourna à la
première échelle qui lui apparut pour la première fois. Ce qui le
prouve , c'est que l’Écriture se sert ici du mot « masao ». Et ail¬
leurs il est écrit b : « Elle fut bâtie d’une pierre intégrale et ache¬
vée. » Or, ces paroles ont déjà été interprétées 0 . L’Écriture dit :
<: Il retourna par les mêmes chemins qu’il était venu», ce qui veut
dire : il remonta l’une après l’autre toutes les échelles, ainsi que
nous l’avons dit. L’Écriture à ajoute : « ... Du Midi [84 ft ] à Beth-
E1 », afin de préparer sa place et de l'attacher à l’échelle supé¬
rieure. Car en allant du coté du Midi à Beth-El, Abraham trouva,
au milieu de son parcours , le mystère de la « Sagesse ». Enfin,
l’Écriture 0 dit : « ...Jusqu'au lieu où il avait auparavant dressé sa
tente. » Le mot <* olioloh » est écrit avec un Hé final. Quelle tente
désigne l’Écriture? La tente de « Beth-El», qui est aussi désignée
sous le nom de « pierre intégrale », ainsi que nous l’avons dit
L’Écriture f ajoute encore une autre signification : « ... A l’endroit
où était l’autel qu’il avait bâti au commencement », ce qui veut
dire : il retourna au degré qu’il avait atteint au commencement,

1. Toutes nos éditions de la Bible portent, contrairement à ce que pré¬
tend le Z. : pPOD et non pas : WDO. — 2. V., au sujet du Hé de oholoh,
au fol. 73*. Quant à la « pierre intégrale », cf. fol. 72° et la note, a. 1.

a) Gen., xm, 3. — b) III Rois, vi, 7. — c) Cf. fol. 74\ — cl) Gcn., xm, 3.
— e) Ibul . - /) Ibid., 4.

( 483 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 84•

ainsi qu’il est écrit* : « Abrara dressa en ce lieu-là un autel au Sei¬
gneur qui lui était apparu. » C’est pourquoi l’Écriture 1 * ajoute :
« Et Abram invoqua en ce lieu le nom du Seigneur. » Car, en
arrivant à ce degré, Abraham a atteint la Foi parfaite. Remarquez
que, d’abord. Abraham parcourait les échelles en commençant par
la dernière et en remontant toujours plus haut, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Et le Seigneur apparut à Abram. » Ces paroles désignent
la première échelle de l’essence divine, ainsi que cela résulte du
second membre du verset d : « Abram dressa en ce lieu-là un autel
au Seigneur qui lui était apparu. » Cette échelle est aussi désignée
sous le nom de « pierre intégrale », ainsi que nous l’avons dit.
Ensuite l’Écriture 0 dit : « Abram alla encore plus loin, marchant
toujours et s'avançant vers le Midi », ce qui veut dire qu’il avan¬
çait d’échelle en échelle jusqu’au Midi dont il a atteint l’auréole et
a fait son patrimoine. Et enfin l’Écriture f dit : « Et il dressa en¬
core en ce lieu-là un autel au Seigneur », sans ajouter d’autre spé
cification. Par ce mot « Seigneur » (Jéhovah), l’Écriture désigne
le monde supérieur. Aussi en descendant les échelles, Abraham a
dû commencer par l’échelle suprême pour arriver à l’échelle infé¬
rieure. En examinant bien ces échelles auxquelles l’Écriture fait
allusion, on trouvera le mystère de la Sagesse supérieure. Aussi
l’Écrituree dit-elle: « Il retourna par les mêmes chemins qu’il
était venu du Midi à Beth-El », ce qui cent dire qu’il commença
par descendre du degré suprême désigné par le mot « Midi », qui
constitue le côté droit et qui forme la base du monde suprême, en
d'autres termes , du Mystère suprême, de l’Infini; et, descendant
d’échelle en échelle, il parvint à Beth-El. Ainsi Abraham parcou¬
rut les échelles de haut en bas. C’est pourquoi l’Écriture* 1 ajoute :
<( Et Abram invoqua en ce lieu le nom du Seigneur », ce qui veut
dire : il constata l’unité de Dieu en parcourant toutes les échelles.
Et précédemment l’Écriture* a dit : «... A l’endroit ou était l’au
tel qu’il avait bâti avant son départ. » Car, en redescendant les
échelles, Abraham a fini là où il avait commencé auparavant.

a) Gen., xu, 7. — b) Ibid., xui, 3. — c) Ibid., xn,7. — d) Ibid. — e) Ibid.,
9. —/) Ibid., 8. — y) Ibid., xiii, 3. — h) Ibid., 4. — i) Ibid.

( 484 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 8P

C’est en parcourant les échelles de bas en haut et de haut en bas
qu’il obtint l’auréole et que le Saint, béni soit-il, devint son patri¬
moine. Heureux le sort des justes à qui le Saint, béni soit-il, sert
de couronne, et qui, à leur tour, servent de couronne au Saint,
béni soit-il ! Heureux leur sort dans ce monde et heureux leur sort
dans le monde futur! C’est d’eux que l’Écriture a dit: « Et tout
votre peuple est un peuple de justes; ils posséderont la terre pour
toujours. » Et ailleurs b , il est écrit : « Et le sentier des justes est
comme une lumière brillante qui s’avance et qui croît jusqu’au
jour parfait. » Rabbi Siméon et ses collègues continuèrent leur che¬
min. Arrivés près d’une forêt, ils s’assirent. Rabbi Siméon com¬
mença à parler de la manière suivante : 11 est écrite : « Tourne tes
regards vers moi, et aie compassion de moi. » Ce verset mérite
qu’on l’examine; et nous en avons déjà parlé en plusieurs endroits.
Ce verset renferme des paroles mystérieuses. David dit : « Tourne
tes regards vers moi (Elaï). » Pourquoi David parlait-il de la
sorte? Mais David soupirait après le degré qui doit lui constituer
une couronne. Aussi dit-il ensuite : « Donne ta force à ton servi¬
teur. » Par les mots : et Donne ta force, etc... », l’Écriture désigne
la Force suprême, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Et il donnera la force à
son Roi. » Qui est désigné par ce mot « Roi », sans autre spécifi¬
cation? C’est le Roi Messie. De même, en disant ici : « Donne ta
force à ton serviteur », David désigne le Roi Messie. David ajoute :
« ... Et sauve le fils de ta servante. » David n’était il donc pas le
fils d’Iesse? Pourquoi l’Écnture parle-t-elle de la mère, et non
pas de son père? Mais nous en inférons que, quand l’homme de¬
mande quelque chose au ciel, et qu’il désire que sa demande soit
exaucée, il doit s’exprimer en des termes positifs, qui n’admettent
aucun doute; c’est pourquoi David a dit : « ...Et sauve le fils de ta
servante.» D’ailleurs, une tradition nous apprendque David désigne
ici le Roi Messie. Rabbi Siméon continua de la manière suivante :
Remarquez que l’Écriture 0 dit : « Et une querelle (rib) s’éleva
entre les pasteurs d’Abram et ceux de Lot. » Le mot « rib » est

a) Isaïe, lx, 21. — b) Prov., iv, 18. — c) Ps., i.xxxvi, 16, — d) I Rois, n,
10. — e) Gen., xm, 7.

( 485 )

Digitized by

Google

ZOU A R, I. — 81% 84 k

écrit sans Yod', afin de nous indiquer que Lot éprouva le désir de
revenir au culte de l'idolâtrie auquel s'adonnaient ses compatriotes.
Ceci résulte du second membre de ce verset: « Et les Chananéens
et les Phéréséens habitaient, en ce temps-là, en cette terre. » D'où
savons nous que Lot était revenu au culte de l'idolâtrie? Nous le
savons par les paroles de l'Écriture a : «c Et Lot se retira du
Qedem. » Or le mot « Qedem » désigne le Premier du monde. Ici,
l’Écriture se sert du mot « Qedem »; et, ailleurs, l*Écriture b dit:
« ... Et comme ils étaient partis du Qedem. » De même que, dans
ce dernier verset, le mot « Qedem » signifie le Premier du monde,
de même ici, en disant que Lot s'est retiré dû « Qedem », l'Écriture
veut dire que Lot s'est retiré de Dieu qui est le Premier du monde *.
Dès qu’Abraham apprit les penchants de Lot, il lui dit tout de
suite 0 : « Qu’il n’y ait point, je te prie, de dispute entre toi et
moi, etc. Retire-toi, je te prie, d’auprès de moi. » Abraham dit à
Lot : Tu n’es pas digne de vivre en ma société. Aussi, Abraham se
sépara-t il de lui et ne ^ulut-il pas continuer de vivre en sa so¬
ciété; car, quiconque s’attache aux coupables finit par s’en appro¬
prier la conduite et expie, en outre, [84 b j les fautes de ceux-ci.
D’où le savons-nous? Nous le savons de Josaphat qui s’était atta¬
ché à Achab et qui aurait expié les fautes de ce dernier, si le mérite
de ses ancêtres ne l’en eût préservé, ainsi qu'il est écrit 4 : cc Et
Josaphat poussa des cris au Seigneur, qui le secourut. » Aussi,
Josaphat fut-il éloigné ensuite de la mauvaise société, ainsi que
l’Écriture ajoute : « Et Dieu les écarta de lui. » Telle est la raison
pour laquelle Abraham ne voulait plus marcher avec Lot. Malgré
tout cela, Lot ne voulait pas revenir à de meilleurs sentiments,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Lot choisit sa demeure vers le Jourdain,
et il se retira du Qedem », ce qui veut dire qu’il se retira de Dieu
qui est le Premier du monde et ne-voulut pas s’attacher à la Foi
parfaite, à l’exemple d’Abraham. L’Écriture ajoute : « Abram de¬
meura dans la terre de Chanaan. » Il choisit le lieu de la Foi,

1. Dans nos éditions de la Bible, le root « rib » est écrit avec nn Yod.
— 2. Cf. fol. 74 fc , vers le commencement.

a) lien., xm, 1. — b) Ibid., xi, 2. — c) Ibid., xm, 8 et 9. — d ) II Paralip.,
xviii, 31. — e) Gen., xm, 11.

( 486 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAFl, I. - 84 k

parce qu’il voulait connaître la Sagesse, pour pouvoir s’attacher à
son Maître. Lot alla dans les villes qui étaient aux environs du
Jourdain; et il habita dans Sodome. Lot alla habiter avec les cou¬
pables du monde qui se sont éloignés de la Foi, ainsi que l’Écri¬
ture ajoute : « Et les habitants de Sodome étaient devant le Sei¬
gneur des hommes perdus de vices; et leur corruption était montée
à son comble. » Ainsi, chacun d'eux prit une autre direction.
Aussi, heureux le sort des collègues qui se consacrent jour et nuit
à l’étude de la doctrine et qui vivent ainsi dans la société du
Saint, béni soit-il ! C’est d’eux que l’Écriture a dit : « Et vous, qui
vous attachez au Seigneur votre Dieu, vous avez conservé la vie
jusqu’aujourd’hui. »

Il est écrit h : « Et le Seigneur dit à Abram, après que Lot se fut
séparé d’avec lui, etc. » Rabbi Abba a ouvert une de ses confé¬
rences de la manière suivante : Il est écrit 0 : « Jonas résolut d’aller
à Pharsis pour fuir de devant la face du Seigneur. » Malheur à
celui qui croit pouvoir se cacher devant le Saint, béni soit-il, dont
l’Écriture d dit: « C’est moi qui remplis le ciel et la terre, dit le
Seigneur. » Comment Jonas a-t-il donc pu croire se cacher devant
Dieu ? Voici ce qu’il en est : 11 est écrit 0 : « Ma colombe se retire
dans les creux de la pierre,dans les enfoncements de la muraille. »
«Macolombe» désigne le Synode d'Israël. « Les creux de la
pierre » désignent Jérusalem; car de même que la pierre est plus
dure que le reste du sol, de même Jérusalem est plus élevée et plus
forte que le reste de la terre. « Dans les enfoncements de la mu¬
raille » désignent cette partie du temple qui est appelée le « Saint
des Saints » et qui constitue le cœur du monde. Et c’est pourquoi
l’Écriture dit : « ... Dans les enfoncements de la muraille »; car
elle désigne la Schekhina qui résidait dans le Saint des Saints et
qui, à l’exemple d’une femme vertueuse et fidèle à son mari, ne
quittait jamais son habitation, ainsi qu’il est écrit f : « Ton épouse
sera comme une vigne fertile appuyée sur un mur de ta mai¬
son, etc. » De même, le Synode d’Israël ne séjourna jamais hors

a) Deutér., iv, 4. — b) Gen., xm, 14. — c) Jonas, j, 3. — </) Jérémjp,
xxiii, 24. — p) Cant. f u, 14. — f) Ps., cxxvni, 3.

(487)

Digitized by t^ooQle

7.o ha n, r. — S4 k

de la Palestine, si ce n’est lorsque la Schekhina elle-même en fut
exilée. Et c’est précisément parce que la Schekhina est exilée de
Jérusalem et réside parmi les autres peuples, que ces autres peu¬
ples jouissent de grands biens et d'une grande paix. Remarquez
qu’à l’époque où Israël résidait dans la Terre Sainte, tout se trou¬
vait à l’état normal ; le Trône céleste appuyé sur Israël était par¬
fait; Israël accomplissait ses devoirs envers Dieu; et ses œuvres,
fendant l’air, s’élevaient jusqu’à Dieu. Car Israël avait été le seul
au monde qui put associer la terre à ses devoirs envers Dieu.
C’est pourquoi les autres peuples qui s’adonnaient à l’idolâtrie se
tenaient éloignés d’Israël et ne pouvaient le dominer comme main¬
tenant,attendu que tous les autres peuples du monde n'obtenaient leur
nourriture que par le canal d’Israël. Mais, objectera-t on, il y avait
pourtant, même durant l’existence du temple, plusieurs rois païens
qui dominèrent le monde ! A ceci nous répondrons ce qui suit :
Remarquez que, durant l’existence du premier temple, Israël n’a¬
vait pas encore souillé la Terre Sainte; aussi aucun peuple ne
pouvait-il dominer sur ce pays, attendu que tous les peuples n’ob¬
tenaient leur nourriture que par le canal d’Israël. Mais après
qu’Israel eût souillé la Terre Sainte par suite de ses péchés, il a,
— s’il est permis de s’exprimer ainsi, — chassé la Schekhina de
sa résidence; et celle-ci choisit une autre résidence. C’est pourquoi
les autres peuples dominent maintenant sur Israël. Remarquez
que la Terre Sainte n’est soumise à aucun autre chef céleste qu’au
Saint, béni soit-il, lui-même. Mais au moment où Israël a péché
en brûlant l’encens à de faux dieux, il a, — s’il est permis de s’ex¬
primer ainsi, — chassé la Schekhina de sa résidence et il mêla les
faux dieux à la Schekhina, qui alla s’établir chez les autres peu¬
ples. C’est pourquoi les autres peuples acquirent le droit de le
dominer parce qu’il avait brûlé de l’encens (kethoreth) aux faux
dieux. Le mot « kethoreth » signifie nœud, lien, union avec les
faux dieux. C’est à cause de cette union que les autres peuples
dominent et que les prophéties ont cessé, et que toutes les échelles
supérieures ne dominent plus dans le monde, et que la domination
appartient toujours aux autres peuples, parce qu’ils ont attiré la
Schekhina, vers eux. Voici pourquoi, durant l’existence du second

( 488 )

Digitized by ^ooQle

7 t OHAR, I, - 84 fc , 83-

temple, la domination des autres peuples n’a cessé de s’exercer
sur Israël, et qu’elle s’exerce à plus forte raison, durant l’exil de
la Schekhina parmi les autres nations. Car, comme la Schekhina
réside maintenant chez les autres peuples, et comme ces autres
peuples habitent des pays gouvernés par divers chefs célestes,
ceux-ci tirent la nourriture céleste de la Schekhina qui réside
parmi eux. C’est [85 a ] pourquoi à l’époque où Israël habitait la
Terre Sainte et observait les commandements du Saint, béni soit-il,
la Schekhina, telle une femme vertueuse, restait constamment en¬
fermée dans la maison et ne se montra jamais dehors. Aussi, tous
les prophètes de cette époque n’ont-ils pu recevoir le don de la
prophétie que dans le pays où résidait la Schekhina. C’est pour¬
quoi Jonas se sauva hors de la Terre Sainte pour ne pas recevoir
le don de la prophétie et pour ne pas être chargé de la mission par
le Saint, béni soit-il. Mais, objectera-t-on, nous avons vu pourtant
que la Schekhina s’était révélée à BabyloneY qui est hors de la
Palestine. A cette objection, il a été déjà répondu ce qui suit :
L*Écriture a dit : « La parole du Seigneur était était (le mot
« était » est répété deux fois : hai/o, haya) adressée à Ézéchiel,
fils de Bouzi le prêtre, dans le pays des Chaldéens, près du fleuve
de C’bar. » Parla répétition du mot c< était », l’Écriture nous in¬
dique que la parole de Dieu était adressée cette fois-ci en ce lieu,
mais qu’elle n’avait jamais été adressée en ce lieu avant cette
fois-ci, depuis le jour où le temple de Jérusalem a été bâti. Cette
prophétie était exigée en ce moment-ci*. L’Écriture b ajoute :
« ...Près du fleuve de C’bar », ce qui veut dire que la Schekhina y
était déjà apparue depuis la création du monde 3 ; car la Schekhina
s'était déjà manifestée près de ce fleuve avant que le temple de
Jérusalem ne fût bâti, ainsi qu’il est écrit® : « Et le fleuve sort de
l’Éden pour arroser le Jardin ; et de là ce fleuve se divise en quatre

|. Vision d’Ézéchiel. — 2. C’est-à-dire : cette prophétie ne souffrait pas de
retard; c’est pourquoi Dieu se révéla exceptionnellement sur une terre
étrangère. V. Minhath Yehouda, fol. 216 k . — 3. Le Z. prête au mot "TM le
sens du chaldéen "IM « déjà o. V. fol. 6 k .

a) Ézéchiel, i» 3. — b) Ibicl . — c) Gen., n, 10.

( 489 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 85 •

canaux. » Or, le fleuve C*bar est un de ces quatre canaux. La
Schekhina y apparaît parfois, lorsqu’Israël, dans sa détresse, en a
besoin ; mais elle n’y parait jamais sans cette circonstance. Ainsi,
pour éviter l’apparition de la Scbekhina, Jonas partit de la Terre
Sainte et s’enfuit, ainsi qu’il est écrit* : a ... Pour fuir de devant
la face du Seigneur »; et un peu plus loin b il est éerit : « Car les
hommes avaient su de lui-même qu’il fuyait de devant la face du
Seigneur. » Remarquez que, de même que la Schekhina nappa-
ralt que dans le lieu qui lui convient, elle n’apparaitni ne se mani¬
feste qu'à l’homme qui lui convient. Car depuis le jour où Lot a
résolu de reprendre sa mauvaise vie, l’Esprit-Saint a quitté Abra¬
ham. Mais aussitôt que Lot se sépara de lui, l’Esprit-Saint re¬
tourna vers celui qu’il avait quitté, ainsi qu’il est écrit®: a Et le
Seigneur dit à Abram, après que Lot se fut séparé d’avec lui, etc.»
Remarquez que, lorsqu’Abraham s’était aperçu que Lot avait re¬
pris sa mauvaise vie, il en fut effrayé et s’était dit : Peut-être, —
ce qu’à Dieu ne plaise, — ai-je perdu ma part de sainteté que le
Saint, béni soit-il, m’avait accordée, par suite des rapports que
j’ai eus avec Lot. Mais aussitôt qu’il s’en sépara, Dieu d lui dit :
« Lève tes yeux et regarde du lieu où tu es. >? Que signifient les
mots « du lieu où tu es » ? Dieu lui dit : Tu es revenu maintenant
au rang où tu étais avant te* rapports avec Lot, et tu es revenu à
la foi parfaite. Dieu ajouta 0 : « ... Au nord et au sud, à l’est et à
l’ouest. » C’est une allusion aux voyages faits par Abraham aupa¬
ravant 1 , ainsi qu’il est écrit 1 : « Il retourna par le même chemin
qu’il était venu »; et l’Écriture dit ailleurs^ : a ... Marchant tou¬
jours et s’avançant vers le sud*. » Abraham a ainsi atteint l’échelle
suprême et retrouvé la foi parfaite qu’il avait auparavant. Aussi,
Dieu lui annonça-t-il la bonne nouvelle qu’il ne se séparerait ja¬
mais plus de lui, ni de ses enfants, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Je te
donnerai à toi et à ta postérité pour jamais tout le pays que tu

1. C’est-à-dire aux échelles parcourues par Abraham précédemment, ainsi
que cela a été expliqué au fol. 83*. — 2. On a déjà vu (fol. 83'} que le «sud»
désigne l’échelle suprême.

a) Jonas. i, 3. — b) Ibùt., 10. — c) Gen., xm, 14. — d) Ibid . — o) Ibid. —
/) Ibid., 3. — g) Ibid., xn, 9. — h) Ibid., xm, 15.

( 490 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 8V

vois. » Que signifient les mots « que tu vois »? Ces paroles font
allusion à l’échelle suprême qui lui était apparue, ainsi qu’il est
écrit* : « Abram dressa en ce lieu-là un autel au Seigneur qui lui
était apparu. » Cette échelle est la synthèse de toutès les autres
échelles. C’est pourquoi Dieu dit à Abraham : « ... Tout le pays
que tu vois. »

Rabbi Éléazar se trouvait une fois dans une auberge, à Loud.
Rabbi Hizqiya s’y rencontra avec lui. Rabbi Éléazar s’étant levé
durant la nuit pour se mettre à l'étude de la doctrine, Rabbi
Hizqiya en fit autant. Rabbi Éléazar fit alors remarquer à Rabbi
Hizqiya qu’une auberge offre cet avantage que les hommes d’étude,
éloignés les uns des autres, s’y rencontrent parfois. Rabbi Éléazar
a ensuite ouvert sa conférence de la manière suivante : Il est
écrit® : « Tel qu’est un pommier entre les arbres des forêts, tel est
mon bien-aimé entre les enfants des hommes. Je me suis reposée
sous l’ombre de celui que j’avais ardemment désiré, et son fruit
est doux à ma bouche. » Le « pommier » désigne le Saint, béni
soit-il, qui est ardemment désirable et qui se distingue par sa
couleur de tous les autres arbres, dont aucun ne peut lui être com¬
paré. Oui, il se distingue de tous les autres, car il n’y en a aucun
qui lui soit comparable; c’est pourquoi l’Écriture dit : «... L’om¬
bre de celui que j’avais ardemment désiré... » L’Écriture spécifie :
« Son ombre » (becilo), afin d’indiquer qu’on désire se reposer
sous l’ombre de Dieu, mais non pas sous l’ombre d’un autre; —
sous l’ombre de Dieu, mais non pas sous l’ombre des autres
chefs célestes . L’Écriture dit : « J’avais ardemment désiré... »
Depuis quand ? — Depuis le jour où Abraham est venu au monde ;
car il soupirait auprès de Dieu avec amour, ainsi qu’il est écrit' 1 :
« Abraham, mon ami... » Enfin, l’Écriture ajoute : « ... Et son
fruit est doux à ma bouche. » Ces paroles désignent Isaac, qui est
le fruit saint. Selon une autre interprétation, les paroles : « Je me
suis reposée sous l’ombre de celui que j’avais ardemment désiré »
désignent Jacob; et les paroles ; « ... Et son fruit est doux à ma
bouche » désignent Joseph le Juste, qui a produit des fruits saints

a Gen., xm, 17. — b) V. fol. 83 k * — c) Cant., u, 3. — cl) Isaïe, xli, 8.

(4Ô1)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 85% 85>

dans ce monde. C’est pourquoi l'Écriture® dit : « Voici les enfants
de Jacob : Joseph... »; car les enfants de Joseph constituaient la
quintessence de la descendance de Jacob ; et c’est pour cette raison
qu’Israêl est appelé du nom d’Éphraïm, ainsi qu’il est écrit b :
« Éphraîm n’est-il pas mon fils que j’ai honoré et un enfant que
j’ai élevé avec tendresse? » D’après une autre version encore, les
paroles « ...Tel un pommier parmi les arbres des forêts » désignent
Abraham qui ressemblait au pommier, parce qu’il répandait une
bonne odeur |85 b ] et se distinguait de tous les hommes de sa géné¬
ration par sa foi parfaite ; il se distinguait en haut aussi bien qu’en
bas, ainsi qu’il est écrit 0 : «Abraham était seul.» Pourquoi était-il
seul ? Parce qu’il n’y avait aucun autre homme dans ce monde
qui ait eu la foi en le Saint, béni soit-il, en dehors de lui. Rabbi
Hizqiya objecta alors à Rabbi Éléazar : Il est pourtant écrit d :
« ... Et les âmes qu’ils ont faites à Haran. » Or, ces mots se rap¬
portent aux hommes qu*Abraham avait convertis durant son sé¬
jour à Haran*.' Rabbi Éléazar lui répondit: Pourtant, ceux
mêmes qu’Abraham avait convertis n’ont jamais atteint ce degré
de foi qu* Abraham lui-même avait eu. Ensuite, se ravisant, Rabbi
Éléazar lui dit : J’ai en outre entendu dire qu’Abraham n’a reçu
le nom d’« unique » qu après la naissance d’Isaac et de Jacob; ce
n’est que l’union de ces trois pères du monde qui a valu à
Abraham le nom d’« unique ». C’est pourquoi Abraham est com¬
paré à un pommier, parce qu’il s’est distingué de tous les habi¬
tants du monde. Rabbi Hizqiya lui répondit : Tes paroles sont
exactes. Suivant une autre version, les paroles : « ... Tel qu’est un
pommier entre les arbres des forêts » désignent le Saint, béni
soit-il. Les paroles : «... Tel est mon bien-aimé entre les enfants »
désignent également le Saint, béni soit-il. Et les paroles : « Je me
suis reposée sous son ombre » sc rapportent également au Saint,
béni soit-il. Les paroles : « Que j’avais ardemment désiré » dési-

1. Donc, Abraham n’était plus le seul homme qui ait eu la foi, attendu
que ceux qu’il avait convertis l’avaient également.

a) Gen., xxxvn, 2. — b) Jérémie, xxxi, 20. — c) Ézéchiel, xxm, 24. —
d) Gen*, xn, 5. — c) V, fol. 82>.

( 492 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 85 k

gnent le jour où le Saint, béni soit il, se révéla sur le mont Sinaï
et où Israël a reçu la doctrine en s’écriant» : « Nous ferons et nous
écouterons tout ce que le Seigneur a dit. » Les paroles : a ... Et
son fruit est doux à ma bouche » désignent le fruit des paroles de
la doctrine dont l*Écriture b dit « qu’il est plus doux que n’est le
miel ». Enfin, d'après une autre version, les paroles : « ... Et son
fruit est doux ù ma bouche » désignent les âmes des justes qui
sont, toutes, le fruit des œuvres du Saint, béni soit-il, et qui sé¬
journent avec lui en haut. Remarquez que toutes les âmes dans ce
monde, qui constituent le fruit des œuvres du Saint, béni soit-il, ne
forment, avant leur descente sur la terre, qu’une unité, ces âmes
faisant, toutes, partie d’un seul et même mystère. Et lorsqu’elles
descendent en ce bas monde, elles se séparent en mâles et femel¬
les; et ce sont les mâles et les femelles qui s’unissent. Remarquez,
en outre, que le désir de la femelle pour le mâle produit un esprit
vital et que le désir du mâle pour la femelle reproduit également
un esprit. Or, comme le désir du corps éveille également le désir
de lame 0 , il s’ensuit que la naissance d’un mâle et d’une femelle
doit nécessairement provoquer la descente d’une âme mâle et te
melle d . Et lorsque les âmes descendent en ce monde, l’âme mâle et
l’âme femelle sont unies ensemble. Ce n’est qu’après leur descente
en ce monde quelles se séparent, chacune de son côté, et vont ani¬
mer deux corps différents, celui d'un homme et celui d'une femme .
Et c’est le Saint, béni soit-il, qui les unit de nouveau ensuite, lors
du mariage . La charge des unions entre les hommes et les femmes
n’est confiée à aucun chef céleste ; c’est le Saint, béni soit-il, lui-
même, qui les opère; car c’est lui seul qui sait le faire d’une ma¬
nière convenable. Heureux le sort de l’homme qui mène une vie
convenable et marche dans la voie do la vérité; car il unit une
âme avec une autre, telles qu elles l’étaient avant leur descente
sur la terre, attendu que ce n’est que lorsque l’homme marche
dans la bonne voie, qu’il est un homme parfait. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « ... Et son fruit est doux à ma bouche. » L’Écri¬
ture nous apprend que le fruit de Dieu est doux à la bouche de

a) Exode, xxiv, 7. — b) Ps., xix, 11. — c) Cf. fol. 60 k . — d) V. Z., II, 244 k ;

r, 173 ».

(493)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 85*

celui qui le mange ou, en d'autres termes, que celui qui marche
dans la voie de Dieu est béni ; car le bonheur et le malheur des
hommes, ici-bas, ne dépendent que de leur propre conduite. Rabbi
Hizqiya dit alors à Rabbi Éléazar : Voici ce que j’ai entendu dire:
L’Écriture* dit : « C’est moi qui te ferai porter ton fruit.» Le
Saint, béni soit il, dit au Synode d’Israël : « C’est moi, certes,
qui te ferai porter ton fruit. » L’Écriture ne dit pas « mon fruit »,
mais « ton fruit ». Car le désir de la femelle pour l’homme pro¬
duit un esprit vital ; le désir du mâle produit un autre esprit; ces
deux esprits s’unissent ensemble b . Or, comme le fruit de la femelle
n’est dû qu’à la force du mâle, Dieu dit au Synode d'Israël:
« C'est moi qui te ferai porter ton fruit . » Car c'est grâce à la
force du mâle que la femelle produit des fruits . D'après une autre
version, ce verset doit être interprété de la manière suivante :
Comme c’est grâce au désir de la femelle pour le mâle que celui-ci
produit des fruits (car, sans le désir de la femelle, le mâle ne
produirait jamais de fruit), Dieu dit au Synode d’Israël : « C’est
moi qui te ferai porter tes fruits », en provoquant le désir de la
femelle .

Il est écrit c ; « En ce temps-là Amraphel, roi de Sennaar, etc. »
Rabbi Yossé a ouvert une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit d : a Qui (Mi) a fait sortir le Juste de l’Orient et
Qui l’a appelé en lui ordonnant de le suivre. » Ce verset a été déjà
expliqué par les collègues ; mais il renferme aussi une allusion au
mystère de la Sagesse. Car nous savons par une tradition 0 que
le Saint, béni soit-il, a fait sept firmaments en haut, afin d’y être
glorifié; car tous ces firmaments ont pour but de nous faire con¬
naître le mystère de la Foi suprême. Remarquez que le firmament
supérieur aux autres est caché et mystérieux; et c’est lui qui régit
tous les autres. Et comme nul n’en connaît l’essence, il n’est dési¬
gné que par le mot interrogatif « Qui » (Mi), ainsi qu’il est écrit*:
« Du sein de « Qui » (Mi) la glace est sortie. » Ce verset a été déjà
expliqué ailleurs?. Les paroles de ce verset désignent le firmament

a) Osée, xiv, 9. — b) V. fol. 60 k . — c) Gen., xiv, 1 . — </) Isaïe, xlï, 2. —
e) V. Talmud, tr. Raguiga, 12 k . —/) Job, xxxvm, 29. — g) V. fol. 237 k et
fol. l k .

(494)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR.,1. - 85>, 86'

supérieur [86*] qui régit tous les sept. Le firmament inférieur, qui
est au-dessous de tous les autres, n’a pas de lumière qui lui soit
propre; et c’est à cause de cela qu’il s’attache aux firmaments qui
sont au-dessus de lui pour en rececoir la lumière. Aussi est-il dé¬
signé par les deux lettres « i » et « m », qui forment ensemble le
mot « ïam » (mer). Ainsi, le firmament inférieur constitue la mer
(lam) du firmament supérieur qui porte le nom de « Mi » (Qui) 1 .
Car tous les autres firmaments versent leur lumière dans ce firma¬
ment inférieur, tels des fleuves qui versent leurs eaux dans la mer.
Donc, le firmament inférieur constitue la mer céleste qui produit
des fruits et des poissons selon leur espèce; et c’est de lui que
David* a dit : « Dans cette mer si grande et d’une si vaste étendue
se trouve un nombre infini de poissons, de grands et petits hayoth. »
C’est également à ce mystère que font allusion les paroles de
l’Écriture : « Qui (Mi) a fait sortir le Juste de l’Orient et Qui l’a
appelé en lui ordonnant de le suivre. » Les paroles : « Qui (Mi) a
fait sortir le Juste de l’Orient» font allusion à Abraham; et les
paroles : « ... Et Qui l’a appelé en lui ordonnant de le suivre »
désignent le firmament inférieur aux autres, qui est devenu la mer
des firmaments supérieurs. L’Écriture ajoute : « Il a terrassé les
peuples devant lui. » A qui ces paroles font-elles allusion? Elles
font allusion au firmament inférieur mentionné, qui venge les
opprimés et fait tomber les ennemis; c’est de ce firmament que
David fit l’éloge en disant b : « Tu as fait tourner le dos à mes
ennemis devant moi et tu as exterminé ceux qui me haïssaient. »
Ainsi, les paroles : « Il a terrassé les peuples devant lui » dési¬
gnent les peuples qu’Abraham a poursuivis et que le Saint, béni
soit-il, s’est chargé de tuer. Les paroles : « Et il l’a rendu le Maî¬
tre des rois » signifient que Dieu l’a rendu maître des chefs cé¬
lestes chargés de gouverner les autres peuples du monde; car
lorsque le Saint, béni soit-il. châtie un peuple, il le châtie en haut
et en bas, c'est-à-dire : il châtie en même temps son chef céleste.

1. D' étant formé des deux mêmes lettres que le mot mais disposées
en sens inverse.

a) Ps., cix, 25. — b) lbld, s xvm, 41.

(495)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 83*

L’Écriture ajoute : « Il les a poursuivis, il a passé en paix sans
laisser de trace de son passage. » Les mots : « II les a poursuivis »
désignent Abraham ; car Abraham les a poursuivis, et le Saint,
béni soit-il, marchait devant lui et les tuait, ainsi que l'Écriture
dit : « La paix marchait devant »; or, le Saint, béni soit-il, est
appelé « paix ». L’Écriture dit : « ... Sans laisser de trace de son
passage. » Faut-il donc admettre qu’Abraham a passé ce pays
porté par des nuages, ou dans un char attelé de chevaux, pour
quil ait pu passer sans que ses pieds eussent touché la route t
Mais l’Écriture nous indique que ce n’était pas un ange ou un
messager céleste quelconque qui marchait devant Abraham, mais
le Saint, béni soit-il, lui-même, ainsi que l’Écriture dit : « ... Ses
pieds. » Or, que signifie le mot « pieds »? — Les anges qui sont au-
dessous du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit a : « En ce jour-
là, il posera ses pieds sur la montagne des Oliviers, etc. » Selon
une autre interprétation, les paroles : « Qui (Mi) a fait sortir le
Juste de l’Orient » ont la signification suivante : Remarquez qu'au
moment ou le Saint, béni soit-il, créa le monde, il avait déjà dé¬
cidé de s’attacher Abraham, parce que celui-ci a été destiné à
donner naissance à Jacob, duquel devaient sortir les douze tribus,
toutes menant une vie àgréable au Saint, béni soit-il. L’Écriture b
ajoute : « ... Et Qui l’a appelé en lui ordonnant de le suivre- » Car
le Saint, béni soit il, a maintes fois appelé le nom d’Abraham dès
le jour de la création du monde, ainsi qu’il est écrit® : « Qui dès le
commencement du monde appelle les races futures. » C’est pour
quoi l’Écriture dit : « ... Et a appelé le Juste à ses pieds », ce qui
veut dire qu’il l’a appelé pour faire sa volonté et s’attacher à lui,
ainsi qu’il est écrit 11 : « Sors, toi et tout le peuple qui est à tes
pieds. » 1 D’après une autre version encore, les paroles : « Qui a
fait sortir de l’Orient... » désignent la lumière du soleil qui se lève
à l’Orient; car toute l’intensité de la lumière qui inonde le sud

1. Tout ce passage, jusqu’aux mots Kûbm pDP J1TK bï, est un extrait de
l'Aspaklaria Haméirah interpolé dans les éditions modernes; il ne figure ni
dans l'édition de C., ni dans celle de S.

a) Zacharie, xiv, 4. — b) Isaïe, xli, 2. — c) Ibid., 4. — d) Exode, xi, 8.

( 496 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAU, I. - 86", 86 h

vient de l’Orient où la lumière se lève. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Mi heïr», ce qui veut dire : Quelle est la lumière qui inonde
le sud? Et l’Écriture répond : « De l’Orient »; car il plaît au fir¬
mament supérieur d’accorder la lumière d’abord à l’Orient. L’Écri¬
ture ajoute : « Le Juste l’appelle à ses pieds », paroles qui dési¬
gnent l’Ouest; car il l’appelle toujours et sans cesse, ainsi qu’il est
écrit a (( O Seigneur, ne te tais pas »; car l’Ouest soupire toujours
après l’Orient. L’Écriture ajoute enfin: « Il a terrassé les peuples
devant lui, et il l’a rendu le Maître des rois » ; car c’est de l’Orient
que l’Occident a reçu le pouvoir de subjuguer tous les peuples du
monde. Rabbi Yehouda dit : Les paroles de l'Écriture : « Qui a
fait sortir le Juste de l’Orient », désignent Abraham, chez qui l’idée
de Dieu ne s’est réveillée 1 que grâce au soleil qui se lève à l’Orient.
Car lorsqu’Abraham vit le soleil se lever du côté de l’Orient, il
conçut l’idée du Saint, béni soit-il, et il se dit : Celui-ci, c’est-à-
dire le soleil , est le roi qui m’a créé. Il adora le soleil durant toute
la journée. Mais lorsque, le soir, il vit le coucher du soleil et le
lever de la lune, il se dit : C’est certainement cet astre qui domine
le premier que j’avais adoré durant toute la journée, puisque le
premier s’est esquivé devant celui-ci et n’éclaire plus le monde.
Il adora alors la lune durant toute la nuit; mais lorsque le lende¬
main matin il vit disparaître la lune et reparaître le soleil à l’Orient,
il se dit : Il est évident que ces astres ont tous les deux un roi qui
les domine et les régit. Et c’est lorsque le Saint, béni soit-il, vit
Tardent désir d’Abraham de le connaître, qu’il se révéla à lui et
lui parla, ainsi qu’il est écrit : « Le Juste Ta appelé en lui ordon¬
nant de le suivre », ce qui veut dire que Dieu a parlé à Abraham
et s’est manifesté à lui.

Rabbi Isaac a ouvert une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit b : « Je suis le Seigneur qui enseigne la justice
et annonce la droiture. » [86 b ]. Toutes les paroles du Saint, béni
soit-il, sont véritables et équitables. Que veulent donc dire les pa-

1. TWl a une double signification : « fit sortir » et « réveillé ».

a) Ps., lxxwiii, 1 . — b) Isaïe, xlv. 19.

( 497 )

ZOHAR, I. 3 li

Digitized by ^ooQle

' ZOHAR, 1. — 86 k

rôles : «... Qui annonce la droiture*>? Lorsque le Saint,béni soit-
il, a créé le monde, celui-ci n’était pas stable; car il chancelait.
Le Saint, béni soit il. dit alors au monde : « Pourquoi chancelles
tu ? » Le monde répondit : Maître de l’univers, je ne peux pas me
tenir stable, attendu que je manque d'une base sur laquelle je puisse
m’appuyer. Dieu répondit au monde : « Je t’ai prédestiné un juste
jlont le nom sera Abraham et qui m’aimera. » Aussitôt que Dieu
eut prononcé ces paroles, la terre cessa de chanceler ; c’est pour¬
quoi l’Écriture* dit : « Telle a été l’origine du ciel et de la terre,
lorsqu’ils furent créés. » Il ne faut pas lire « behibaram » (lors¬
qu’ils furent créés), mais « beabraham », ce qui veut dire * en
Abraham » ; car le ciel et la terre ne devinrent stables que grâce
à Abraham . Rabbi Hiyâ dit : Les paroles de l’Écriture : « ... Qui
annonce la droiture » ont la signification suivante : Le monde ré¬
pliqua au Saint, béni soit-il : Mais cet Abraham que tu m’annon¬
ces est prédestiné à avoir des descendants qui détruiront le temple
et qui brûleront l’Écriture Sainte; il ne peut donc pas me servir
de base . Dieu lui répondit : « Il est prédestiné à donner le jour à
un homme du nom de Jacob qui engendrera douze chefs de tribus,
tous également justes. » Aussitôt que Dieu eut prononcé ces paro¬
les, la terre devint stable. C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Qui
annonce des droitures » (au pluriel : mescharim). Car ces paroles
font allusion à la droiture des douze tribus . Qu’entend l’Écriture
par le mot « droitures » (mescharim) ? Cette parole désigne l’échelle
suprême que Jacob avait atteinte, ainsi qu’il est écrit b : « Tu as
marqué la droiture (mescharim) ; tu as exercé la justice dans
Jacob. » C’est pourquoi également l’Écriture dit : « Qui annonce... ®
(maguid), et non pas « il dit » (deber) 1 . Rabbi Isaac objecta:
L’Écriture 0 dit pourtant : « Et il vous fit connaître (va-iagued) son
alliance. )) Nous voyons donc que le verbe « iagued » n'est pas
toujours employé pour exprimer la rigueur . Rabbi IJiyâ lui ré-

1. D’après l’exégèse rabbinique, le mot TJÛ désigne toujours la rigueur,
alors que le mot "D"! désigne la clémence. Suivant le Talinud, ce dernier
mot désigne parfois aussi la rigueur.

a) (ien., n, 4. — b) Ps., xeix, 4. — r) Deutér., iv, 13.

( 498 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - S6 fc

pondit : En effet, l’alliance que Dieu a annoncée est cette môme
échelle que Jacob avait atteinte, et qui exprime la rigueur; et c’est
pourquoi l’Écriture dit : « Je suis le Seigneur qui enseigne (dober)
la justice et qui annonce la droiture. » Rabbi Éléazar 1 dit : L’Écri¬
ture emploie trois termes pour exprimer l’idée de dire: « va idaber»,
« va iagued » et « va-yomer ». Or, chacune de ces expressions a
une signification à part. « Va-idaber » est employé pour l’échelle
inférieure (c’est pourquoi l’Écriture dit : « Qui enseigne (dober) la
justice »), alors que « va-iagued » est employé pour l’échelle supé¬
rieure (c’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Et qui annonce la droi¬
ture. ») Bien que le verbe « dabar » désigne l’échelle inférieure, il
ne faut pas croire qu’il n’est employé que pour des paroles profa¬
nes; car « dober » marque également les paroles sacrées, puisqu’il
désigne, lui aussi, une des échelles célestes. Le verset suivant 14
peut servir de mnémonique à la sentence qu’on vient de lire :
« ... Car ce n’est pas une chose (dabar) vaine que ces ordonnances
qui vous ont été prescrites. »

Rabbi Éléazar allait une fois rendre visite à son beau-père,
Rabbi Hiyà; Rabbi Yosséet Rabbi Ilizqiya se trouvaient avec lui.
Rabbi Éléazar parla ainsi : J’ai remarqué que le mouvement en
haut ne se produit que par l’impulsion d’en bas ; car tout mouve¬
ment en haut dépend du désir que le bas éprouve pour le haut.
Rabbi Éléazar commença ensuite à parler de la manière suivante :
Il est écrit b : « O Seigneur (Élohim), ne te tais pas. » David fai¬
sait allusion à l’impulsion d’en bas qui provoque le mouvement
d’en haut; il demandait donc à Dieu de répondre à l’impulsion
qui vient d’en bas et de placer sa prière à sa main droite, car
toute prière placée à la droite de Dieu est exaucée. Pourquoi
David faisait il cette demande ? L’Écriture répond dans le verset
suivant : « Car tu vois que tes ennemis ont excité un grand
bruit et que ceux qui te haïssent ont élevé leur tète. » Et un

1. Dans les éditions modernes il y a une transposition; car les paroles de
Rabbi Éléazar sont placées avant celles de Rabbi Isaac, ce qui est assuré¬
ment inexact, ainsi qu’il résulte du contexte.

a) Deutér., xxxn, 47. — b) Ps., lxxxiii, 1.

( 499 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, r. - 86 k

peu plus bas il est écrit : « Ils ont conspiré ensemble et fait une
alliance contre toi. » C'est pourquoi David priait Dieu de faire
monter sa prière du côté de la main droite de Dieu, pour que
celle-ci soit mise en mouvement ; car, quand la main droite
de Dieu est mise en mouvement, les ennemis sont brisés, ainsi
qu’il est écrit a : « Ta droite, Seigneur, s’est signalée et a fait écla¬
ter sa force; ta droite, Seigneur, a frappé l’ennemi. » Remarquez
que, lorsque tous les rois s’étaient unis pour faire la guerre à
Abraham, ils avaient décidé de faire disparaître celui-ci du monde;
mais, aussitôt qu’ils se sont emparés de Lot, le neveu d’Abraham,
ils ont abandonné la guerre, ainsi qu’il est écrit b : « Et ils emme¬
nèrent Lot, fils du frère d’Abraham, qui demeurait dans Sodome,
et tout ce qui était à lui, et ils s’en allèrent. » Pourquoi ont-ils
abandonné la guerre après avoir pris Lot? Parce que Lot avait
une grande ressemblance avec Abraham ; aussi, en prenant Lot,
ils croyaient tenir Abraham qui était la cause de la guerre. Et
pourquoi voulaient ils faire disparaître Abraham de ce monde?—
Parce qu’Abraham avait détourné ses contemporains de l’idolâtrie
et les avait menés à la connaissance du Saint, béni soit-il. 11 y
a encore une autre raison pour laquelle le Saint, béni soit-il, leur
inspira de faire la guerre à Abraham ; c’était pour rendre le nom
de celui-ci célèbre, et aussi pour l’attacher au culte du vrai Dieu.
C’est ce mystère qui est exprimé dans le verset précité des Psau¬
mes. Lorsqu’Abraham poursuivit ses ennemis, il adressa au ciel
cette prière : « O Seigneur, ne te tais pas. » Il voulait que son
mouvement d’en bas, qui consistait dans la poursuite de l’ennemi,
provoquât le mouvement d’en haut qui devait briser l’ennemi, ainsi
que nous l’avons dit précédemment ; car le mouvement de la main
droite de Dieu brise l’ennemi, ainsi qu’il est écrit : « Ta droite
Seigneur, s’est signalée et a fait éclater sa force; ta droite. Sei¬
gneur, a frappé l’ennemi \ »

1. Dans les éditions C. et S , tout ce passage, à partir de plat ’Obûl jus¬
qu’à ^tK n-n TP, à la fin du fol. 87», est placé au fol. 87\ après ptS-OTNt
KÔ*?P "33 avant l’alinéa bï? TOTÛ b jm. Cet ordre parait en effet le

a) Exode, xv, 6. — b) Gen , xiv, 12.

( 500 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 86 fc , 87*

Il est écrit a ; « Et Melchisedech, roi de Salem, offrit du pain et
du vin; car il était prêtre du Dieu très haut. » Rabbi Siméon a
ouvert une de ses conférences de la manière suivante : L’Écriture b
dit : « Il a choisi la ville de Salem pour son lieu et Sion pour sa
demeure. » Remarquez que, lorsque le Saint, béni soit-il, a voulu
créer le monde, il fit sortir une étincelle de la Lumière suprême; il
fit souffler un vent d’en haut contre un vent d’en bas; et, du choc
de ces deux vents, l’un contre l’autre, [87 a ] sortit une goutte qui
montait des profondeurs de l'abîme ; cette goutte unit les deux
vents l’un à l’autre; et c’est l’union de ces deux vents qui donna
naissance au monde. L’étincelle monta en haut et se plaça du côté
gauche, et la goutte monta à son tour et se plaça du côté droit.
Mais elles changent de position ; tantôt c’est l’étincelle qui occupe
le côté droit et la goutte le côté gauche ; et tantôt c’est inversement.
De ce changement continuel de position, il résulte un va et vient ;
pendant que l’une descend du côté droit pour se rendre au côté gau¬
che, l’autre quitte le côté gauche pour monter au côté droit. Au
moment de leur rencontre, pendant que l’une descend et que l’au¬
tre monte, elles produisent un frottement, et ce frottement produit
un vent. Ainsi, le vent procède de toutes les deux et forme aussi
l’union de toutes les deux. Et c’est lorsque l’étincelle est unie avec
la goutte h l’aide du vent (rouah) qui procède de toutes les deux,
que la paix est en haut et en bas. C’est alors que le Hé s’unit au
Vav et le Vav au Hé; c’est alors que le Hé monte et s’unit d’un
lien parfait. Tel est le sens des paroles de l’Écriture: « Et Melchi¬
sedech, le roi de Salem (schalem)... » Le mot « schalem » signifie
« complet »; VÉcriture ne veut donc pas dire le roi de Salem,
mais le roi complet. Quand le règne du roi est* il complet ? — Le
jour du « Pardon» (Kippour),où tous les visages rayonnent de joie.
D’après une autre interprétation, le mot « Melchisedech » désigne
le monde d’en bas, et les mots « roi de Salem » désignent le monde

plus exact. Mais nous nous sommes conformé à l’ordre suivi dans l'édition
de M., ainsi que dans toutes les éditions modernes, pour pouvoir conserver
la pagination généralement adoptée.

a) Gen., xiv, 18. — b) Ps., lxxvi, 3.

( 501 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. - 87*

d’en haut. Dieu a mis en communication ces deux mondes, de
manière qu’il n’y ait aucune séparation entre eux; le monde d’en
bas môme ne forme qu’un avec celui d’en haut. L’Écriture ajoute:
« ... Offrit du pain et du vin »; car ces deux espèces représentent
le monde d’en haut et celui d’en bas. L’Écriture ajoute : « ... Car
il est prêtre du Dieu très haut », ce qui veut dire: En le sauctifiant,
il élève le monde d’en bas à la hauteur de celui d'en haut. » Le
terme : « 11 est prêtre... » désigne le côté droit de l'essence divine;
et les paroles : «... Du Dieu très haut » désignent le monde su¬
prême. Et c’est pour cette raison que le prêtre doit bénir le monde.
Remarquez que le monde d'en bas est comblé de bénédictions lors¬
qu’il s’attache au Grand Prêtre. C’est pourquoi l’Écriture a dit :
« Et il le bénit, et dit : Béni soit Abraham du Dieu très haut, qui
a créé le ciel et la terre. » De même, la mission du prêtre dans ce
bas monde consiste à attacher ce monde à celui d’en haut par un
lien indissoluble; le prêtre doit également bénir le monde, afin
que, grâce à cette bénédiction, ce bas monde arrive à l'union avec
celui d’en haut. Dans la bénédiction de Melchisedech, on trouve la
formule établie pour les bénédictions liturgiques. Les mots : « Béni
soit Abraham » correspondent à : « Sois béni », mots qui commen¬
cent toute bénédiction liturgique. Les mots : « ... Du Dieu très haut i»
correspondent aux mots : « Seigneur, notre Dieu... » Les mots :
« ... Qui a créé le ciel et la terre » correspondent aux mots : « Roi
du monde ». Ainsi, on retrouve dans ce verset le mystère des béné¬
dictions liturgiques. Les mots : « ... Et il le bénit » signifient qu’iJ
bénit le monde d'en bas pour qu’il parvienne à s’unir avec celui
d’en haut. Les mots b : « ... Et que le Dieu très haut soit béni »
signifient qu’il implora le monde d’en haut de s’attacher celui d’en
bas. L’Écriture ajoute : « ... Et il lui donna la dîme de tout. » Ces
paroles signifient qu’il a opéré le lien qui unit le monde d’en haut
à celui d’en bas.

Pendant que Rabbi Éléazar, Rabbi Hiyâ, Rabbi Yossé et Rabbi
Hizqiya continuaient leur chemin, ils rencontrèrent Rabbi Yessa
qui était accompagné d’un juif. Ce juif parla ainsi : Il est écrit 0 :

o> Gen., xiv, 19. — h) Ibid., 20. — r) Ps., xxv, 1.

( 502 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 87*

« A David. C’est vers toi, ô Seigneur, que j’élève mon âme. »
Pourquoi l’Écriture ne dit-elle pas : « Psaumes de David... » ou
« De David un Psaume... »? Pourquoi se sert-elle du terme : « A
David » ? Mais David a fait ce psaume pour peindre son propre
degré sur l'échelle de la sainteté. C’est pourquoi il a dit : « C’est
vers toi, ô Seigneur' que j’élève mon âme. » Par les mots : « C’est
vers toi... », il désigne l’essence suprême. Par les mots : « ... J’é¬
lève mon âme », David désigne la première échelle sur laquelle il
est permis à un homme de s’élever, ainsi que cela a été déjà expli¬
qué. Le mot « esa » signifie « monter », ainsi qu’il est écrit a :
« J’élève (esa) mes yeux vers les montagnes d’où viendra mon
secours. » Car David s’efforçait tous les jours de faire monter le
monde d’en bas à un degré plus haut, pour s’approcher de celui
d’en haut et s’unir à lui par un lien indissoluble. De même, le
psaume b , qui commence par les mots : « A David. Mon âme, bénis
le Seigneur », a été rédigé par David pour désigner son propre
degré de sainteté; et c’est pourquoi il a dit : « Mon Ame, bénis le
Seigneur (eth Jéhovah). » Le mot « eth » indique que David
s’efforçait d’opérer l’union du monde d’en bas avec celui d’en haut.
David ajouta : « ... Et que tout ce qui est au dedans de moi bénisse
son saint nom. » Que signifient les mots : « ... Et que tout ce qui
est au-dedans de moi » ? Ces paroles désignent les autres hommes
de ce monde, qui sont appelés « entrailles 1 », ainsi qu’il est écrit 0 :
« Mon bien-aimé passa sa main par l’ouverture de la porte; et mes
entrailles furent émues au bruit qu’il fit. » Suivant une autre inter¬
prétation, les mots : « Mon Aine, bénis le Seigneur » ont été em¬
ployés par David pour se désigner lui-même. Quant au mot « eth »
il désigne l’union complète de l’essence divine, qui est la synthèse
de tout. Rabbi Éléazar dit à Rabbi Yessa : Je vois que tu es accom¬
pagné par la Schekhina. Rabbi Yessa lui répondit : En effet, c’est
le cas ; j’ai déjà parcouru en sa compagnie trois lieues* ; et durant
ce parcours il m’a appris des choses merveilleuses. Je l’ai engagé

1. Le mot hébreu *Wp peut aussi bien être Interprété par a ce qui est au
dedans de moi » que par « mes entrailles ». — 2. En la compagnie du juif.

a) Ps., cxxi, 1. — b) Ps., cm, 1. — c) Cant., v, 4.

( 503 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, I. — 87*, 87 k

pour cette journée, afin qu’il m’accompagne; mais je ne savais pas
qu’il jouissait de tant de lumières ; je ne le constate que mainte¬
nant. S’adressant à ce juif, Rabbi Éléazar lui dit : Quel est ton
nom ? Celui-ci répondit : Je m’appelle Yoezer. Rabbi Éléazar lui
dit : Yoezer et Éléazar doivent s’asseoir l’un à côté de l’autre, en
raison de la similitude de nom . Ils s’assirent à côté d’une pierre
qui se trouvait [87 b ] dans cette campagne. Ce juif commença à
parler de la manière suivante : Il est écrit* : « C’est moi, c’est moi
qui efface vos iniquités pour l’amour de moi, et je ne me souvien¬
drai plus de vos péchés. » Pourquoi l’Écriture répète-t-elle deux
fois les mots : « C’est moi, c’est moi »? Un de ces termes désigne
r essence divine qui se révéla au mont Sinaï, et l'autre celle qui se
révéla au moment de la création du monde. Car il est écrit b :
« C’est moi, le Seigneur ton Dieu. » Ainsi, au moment de la révé
lation au mont Sinaï, l’Écriture emploie le mot : « C’est moi... »
Et ailleurs 0 il est écrit : « C’est moi qui ai fait la terre et c’est moi
qui ai créé l’homme pour l’habiter. » Ainsi, pour la création du
monde, l’Écriture se sert également du terme : « C’est moi... »
L’Écriture répète deux fois ce terme pour nous indiquer qu’il n’y
a pas de séparation entre le monde d’en haut et celui d’en bas.
L’Écriture ajoute : « ... Qui efface vos iniquités. » Elle ne dit pas
« qui pardonne », mais « qui efface », pour qu’il n’en reste jamais
de trace. Enfin, elle ajoute : « ... Pour l’amour de moi. » Que signi¬
fient les paroles : « ... Pour l’amour de moi » ?Dieu veut dire :
pour la miséricorde qui est un de mes attributs, ainsi qu’il est
écrit d : « Car le Seigneur ton Dieu est un Dieu plein de miséri¬
corde. » Les mots : « ... Qui efface vos iniquités pour l’amour de
moi » ont le sens suivant. Remarquez que les coupables causent
des ravages dans le monde supérieur; car lorsque leurs péchés
montent en haut, ils empêchent la lumière, la miséricorde et les
bénédictions célestes de descendre en bas; c’est pourquoi Dieu dit:
«... Qui efface vos iniquités pour l’amour de moi », ce qui veut
dire : pour que mes bénédictions puissent descendre dans le monde
d’en bas. Tel est également le sens des paroles de l’Écriture 0 :

a) Isaïe, xliii, 25. — b) Exode, xx, 2. — e) Isaïe, xlv, 12. — d) Deutér.,
v, 31. — v) Ibid., xxxii, 39.

( 504 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 87 fc

(( Voyez que moi je suis moi. » Ces paroles signifient qu’il n’y a
aucune séparation entre le monde d’en haut et celui d’en bas, ainsi
qu’on vient de le dire. Remarquez qu’il en est de même des justes
qui exercent une influence sur le inonde d’en haut; car lorsqu'il y
a des justes en ce monde, les bénédictions du ciel arrivent en
abondance. Lorsqu’Abraham vint au monde, il répandit la béné¬
diction sur la terre, ainsi qu’il est écrit a : « Je te bénirai... ; et tu
seras béni. » Que signifient les mots : «... Et tu seras béni »? Dieu
fit prévoir à Abraham que le monde d’en haut et celui d’en bas
seront bénis en lui, ainsi qu’il est écrit b : « Et tous les peuples de
la terre seront bénis en toi. » Au commencement du même verset,
il est écrit : « Je bénirai ceux qui te béniront. » Lorsqu’lsaac vint
au monde, il fit savoir à tout le monde qu’il y a en haut un Juge
et une justice pour le châtiment des coupables; c’est lsaac qui fit
connaître la justice divine à tous les habitants de la terre et leur
apprit à craindre le Saint, béni soit-il. Lorsque Jacob vint au
monde, il amena la miséricorde de Dieu sur la terre et perfectionna
la foi de manière convenable. Que dit l’Écriture de l’époque
d’Abraham ? Elle dit : « Et Melchisedech, le Roi complet (scha-
lem)... », ce qui veut dire que le trône de Dieu était parfait en ce
moment et qu’il ne présentait aucune brèche. L’Écriture ajoute :
«... Il fit sortir (hotzi) du pain et du vin », ce qui veut dire qu’il
obtint la nourriture pour ce monde. L’Écriture se sert du mot « il
fit sortir » (hotzi) pour nous indiquer qu’il fit sortir de l’échelle
suprême la nourriture et les bénédictions pour tous les mondes;
car le mot « hotzi » signifie «produire jj, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Que la terre produise (hotzi)... » L’Écriture ajoute : « ... Et il
est prêtre du Dieu très haut», ce qui veut dire que tout l’ordre
céleste se trouvait, à cette époque, tout à fait complet. Ces paroles
nous démontrent combien est grand le crime des coupables qui
provoquent une brèche dans le monde céleste et empêchent les
bénédictions de descendre. Ces paroles nous prouvent également
que c’est par le mérite des justes que les bénédictions célestes se

a) Gen., xii, 2. — h) Ibid. , 3. — c) Ibid., i, 24.

( 505 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 87 k

répandent dans le monde et que c’est par leur mérite que tous les
habitants de ce monde sont bénis.

Il est écrit a ; << ... Et il lui donna la dîme de tout. » Que signi¬
fient les mots : «... La dîme de tout »? L’Écriture veut dire : la
dixième partie de cette région d’où émanent les bénédictions; et
cette région s’appelle « Tout ». D’après une autre interprétation,
les mots : « ... Et il lui donna la dîme de tout » signifient que le
Saint, béni soit-il, donna la dime à Abraham. Et en quoi consistait
cette dime? Elle consistait dans le degré séphirothique sur lequel
est basée toute la foi, et qui est la source de toutes les bénédic¬
tions. Or, en accordant à Abraham la faculté d’atteindre cette
Séphirâ, il lui donna ainsi la dime qui consiste dans le prélève¬
ment d’un sur dix et de dix sur cent. C’est après avoir reçu cette
dime qu’Abraham a atteint le plus haut degré qu’il soit permis à
un homme d’atteindre. Rabbi Éléazar dit à ce juif : Tes paroles
sont exactes. Il lui demanda ensuite : Quel est ton métier? Le
juif répondit : J’étais maître d’école dans ma ville natale; mais
lorsque Rabbi Yossé, du village de Ilanen, vint dans ma ville, les
habitants retirèrent leurs enfants de chez moi et les mirent à son
école. Or, bien que les habitants de ma ville eussent consenti à
continuer k m’accorder les mêmes appointements que j’avais
touchés lorsque j’étais maître d’école, j’ai jugé au-dessous de ma
dignité d’accepter une rémunération pour rien; et c’est pour¬
quoi je me suis engagé pour servir de guide au docteur de la
loi que voici. Rabbi Éléazar lui dit : Tu as besoin de la bénédic¬
tion de mon père, pour voir ta situation améliorée . Ils se rendi¬
rent donc auprès de Rabbi Siméon. Le juif étudiait toute la journée
en présence de Rabbi Siméon. Un jour, il s’occupait des lois
relatives au lavage des mains. A cette occasion, Rabbi Siméon
dit : Quiconque ne lave pas ses mains d’une manière convenable
sera puni, et en haut, et ici-bas; et la punition d’ici-bas consistera
dans la pauvreté. Et de même que la punition de celui qui ne
se lave pas les mains de manière convenable s’étend et au ciel et
sur la terre, de même la bénédiction qui se répand sur celui qui

a) Gen., xiv, 20.

( 506 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 87 k , 88*

les lave de manière convenable est double, car il est béni et dans
le ciel et sur la terre ; la bénédiction sur la terre consiste dans la
richesse. [88 11 ] Un jour, Rabbi Siméon vit ce juif verser une grande
abondance d’eau sur ses mains. Rabbi Siméon s’écria : « Remplis
ses mains de tes bénédictions. » A partir de ce jour, ce juif devint
riche; car il a trouvé un trésor. Il a consacré le reste de sa vie à
l’étude de la doctrine; il faisait tous les jours la charité aux
pauvres, à l’égard desquels il se montra affable. Rabbi Siméon lui
appliqua le verset suivant a : « Mais pour toi, tu te réjouiras dans
le Seigneur; tu trouveras tes délices dans le sein d’Israël. »

Il eut écrit* : « Après cela le Seigneur parla à Abraham dans
une vision. » Rabbi Yehouda a ouvert une de ses conférences de
la manière suivante : L’Écriture 0 dit : « Je suis à mon bien-aimé;
et son cœur se tourne vers moi. » Ce verset a été expliqué de
cette façon : Nul mouvement ne se produit au ciel sans l’impulsion
préalable venue d’en bas. De même, les bénédictions d’en haut
ne peuvent être efficaces ici-bas que lorsqu’il existe déjà quelque
chose de réel, c’est-à-dire que , pour obtenir la bénédiction céleste,
il faut déjà posséder quelque chose; car la bénédiction ne peut
avoir aucun effet sur le vide. D’où le savons-nous? Nous le savons
de la femme d’Abdias 1 2 à qui le prophète Élisée avait demandé d :
« Dis-moi, qu’as-tu dans ta maison? » Car les bénédictions d’en
haut ne peuvent s’étendre sur le vide. Aussi, l’Écriture ajoute-t
elle : « Elle répondit : Ta servante n’a dans sa maison qu’un peu
d’huile pour oindre (asoukh schamen). » Que signifie le mot
« asoukh »? La femme avait dit : La quantité de mon huile n’est
pas plus grande que celle qu’il faut pour s’en frotter le petit doigt.
Le prophète lui répondit : Tes paroles me rassurent; car je ne
savais pas comment faire pour attirer les bénédictions d’en haut
sur une maison où il n’y a rien. Mais, puisque tu as un peu
d’huile les bénédictions pourront se répandre sur ta maison. D’où
le savons-nous? Nous le savons des paroles de l’Écriture 0 : « C’est

1. Cf. Zohar, II, 87 k et 153 k . — V. également Pardès, porte vin, ch. xx.

a) Isaïe, xu, 16. — b) Gen., xv, 1. — c) Gant., vu, 11. — cl) IV Rois, îv,

2. — e ) Ps., cxxxiii, 2.

(507)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 88\ 88 fc

comme la bonne huile qui fut répandue sur la tête d’Aaron... » Et
un peu plus bas a : « ... Car c’est là que le Seigneur a ordonné que
fût la bénédiction. » Mais, objectera-t-on peut-être, dans le verset
qu’on vient de citer, il est question de rosée, et non pas d'huile,
ainsi qu’il est écrit : a ... Comme la rosée du mont Hermon, qui
descend sur la montagne de Sion. » A ceci nous ré|>ondrons : Les
mots « huile » et « rosée », mentionnés dans ce verset, désignent
la même chose. Car la rosée céleste est puisée par le Saint, béni
soit-il, à la source de l’huile céleste. La source d’huile se trouve au
côté droit 1 . 11 y a deux sources : l’une de vin et l’autre d’huile.
Chacune de ces sources se dirige vers une autre direction; celle
du vin se dirige du côté gauche et celle de l’huile du côté droit.
Or, comme c’est du côté droit que les bénédictions se répandent
dans ce monde, c’est avec de l’huile qu’il faut oindre les rois
sacrés; et c’est par l’huile que les bénédictions se répandent en ce
bas monde. Remarquez que [88 b ] c’est grâce à l'huile d’en haut
que la descendance de DaVid et de Salomon a été bénie. D’où le
savons-nous? Nous le savons par cette analogie des mots. Ici b
l’Écriture dit : « ... Et l’huile s’arrêta (va-ïaamod) »; et ailleurs 0
il est écrit : « En ce jour-là, le rejeton de Jessé sera exposé
comme un étendard (omed lenes) devant tous les peuples. »>
Remarquez que nous inférons, de la table sur laquelle était exposé
le pain de proposition, que la bénédiction céleste, qui procure la
nourriture aux hommes, ne peut avoir d’effet que s’il y a déjà
quelque chose; c’est pourquoi la table ne devait jamais rester
dépourvue du pain de proposition, pas même durant une seconde.
C’est également pour cette raison qu’on ne doit jamais prononcer
la bénédiction à table si celle-ci est complètement desservie; car
les bénédictions d’en haut ne se répandent pas sur une table des¬
servie. Remarquez que l'Écriture d dit : « Je suis à mon bien-aimé,
et son cœur se tourne vers moi », ce qui veut dire qu’il faut

1. Pour plus amples détails au sujet de ces sources, v. plus loin, fol. 96',
et à la IIP partie, fol. 7 fc , 34' et 88 fc .

a) Ps., cxxxm, 3. — b) IV Rois, iv, 6. — c) Isaïe, xi, 10. — d) Cant.,

VII, 11.

( 508 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR. I. — 88 k

d’abord être à Dieu, et que ce n’est qu’ensuite que Dieu se tourne
vers l’homme. D’après une autre interprétation, les mots : « Je suis
à mon bien-aimé » ont la signification suivante. Nous savons, par
une tradition, que la Schekhina ne réside pas parmi les coupables;
ce n’est que lorsque l’homme fait un effort pour s’amender et pour
s’approcher du Saint, béni soit-il, que la Schekhina s’attache à
lui. C’est pourquoi l’Écriture dit d’abord : « Je suis à mon bien-
aimé »; et ce n’est qu’après qu’elle ajoute : « ... Et son cœur se
tourne vers moi. » Car ce n’est que lorsque l’homme fait un effort
pour améliorer sa vie, que le ciel lui vient en aide et lui permet
d’en venir à bout». Remarquez que les paroles de l’Écriture b :
« Après cela ... », ont la signification suivante. Après qu’Abraham
eut poursuivi les rois que le Saint, béni soit-il, se chargea de tuer,
il fut saisi d’une grahde crainte ; car il s’était dit : — Peut-être (ce
qu’à Dieu ne plaise) ai-je diminué la récompense à laquelle j’avais
droit en raison des conversions que j’ai opérées parmi mes con¬
temporains; peut-être ai-je diminué cette récompense pour avoir
été la cause de la mort de ces hommes. Aussitôt le Saint, béni
soit-il, lui dit 0 : « Ne crains point, Abram ; je suis ton protecteur,
et ta récompense est infiniment grande. » Dieu dit à Abraham :
Tu recevras une récompense pour avoir causé la mort de ces
hommes; car ceux-ci n’auront aucune part dans l’éternité. L’Écri¬
ture dit : « Après cela, le Seigneur parla à Abram dans une
vision. » Que signifie le mot « vision »? Dieu apparut à Abraham
à ce degré de l’essence divine qui embrasse toutes les autres
formes. Rabbi Siméon dit : Remarquez qu’avant la circoncision
d’Abraham, Dieu ne lui apparut ni ne lui parla qu’à un seul degré
de l’essence divine. Et quel était ce degré? C’était le degré appelé
«vision» (mahze), ainsi qu’il est écrit d . «... Qui a vu les visions
(mahze) du Tout-Puissant. » Mais après sa circoncision, tous les
autres degrés de l’essence divine vinrent* s’ajouter au premier
degré qu’Abraham avait aperçu autrefois; et c’est sous cette appa¬
rition que Dieu lui parla dorénavant, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et

a) Cf. Talmud, tr. Sabbath, 104; tr. Yoma, 38 k et 39 a ; tr. Abodah Zarah,
55*; tr. Minahoth, 29 k . — />) Gen., xv, 1. — c ) Ibid. — d) Nombres, xxiv, 4.
— e) Exode, vi, 3.

( 509 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 88\ 8J»

j’ai apparu 189»] à Ahraham, à Isaac et à Jacob, comme le Dieu
Tout-Puissant », alors qu’avant sa circoncision Abraham n'avait
jamais aperçu l'essence divine à tous ses degrés. Mais, objectera-
t-on peut-être, il est pourtant écrit» : « Et le Seigneur apparut à
Abram »; et un peu plus bas il est écrit b : « Et Abram alla encore
plus loin, marchant toujours et s’avançant vers le midi »; et il est
également écrit 0 : « Abram dressa en ce lieu-là un autel au Sei¬
gneur, qui lui était apparu. » Or toutes ces paroles ont été inter¬
prétées 1 précédemment dans le sens qu’Abraham avait vu tous les
degrés de l’essence divine. Comment peut-on donc prétendre
maintenant qu’avant sa circoncision Abraham n’avait aperçu
qu’un seul degré de l’essence divine? A cette objection nous
répondrons ce qui suit : Remarquez qu’avant, le Saint, béni soit-
il, avait accordé à Abraham toute la sagesse nécessaire pour
connaître la Sagesse, pour s’y attacher et pour pénétrer le mystère
de la Foi; mais lorsqu’il adressa la parole à Abraham, il ne lui
apparut qu’au degré inférieur de l’essence divine. Ce n'est qu'après
la circoncision d’Abraham que Dieu lui adressa la parole en lui
apparaissant sous tous les degrés, en faisant joindre les degrés
supérieurs de l'essence divine aux degrés inférieurs. C’est alors
qu'Abraham est arrivé au plus haut degré, ainsi que nous l’avons
dit* Remarquez que, tant que l’homme n’est pas circoncis, il ne peut
s’unir au nom du Saint, béni soit-il ; mais, dès qu’il est circoncis,
il entre dans ce nom et s’unit avec lui. Mais, objectera-t-on peut-
être, Abraham s’était pourtant uni à Dieu avant d’être circoncis!
A ceci nous répondrons ce qui suit : En effet, Abraham s’était
bien uni à Dieu avant sa circoncision; mais cette union n’était pas
parfaite; ce n’est que par le grand amour que Dieu avait pour
Abralfam qu’il lui permit de s’unira lui avant sa circoncision;
mais en même temps il lui donna l’ordre de se circoncire; et ce
n’est qu’après sa circoncision qu’il a atteint tous les degrés en
s’unissant à Dieu par un lien indissoluble. Car c’est l’alliance de

1. V. fol. 84 a .

a) üen., xu, 7. — b) Ibid ., 9. — c) Ibid., 7.

( 510 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, I. — 89-, 90*

la circoncision qui constitue le lien le plus solide entre l’homme
et Dieu; ce lien embrasse tous les autres liens. C’est pourquoi
avant la circoncision d’Abraham Dieu ne lui apparut qu’en vision,
ainsi qu’on vient de le dire. Remarquez que le monde n’a été créé
que par l’Alliance, ainsi qu’il est écrit a : « Bereschith bara Élo-
him*. » Il résulte de ces paroles que le monde a été basé sur
l’Alliance; et ailleurs il est écrit b : « S'il n’y avait pas eu l’Al¬
liance que j’ai faite avec le jour et avec la nuit, je n’aurais pas
établi les lois qui régissent le ciel et la terre. » Car le bpt de l’Al¬
liance est qu’il n’y ait aucune séparation entre le jour et la nuit,
llabbi Éléazar dit : Le Saint, béni soit-il, n’a créé le monde que
sous condition. Il dit : Si Israël accepte la doctrine, c’est bien;
sinon, je replongerai le monde dans le thohou et bohouV Et, en
effet, le monde ne devint stable que lorsqu’Israël reçut la doctrine
au mont Sinaï ; ce n’est qu’à partir de ce jour que le monde s’affer¬
mit. C’est également à partir de ce jour que le Saint, béni soit-il,
crée des mondes. Qu’entend-on par ces mots : « ... Crée des
mondes »? Cela veut dire qu'il fait les unions matrimoniales; car
c’est depuis ce jour que le Saint, béni soit il, fait les unions, en
disant ; Que la fille d’un tel soit l’épouse d’un tel 3 . Tels sont les
mondes qu’il ne cesse de créer. Remarquez que l’Écriture dit :
« Je suis ton protecteur. » L’Écriture se sert du mot <c anochi »;
car il désigne le degré de l’essence divine auquel Abraham s’était
attaché auparavant *.

[90 a ] Il est écrit c ; « Et Abram dit : Seigneur Dieu, que me
donnes-tu? » L’Écriture se sert du mot Adonaï, nom divin com¬
posé des lettres Aleph, Daleth, Vav, Noun et Yod; et elle se sert

1. Ainsi que le Z. l a déjà répété à plusieurs reprises, le mot « Bereschith »
renferme les lettres qui composent les mots « Berith esch » (rPtfKT3 =
tPKrPHS). Le mot «Bereschith», ainsi séparé, a donc le sens de «par l’Al¬
liance du Feu ». Feu désigne Dieu (Deutér., iv, 24). Ce terme signifie donc :
« Par l’Alliance de Dieu avec les hommes, Élohim créa le ciel et la terre. »
V. Minhath Yehouda, fol. 276 k . — 2. Cf. Talmud, tr. Sabbath, 83% et tr.
Abodah Zarah, 3 # et 5*. — 3. Cf. Talmud, tr. Moed Katan, 18 w ; tr. Sotâh,
2% et tr. Sanhédrin, 22 “. — 4. V. le Sithré Thorah, — qui occupe dans cer¬
taines éditions le fol. 89 k , — à la fin de la première partie, dans l’appendice.

a) Gen., i, 1. — b) Jérémie, xxxm, 25. — c) Gen., xv, 2.

( 511 )

Digitized by

Google

ZOHAIt, I. — 90\ î<0 k

également du mot Jéhovah, nom composé du Yod et du Hé et de
Hé et de Vav pourvus des points-voyelles du nom Élohim*.
L’Écriture nous indique ainsi le mystère de l'union des mondes :
l’union du monde d’en haut « Adonal », avec celui d’en bas
« Élohim ». Abraham dit à Dieu : « Que me donnes-tu? Et je
mourrai sans enfants. » Abraham dit k Dieu : Je n'ai point de fils,
et j’ai appris que, quiconque ne laisse point de fils en ce monde,
est appelé « ariri » (isolé, sans enfants), ainsi qu’il est écrit* : « ils
mourront sans enfants (aririm). » Pourquoi Abraham parlait-il de
cette façon k Dieu? Pourquoi disait il au Saint, béni soit-il : « Que
me donnes tu? » Ces paroles laissent k supposer, — s’il est permis
de s’exprimer ainsi, — qu’Abraham n’avait point de foi en le
Saint, béni soit-il! Voici l’explication : le Saint, béni soit-il, avait
dit à Abraham b : « Je suis ton protecteur », dans ce bas-monde,
« et ta récompense est infiniment grande », dans le monde futur.
C’est pourquoi Abraham répondit k Dieu : Comment pourrais-je
avoir une récompense dans le monde futur, alors que. d’après la
loi de la Sagesse, aucun homme ne pourra prétendre k cette
récompense, s’il ne laisse un fils dans ce monde? C’est pourquoi
Abraham a dit : « Que me donnes-tu? Et je mourrai sans
enfants. » Nous inférons, de ces paroles d’Abraham, que l’homme
que Dieu n’a pas jugé digne d’avoir des enfants en ce monde ne
sera pas non plus jugé digne de pénétrer dans le parvis du monde
futur*. Abraham avait prévu, grâce k ses connaissances astrolo¬
giques, qu'il n’aurait pas d’enfants. C’est pourquoi l’Écriture® dit :
« Et Dieu l’a fait [90 b ] sortir dehors, etc.* » Le Saint, béni soit-il,

1. Le mot « Jéhovah » dans ce verset est en effet ponctué d'une manière
anormale; car, au lieu de porter les points-voyelles ordinaires : .TCP, il
s’écrit ; ÎTÇP, c'est-à-dire qu'il est pourvu des mêmes points-voyelles que
porte le nom d’Élohim : Dvf?K. — 2. V. Z., I, fol. 13*, 113*, 187 k et 2:8 k . —
3. Dans les éditions A., F. et V., il y a une phrase intercalée entre paren¬
thèses, dont voici la teneur : « Le Saint, béni soit-il, répondit à Abraham :
Ne t’inquiète pas du présage des astres, car il est vrai qu’Abram n’aura pas
d’enfants; mais Abraham en aura. » Ce passage se trouve textuellement
dans le Talmud, tr. Sabbath, fol. 156*, et tr. Nedarim, fol. 32*.

a) Lévit., xx, 20. — b) Gen., xv, t. — c) Ibid ., 5.

( 512 )

Digitized by t^ooQle

ZÛHAR, I. - 90 b

dit à Abraham : « Ne regarde pas ces étoiles; mais fie-toi en mon
nom, et tu auras un fils. » Dieu ajouta : « ... Ainsi (coh) se mul¬
tipliera ta race. » Le mot « coh » désigne un nom sacré qui accorde
aux hommes les enfants; c’est à ce nom, disait Dieu à Abraham,
que tu dois t’adresser, mais non pas à un autre côté. « Coh » est la
porte des prières; c’est dans ce nom divin, que l’homme trouve sa
bénédiction; c’est dans ce nom divin que l’homme verra ses vœux
exaucés. « Coh » est du côté de la « puissance »; car Isaac vient du
côté de la « puissance » qui est appelée «coh 1 ». C'est de «coh»,
disait Dieu à Abraham, qu’arrivent les fruits* en ce bas monde,
mais non pas du côté des étoiles et autres corps célestes. C'est
pourquoi l’Écriture ajoute : « Et Abram crut en Dieu », ce qui veut
dire : il s’attacha au monde d’en haut et non pas à celui d’en bas.
Il crut en Dieu, et non pas aux étoiles et autres corps célestes; il
crut en Dieu qui lui avait promis de l'élever à ce degré qui lui per¬
mettrait d’avoir des enfants en ce monde. L’Écriture ajoute :
« ... Et sa foi lui fut imputée à justice. » L’Écriture se sert du mot
« lui fut imputée », car, bien que ce fût le devoir d’Abraham de
croire en Dieu, le nom divin de «coh » lui imputa cette foi à justice,
comme œuvre de surérogation . D’après une autre interprétation,
les paroles : « ... Et sa foi lui fut imputée à justice» signifient
qu’Abraham avait uni le monde d'en haut avec celui d’en bas.
Remarquezque ce n’est que lorsqu'il eut le nom d’Abraham, qu’il a
pu avoir des enfants; mais il ne pouvait en avoir tant qu’il portait
le nom d’Abram. Mais, objectera-t-on peut-être, il a pourtant
engendré Ismaél pendant qu'il portait le nom d’Abram! A ceci
nous répondrons : Il a bien engendré un fils pendant qu’il s’appe¬
lait Abram; mais il n’a pu engendrer le fils que le Saint, béni
soit-il, lui avait promis, qu’après qu’il eût reçu le nom d’Abraham»
Tant qu’il a porté le nom d’Abram, il n’a pu qu’engendrer un fils

t. On sait que les trois patriarches sont, d’après la cabale, l’image des
trois Séphiroth qui suivent immédiatement les trois Séphiroth suprêmes;
Abraham est l’image de la Séphirà IDPî (Grâce); Isaac est l’image de la Sé-
phirà mna (Force ou Puissance) et Jacob est l image de la Séphirà rHKfin
(Beauté). C’est ce que le Z. veut dire par les mots : « Car Isaac vient du côté
de la Puissance. » — 2. C’est-à-dire « les âmes ».

( 513 )

ZOHAlt, I. 33

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 90 k

pour ce bas monde; ce n’est que lorsqu’il reçut le nom d’Abraham,
et qu’il rentra ainsi dans l’Alliance avec Dieu, qu’il put engendrer
un fils pour le monde d’en haut. Tel est le sens des paroles :
« Abram ne peut pas engendrer; Abraham seul engendre, » c'est-
à-dire : Abraham engendre un fils pour le monde d'en haut, tel
qu’lsaac. *

JL est écrit a : « Et Abram était âgé de quatre-vingt-dix-neuf
ans, etc. » liabbi Abba a ouvert une de ses conférences de la ma¬
nière suicante : Il est écrit b : « Y a-t-il un autre Dieu que le Sei¬
gneur ? Y a-t-il un autre fort (tzour) que notre Dieu ? » C’est le roi
David qui a rédigé ce verset : « Y a-t-il un autre Dieu que le Sei¬
gneur ? » Quel est le souverain, ou le chef, qui puisse faire quelque
chose sans le consentement du Seigneur et sans en avoir reçu l’or¬
dre du Saint, béni soit-il ? Car nul souverain n’est libre de ses actes
et ne peut rien faire de sa propre initiative. David a ajouté: « Y a-
t-il un autre fort que notre Dieu ? » Qui peut accomplir un acte
de force sans Dieu, entre les mains de qui se trouve toute la force?
D’après une autre interprétation, par les paroles : « Y a-t-il un
autre Dieu que le Seigneur? », David voulait dire que tout est au
pouvoir du Saint, béni soit-il, et non pas comme le pensent certains
hommes qui s’imaginent prévoir l’avenir en consultant le cours
des astres; car le cours des astres indique bien des choses; mais le
Saint, béni soit il, les change selon sa volonté. David a ajouté :
« Y a t-il un autre fort (tzour) que notre Dieu ? » Ces paroles ont
déjà été expliquées de cette façon : Il n’y a point de peintre 1 com¬
parable au Saint, béni soit-il, qui sait peindre une figure dans l’in¬
térieur d’une autre, et qui sait donner à sa peinture toute la per¬
fection, en l animant d une âme céleste, pareille à la perfection
d’en haut. C’est pourquoi David a dit : « Y a-t-il un autre peintre
(tzour) que notre Dieu? » Remarquez que, par le désir que l’homme
éprouve pour la femme et la femme pour l’homme, au moment de
leur union, leurs semences se confondent et produisent un enfant

1. Le Z. donne au mot "NX (fort) le sens de “PX (peintre, dessinateur).
Cf. Talmud, tr. Derakhoth, 10", et tr. Meguila, 14*.

a) tien., xvu, 1. — h) II Rois, \xn, 32.

( 514 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, - Îï0‘

renfermant en lui les deux figures; car le Saint, béni soit il, forme
toujours l’enfant de manière à ce qu’il tienne et du père et de la
mère. C’est pourquoi il convient à l’homme de se sanctifier au
moment de l’union conjugale, pour que l’enfant qui va naître ait
sa figure complète et de manière convenable, Rabbi I.Iiya dit :
Remarquez combien grandes sont les œuvres du Saint, béni soit-
il, qui se manifestent dans l’art de la création de l’homme; car la
forme de l’homme correspond à la forme céleste 1 . Or le Saint, béni
soit il, crée chaque jour des mondes, en ce sens qu’il fait des
unions, en unissant ceux qui doivent être unis ; il forme également
les figures des hommes avant que ceux-ci ne viennent au monde.
Remarquez les paroles suivantes de Rabbi Siméon : Il est écrit îl :
(( Voici le livre des enfants d’Adam. » Adam avait-il donc un livre?
Mais ces paroles ont déjà été expliquées b de cette façon : Le Saint,
béni soit-il,* fit prévoir à Adam toutes les générations futures, ainsi
que les grands maîtres qui seront à la tête de chaque génération.
Mais de quelle façon Dieu les fit-il voir à Adam ? Est ce que Dieu
lui a simplement permis de prévoir, grâce à l'Esprit Saint, que
telle et telle génération existeraient dans le monde ? Est-ce simple¬
ment à l’aide du mystère de la Sagesse qu’Adani avait prévu ce
qui se passerait dans le monde? — Non pas. Adam avait vu, de
ses propres yeux, les figures de tous les hommes futurs. Comment
pouvait-il les voir ? Dès le jour de la création du monde, toutes les

1. D’après le système cabalistique, le monde céleste se divise en autant
de parties que le corps de l’homme ; il y a également une tète, un tronc,
des membres supérieurs, des membres inférieurs, etc. La tète de l'homme
correspond au monde ou à la région des Anges (D'SXrOH B^W); la partie
comprise entre le cou et le nombril correspond à la région des astres et
autres corps célestes (D'W?!! D^X?); la partie inférieure du corps humain
au-dessous du nombril correspond au monde sensuel, à ce bas monde
Dbw). Les paroles de Kabbi le Saint {Talmud, tr. Sabbath, fol. 118 b ) :
« Je n’ai jamais touché mon corps au-dessous de ma ceinture » sont expli¬
quées par les cabalistes dans ce sens que Rabbi le Saint n'a jamais joui
des sens, ou, en d'autres termes : il n'a jamais joui du monde auquel cor¬
respond la partie du corps au-dessous de la ceinture. V. Nitzoutzé Oroth, à
la note 1.

a Gen., v, 1. — b) Talmud, tr. Sanhédrin, fol. 38 s , et tr. Abodah Zarah,
fol. 5®.

* 515 )

Digitized by VjOOQle

ZoHAR, î. - 90 fc , 91*

âmes destinées à animer les hommes de ce monde existent devant
le Saint, béni soit-il; et chacune a la forme semblable à celle du
corps de l'homme qu'elle est destinée à animer plus tard [91*] en
ce bas monde. De même, le Saint, béni soit-il, pourvoit toutes les
âmes des Justes, après qu elles quittent ce bas monde, d'une enve¬
loppe autre que le corps, mais en en ayant pourtant la forme. Ainsi
Adam a pu voir, de ses propres yeux, tous les hommes futurs.
Mais que I on n’imagine pas que les âmes destinées à animer les
hommes futurs n’étaient mises en présence de Dieu qu'au moment
où il voulait les montrer a Adam. Il n’en est rien. Toutes les pa¬
roles du Saint, béni soit-il, durent éternellement. Or, comme il
avait ordonné aux âmes de paraître devant lui pour être montrées
à Adam, elles restent toujours en présence de Dieu, jusqu'à l’heure
où elles descendent en ce bas monde. C’est de la même manière
qu’on explique le verset suivant* : « Cette alliance que je fais au¬
jourd’hui, ce serment que je confirme de nouveau n’est pas pour
vous seuls, mais pour tous ceux qui sont avec nous aujourd’hui et
pour tous ceux qui ne sont pas avec nous aujourd’hui. » Ces paroles
ont été expliquées de cette façon : Que les âmes de tous les hom
mes destinés k naître dans ce monde se trouvaient réunies là. Ce
verset mérite qu’on l’examine. L’Écriture dit : « ... Et pour tous
ceux qui ne sont pas avec nous aujourd’hui. » Ces paroles semblent
faire allusion aux hommes futurs qui naîtront de ceux qui étaient
présents; c’est pourquoi, dans le second membre de la phrase, où
il est question des absents, l'Écriture n’emploie pas le mot « omed »,
ainsi quelle le fait dans le premier membre du verset où il est
question des présents. Ainsi, il résulte de ce verset que toutes les
âmes des hommes futurs étaient présentes là; mais elles étaient
invisibles ; le sens du verset est donc le suivant : «... Et pour tous
ceux qui ne sont pas », c’est-à-dire : pour tous les hommes qui ne
sont pas encore nés. Et l’Écriture ajoute : « ... Avec nous aujour¬
d’hui », c’est-à-dire : leurs âmes sont présentes avec nous aujour¬
d’hui. Mais, puisque les âmes des hommes futurs pouvaient, grâce
à leurs formes, être vues par Adam, pourquoi ne pouvaient-elles
être vues au moment de l’Alliance? Mais la vérité est qu’au mo-

a) Dcutér., xxix, 14.

( 516 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 91'

ment où la loi a été donnée à Israël, celui-ci a vu les degrés supé¬
rieurs de l’essence divine; et le désir d’Israël était si grand de con¬
templer la gloire de son Maître qu’il n’a vu que la lumière du
Saint, béni soit-il, et non pas celle que répandaient les âmes des
hommes qui y étaient présentes. Ainsi, toutes les âmes des hom¬
mes destinés à naître se tiennent dès la création du monde en la
présence du Saint, béni soit-il ; et chacune a la même forme que le
corps qu'elle est destinée «à animer. C’est pourquoi l’Écriture* dit :
« Tes yeux m’ont vu lorsque j'étais encore informe ; et tous sont
écrits dans ton livre... » Pourquoi David disait-il : « Tes yeux m’ont
vu lorsque j’étais encore informe » ? — Parce que la forme des âmes
avant leur descente dans cc bas monde ressemble à celle des corps
qu’elles animent. C’est pourquoi David a dit également 6 : « Y a-t-
il un autre peintre que notre Dieu?» c'est-à-dire: y a-t il un
peintre qui sache faire une peinture dans une autre à l’exemple du
Saint, béni soit-il ? D’après une autre version, les paroles 0 : « Y a-
t-il un autre Dieu que le Seigneur (Éloha)?» font allusion au
mystère du nom sacré « El » qui est la synthèse de tous les degrés
de l’essence divine. Mais, objectera-t-on peut-être, « El » désigne
pourtant un degré particulier, puisque l’Écriture d dit : « Dieu (El)
se met en colère tous les jours. » A ceci nous répondrons cc qui
suit : Remarquez qu’il n’y a point de « El » sans « Jéhovah » ;
l’un n’est jamais séparé de l’autre et n’en sera jamais séparé. C’est
pourquoi l’Écriture e dit : « Y a-t-il un Dieu « El » sans le Seigneur
(Jéhovah)? Y a-t-il un fort (tzour) sans Élohenou? » Car le « tzour »
n’est pas non plus séparé de « El » et de « Jéhovah » ; et tous ne
forment qu’un, ainsi qu'il est écrit f : « Reconnais en ce jour, et
que cette pensée soit toujours gravée dans ton cœur, que Jéhovah
est un avec Élohim, etc. » Remarquez que, tant qu’Abraham n’a
pas été circoncis, Dieu ne s’est révélé à lui qu’en une vision seule¬
ment, ainsi que nous l’avons déjà dit, puisqu’il est écrit : « Le
Seigneur parla à Abram dans une vision (bamahzeh). » Le mot
« bamahzeh » désigne le degré de l’essence divine qui reflète toutes

a) Ps., cxxxix, 16. — b) Ibid ., xvm, 32. — c) Ibid. — d) Ibid. % vu, 12. —
e ) II Rois, xxii, 32. —/) Deutér., iv, 39.

( 517 )

Digitized by

Google

ZOU AH, I. - 91 •, 91 k

les figures célestes, ainsi que nous l avons dit; et ce « mabzeh h
renferme le mystère de l’Alliance. Mais, objectera t-on peut-être :
Comment peut il se faire que ce « mahzeh » reflète tous les autres
degrés de l'essence divine, alors que nous avons dit, précédem-
ment", que. tant qu'Abraham n’avait pas été circoncis, Dieu ne
s’était révélé à lui que par le degré inférieur, sans lui montrer les
autres degrés ? Or, l'apparition pour laquelle l'Écriture se sert des
mots : « Et Dieu parla à Abram dans une vision (bamahzeh) »
avait lieu avant la circoncision d’Abraham ! Mais la vérité est que
le degré inférieur sous lequel Dieu se révéla à Abraham avant sa
circoncision reflète les autres degrés. Ainsi, bien qu’Abraham
neut pas encore été circoncis à cette époque, il a pu apercevoir les
autres degrés de l’essence divine dans le degré inférieur qui les
reflète tous. Un degré de l'essence divine se trouve du côté droit
et est de couleur blanche; l’autre degré se trouve du côté gauche
et est de couleur rouge; et le troisième degré de l’essence divine
reflète les deux couleurs précédentes, et on peut apercevoir en lui
les couleurs des deux degrés qui sont au-dessus de lui. C’est dans
ce troisième degré de l’essence divine que Dieu se révéla à Abraham
et lui adressa la parole, bien que celui-ci n’eût pas encore été cir¬
concis. Mais après sa circoncision, l’Écriture b dit : « Jéhovah
apparut à Abram. » Remarquez que, pour Balaam, l’Écriture®
emploie le mot « mahzeh Schadaï », alors que, pour Abraham,
l’Écriture se sert seulement du mot « mahzeh ». Quelle différence
y a-t-il entre ces deux expressions ? L’expression <( mahzeh Scha¬
daï » désigne les anr/es qui sont au-dessous du trône de Dieu : telle
était la vision de Balaam; alors que le mot « mahzeh » seul désigne
le lié, ce degré de l’essence divine qui reflète les autres degrés.
C’est pourquoi l’Écriture se sert pour Abraham du mot « mahzeh »
seul, alors que pour Balaam elle emploie le terme de « mahzeh
Schadaï ». Ainsi, avant sa circoncision, Abraham n’avait aperçu
que le degré de l’essence divine que nous venons d’indiquer; mais,
après sa circoncision, l’Écriture dit : « Et Jéhovah apparut à
Abram, etc. » C’est alors qu’il vit tous [91 b ] les degrés de l’essence

a) V. fol. 88 b . — h) Gen., xvn, 1. — r) Nombres, xxiv, 4.

( 518 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 01 k

divine qui sont au-dessus du degré qu’il avait aperçu précédem¬
ment. C’est sous ce degré que Dieu parla à Abraham ; et c’est grâce
à la vision de ce degré qu’Abraham, montant d’échelle en échelle,
est arrivé à pénétrer dans l'Alliance sacrée, où il a pu voir tous
les degrés de l’essence divine 1 . Remarquez que, lorsqu’Abram
se fut circoncis, il se sépara du prépuce, symbole du monde impur ,
et rentra dans l’Alliance sacrée; il rentra dans cette Alliance sur
laquelle le monde est basé; et puisqu’il y est entré, il s’ensuit que
le monde est également basé sur lui. C’est pourquoi il est écrit a :

« S’il n’y avait pas eu l’Alliance que j'ai faite avec le jour et avec
la nuit, je n’aurais pas établi les lois qui régissent le ciel et la
terre. » Ainsi , le monde est basé sur 1 Alliance. Et il est également
écrit b : « Telle est l’origine du ciel et de la terre, lorsqu’ils furent
créés (behibaram). » Or, le mot « behibaram » doit être lu en deux
mots (( behe baram w, ce qui veut dire « par Abraham* ». Ces deux
versets renferment le même mystère. Au moment où le Saint, béni
soit-il, montra à Adam toutes les générations futures, Adam vit
chaque âme sous la même forme que devait avoir le corps de
l'homme qu elle était destinée à animer. Remarquez qu’une tradi¬
tion nous apprend que, lorsqu’Adam aperçut David, pour lequel
aucune durée de vie n’était fixée, il s’en inquiéta ; et c’est pourquoi
il lui céda soixante-dix ans de sa propre existence. C’est pourquoi
Adam, qui devait vivre mille ans, n’en a vécu que neuf cent trente,
attendu que soixante-dix ans en ont été soustraits pour la vie de
David. Ce fait constitue un mystère de la Sagesse : David n’a
point de vie qui lui soit propre; il n’a que les soixante dix ans
soustraits à Adam. Ce fait est motivé par un mystère; car tout ce
qui se passe en ce bas monde est l’effet du mystère suprême. Re¬
marquez en outre que toutes les âmes se tiennent en haut par pai¬
res, c'est-à-dire que celle qui doit animer iJtomme se tient à côté
de celle qui doit animer la femme. Et lorsqu’elles descendent en
ce bas monde, le Saint, béni soit-il, les unit de nouveau. Rabbi

1. V. la suite (le ce passage complété par le Raaïah Mehemnah, â la tin
de la première partie, dans l’appendice, fol. 266\ § 48. — V. Z., III, 298*.

<<) Jérémie, \xxui, 25. — b) Gen., ii, 4.

(519)

Digitized by CjOOQle

ZOHAll. I. - 91 k

Isaac' dit : Le Saint, béni soit-il, opère les unions matrimoniales
en disant : Que la fille d’un tel soit l’épouse d’un tel. Rabbi Yossé
demanda : Dans quel but nous apprend on que les âmes des époux
étaient déjà unies en haut, puisque nous le savons déjà par les
paroles de l’Écriture a : « Il n'y a rien de nouveau sous le soleil »;
car , de ces paroles , il résulte clairement que les unions ici-bas
existaient déjà! Rabbi Yehouda répondit : L’Écriture dit qu’il n’y
a rien de nouveau sous le soleil ; mais au ciel il se passe bien des
choses nouvelles. Rabbi Yossé demanda en outre : Pourquoi Dieu
a-t-il besoin de proclamer que la fille d’un tel est l’épouse d’un tel,
alors que Rabbi Hizqiya avait dit au nom de Rabbi Hiyâ qu’au
moment même où un des conjoints vient au monde, l’autre lui est
destiné !

Rabbi Abba dit : Heureux le sort des justes dont les âmes
entourent le Roi saint, avant leur descente en ce bas monde. Car
nous savons par une tradition qu’au moment où le Saint, béni
soit-il, fait descendre les âmes en ce bas monde, celles-ci sont
toutes classées par paires, composées de mâle et femelle. L’âme
mâle est unie avec Pâme femelle. Ainsi unies, toutes ces paires
d’âmes sont confiées à l’ange messager préposé à la grossesse des
femmes. Cet ange porte le nom de « Nuit ». Dès que les âmes sont
confiées à cet ange, elles se séparent; tantôt c’est l’âme mâle qui
anime l’homme d’abord, tantôt c’est lame femelle qui anime la
femme d'abord. Et lorsqu’arrive le temps du mariage, le Saint,
béni soit-il, qui connaît ces esprits et ces âmes, les unit de nouveau
comme auparavant; il en proclame l’union. Aussi, lorsque les
conjoints s’unissent, ils ne forment qu’un seul corps et une seule
âme; le côté droit est alors uni au côté gauche d’une manière
convenable. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Il n’y a rien de nou¬
veau sous le soleil. » Mais, objectera-t-on peut-être : Nous savons
pourtant, par une tradition*, que les mariages sont subordonnés à
la conduite de l’homme! En effet, ils le sont; car, si l’homme est

1. Dans C., on lit « Rabbi Yehouda », au lieu de « Rabbi Isaac». Dans A.,
F. et V., on lit «Rabbi Isaac»; mais, entre parenthèses, on ajoute «Rabbi
Yehouda». — 2. V. Talmud, tr. Yebamoth, 63*, et tr. Sotâh, 2*.

a) Ecclés., I, 9.

( 520 )

Digitized by

Google

ZOHAR, 1. - 91 fc

digne et qu‘il pratique de bonnes œuvres, il jouit de la faveur
d’être uni en mariage à cette femme dont l’âme était unie à la
sienne avant sa descente sur la terre. Rabbi Iiiyà demanda : Où
faut-il qu’un homme de bonne conduite aille chercher l’épouse qui
lui est destinée? Rabbi Abba lui répondit : Nous savons, par une
tradition \ que l’homme est tenu de sacrifier toute sa fortune pour
obtenir en mariage la fille d’un docteur de la loi; car c’est aux
docteurs de la loi que Dieu confie le dépôt des bonnes âmes. Un
des mystères de la tradition nous apprend que les hommes, dont
les âmes sont déjà pour la seconde fois sur la terre, peuvent,
grâce a des prières adressées au ciel, obtenir en mariage des
femmes dont les âmes sont les âmes sœurs d’autres hommes. Tel
est le sens des paroles des collègues 11 : « Il est interdit d’épouser
une femme durant les jours de fêle; mais il est permis de procéder
aux fiançailles, de crainte qu’un autre homme ne prévienne le
fiancé, en adressant des prières au ciel à ce sujet. » Les collègues
ont très bien dit. Ils se servent du terme « de crainte qu’un autre »;
par ce mot « autre » ils désignent un homme dont l’âme est
revenue pour la seconde fois sur la terre b . C’est pour cette raison
que les mariages constituent pour le Saint, béni soit-il, un travail
ardu; car, dans tous les cas, c'est-à-dire que ce soit Vhomme dont
l'âme est Vâme-sœur de la femme qui l'épouse , ou que ce soit un
homme dont l'âme est revenue pour la seconde fois sur la terre qui
l'épouse , le mariage est toujours équitable, ainsi qu’il est écrit® :
« ... Car les voies du Seigneur sont droites. » Rabbi Yehouda fit
demander à Rabbi Éléazar : Nous connaissons le mystère qui
préside aux mariages; mais nous nous demandons où les hommes,
dont les âmes émigrent pour la seconde fois sur la terre, trouvent
des femmes dont les âmes soient sœurs des leurs . Rabbi Éléazar
lui manda cette réponse : Il est écrit d : « Où prendront-ils des
femmes? Car nous avons juré tous ensemble que nous ne leur
donnerions point nos filles. » Et un peu plus bas 6 il est écrit :

1. V. Talmud, tr. Pessahim, 49*.

a) Talraud, tr. Moed Katan, fol. 8 k et 18 k . - b) V. Z., II, fol. 101'. —
c) Osée, xiv, 10. — d) Juges, xxi, 7. — e ) Ibid., 20 et SI.

( 521 )

Digitized by ^ooQle

ZOU A R. !. — 91 h , 92*

(( Allez, leur dirent-ils; eaehez-vous dans les vignes. Et lorsque
vous verrez les filles de Silo, qui viendront danser selon la cou
tume, sortez tout d*un coup des vignes, et que chacun de vous en
prenne une pour sa femme. » Cette section biblique, relative aux
descendants de Benjamin, nous prouve qu’on peut arriver par un
effort à épouser une femme dont l ame est la sœur de celle d’un
autre homme. C’est pourquoi la tradition nous apprend qu’on peut
procéder aux fiançailles durant la fête, de crainte d’être prévenu
par un autre, qui adresserait des prières au ciel pour obtenir cette
femme. Or, l’âme de cet autre qu’on craint n’est pourtant pas la
sœur de la femme en question ; et pourtant on appréhendeque, grâce
à sa prière, il n’obtienne cette femme en mariage. Mais, en réflé¬
chissant bien, tu trouveras le mystère qui régit les mariages '. Ceci
est également le cas d’un homme mort sans enfants, dont la femme
est tenue, d’après la loi, d’en épouser le frère. Or, si cette femme,
après avoir épousé le frère de son mari, vient à mettre au monde
[92 a ] un fils, ce fils est animé de l’Ame de son père, qui revient pour
la seconde fois sur la terre. Ce fils ne trouve aucune femme dont
l’Ame soit sœur de la sienne, attendu que rame-sœur de la sienne
anime sa propre mère. C’est pourquoi les collègues ont dit : Il est
permis de procéder aux fiançailles même durant les jours de fête,
de crainte d’être prévenu par un autre, grAce à des prières adres¬
sées au ciel à ce sujet ; car, grAce à des prières, on peut obtenir en
mariage une femme dont l’Ame est sœur de celle d’un autre
homme. Cependant ce dernier cas ne peut arriver que lorsque
l’homme, dont l’Ame est sœur de celle de la femme, est un coupable,
et que l’autre, qui veut le prévenir, est un juste. A la réception de
celte réponse , Rabbi Yehouda s’écria : Maintenant je comprends
pourquoi les mariages constituent pour le Saint, béni soit-il, un
travail ardu! Heureux le sort d’Israël, a qui la doctrine apprend
les voies du Saint, béni soit il, ainsi que tous les secrets et tous les

1. Ainsi qu'il résulte du Z., III* partie, fol. 78 k , et du Tiqounim, xiv, le
mystère du mariage consiste en ceci : l'homme qui, dès sa prime jeunesse,
vit dans la chasteté, est sûr d'avoir pour épouse la femme dont l'Ame est la
sœur de la sienne. Si ce n’est pas le cas, il peut arriver qu'un autre, grâce
à des prières adressées au ciel à ce sujet, le prévienne.

( 522 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - V2 a

mystères. Il est écrit» : « La loi du Seigneur est parfaite et délecte
les âmes. Le témoignage du Seigneur est fidèle, il donne la
sagesse aux pauvres d esprit. » Heureux le sort de celui qui se
consacre à letude de la doctrine et ne s'en sépare jamais! Car-,
quiconque s’en sépare, ne fut ce que pendant une heure, fait tout
comme s’il se séparait de la vie, ainsi qu’il est écrit b : « ... Car
elle constitue ta vie et ta longévité. » Et ailleurs 0 il est écrit :
« ... Car tu y trouveras la longévité, la multiplication des années
de ta vie et la paix. »

II est écrite ; « Et Abram avait l’âge de quatre-vingt-dix-neuf
ans, etc. » Rabbi Yossé a ouvert une de ses conférences de la
manière suivante : Il est écrit 0 : « Tout ton peuple est un peuple
de justes; ils posséderont la terre pour toujours... » Le sort des
Israélites est plus heureux que celui des autres peuples; car le
Saint, béni soit-il, les appelle « justes ». Car nous avons appris,
par une tradition, qu’il y a cent vingt-huit mille anges ailés qui
parcourent au vol tout le monde et qui y recueillent toutes les voix
qui s’y font entendre. Et nous savons, par une tradition, que tout
acte accompli dans ce monde produit une voix; et ce sont ces voix,
produites par les actes, que les anges recueillent et apportent
ensuite devant leur Maître qui les juge selon quelles sont bonnes
ou mauvaises. C’est à ce mystère que font allusion les paroles de
l’Ecriture f : « ... Parce que les oiseaux du ciel rapportent la voix;
et ceux qui ont des ailes publient ce que l’on dit. » A quelle heure
les voix rapportées par les anges sont elles jugées au ciel? Rabbi
Hiyâ dit : Au moment où l’homme dort et que son âme, se sépa¬
rant de lui, monte au ciel pour témoigner de ses actes : c'est à cette
heure que les voix rapportées par les anges sont jugées au ciel,
ainsi qu’il est écrit K : ic Tiens fermée la porte de ta bouche, même
à celle qui dort auprès de toi. » Ces paroles désignent l’âme; et
pourquoi? — Parce qu’elle témoigne des actes de l’homme. Rabbi
Yehouda dit : I/âme témoigne durant la nuit de tous les actes que
l’homme a accomplis durant le jour précédent. Nous avons appris

o) Ps., xix, 8. — b) Deutér., xxx, 20. — c) Prov., m, 2. — d) Gen , xvn,
1. — o) Isaïe, lx, 21. —/) Ecclés., x, 20. — g) Michée, vu, 5.

( 523 )

Digitized by

Google

ZOHAK, I. — 02-

que Rabbi Éléazar a dit ce qui suit : Durant la première heure de
la nuit, après que Je jour a cessé et que le soleil s’est couché, les
anges, gardant les clefs des portes à travers lesquelles passe le
soleil, vont fermer les douzes portes qui restent ouvertes durant
toute la journée. Une voix retentit alors qui rassemble tous ces
gardiens des portes. Ils se réunissent alors et montent en haut
silencieusement, sans qu’aucun d’eux ouvre la bouche C’est en ce
moment que les anges chargés de recueillir les voix produites par
les actes des hommes parcourent le monde au vol. La lune com¬
mence à éclairer la terre, et les anges sonnent du cor; le premier
son est uniforme, et le second est brisé et produit l’effet d’une
plainte. Au bout de quelques instants, ils sonnent du cor pour la
deuxième fois; alors de nombreux anges entonnent des hymnes et
des louanges devant leur Maître, et le jugement du monde com¬
mence. Ainsi, lorsque les hommes dorment, leurs âmes quittent
les corps et montent au ciel pour y témoigner des actes des
hommes. Lorsqu’un homme est trouvé coupable, le Saint, béni
soit-il, lui fait la grâce et lui renvoie quand même son âme. A
minuit, lorsque le coq se réveille, le vent, qui souffle alors du côté
du nord-est, est subitement arrêté par un courant de grâce qui
arrive en sens inverse du côté du sud. C’est alors que le Saint, béni
soit-il, se complaît dans la présence des justes au Jardin de l’Éden.
Heureux le sort de l’homme qui se lève à cette heure pour se con¬
sacrer à l’étude de la doctrine! car le Saint, béni soit-il, ainsi que
tous les justes présents dans le Jardin de l’Éden, sont attentifs à sa
voix, ainsi qu’il est écrit® : « O toi, qui habites dans les Jardins,
tes amis sont attentifs à écouter; fais-moi entendre ta voix. » Mais
il y a plus : Le Saint, béni soit-il, couvre l’homme, qui se lève à
minuit pour se consacrer à l’étude de la doctrine, d’un rayon de
grâce qui lui sert de gardien en ce monde; car tous les anges d’en
haut et d’en bas sont tenus de garder l’homme couvert de ce rayon
de grâce, ainsi qu’il est écrit b : « Le Seigneur envoie sa miséri¬
corde durant le jour; et je lui chante un cantique d’actions de
grâces durant la nuit. » Rabbi Hizqivadit : Quiconque se consacre

a) Cant., vui, 13. — b) Ps., xui, 9.

( 524 )

Digitized by ^ooQle

20HAR, t. — 92«, 92 h

à l’étude de la doctrine durant l’heure de minuit est certain
d’avoir souvent une part de la vie éternelle. Rabbi Yossé demanda :
Que signifie le mot « souvent »? Rabbi Hizqiya lui répondit :
Voici ce que j'ai appris : Chaque minuit, lorsque le Saint, béni
soit-il, pénètre dans le Jardin de l’Éden, toutes les plantes 1 du
Jardin sont arrosées plus abondamment que d’habitude par le
fleuve appelé [92 b ] « fleuve Qedoumim » a , et aussi « fleuve des
Délices », dont les eaux ne cessent jamais de couler. Ainsi,
l’homme qui se lève à minuit et qui se consacre à l’étude de la doc¬
trine est, — s’il est permis de s’exprimer ainsi, — arrosé par ce
fleuve avec les autres plantes du Jardin de l’Éden, ce qui est, du
reste, équitable; car, du moment que les justes présents dans le
Jardin de l’Éden écoutent la voix de celui qui se lève à minuit, et
en jouissent, il n’est que juste qu’ils lui accordent de leur côté une
partie du fleuve qui les arrose. C’est pourquoi il est dit que celui
qui se lève à minuit est certain d’avoir « souvent » une part de la
vie éternelle, attendu quil reçoit sa part du Jleuoe céleste chaque
nuit .

Rabbi Abba se rendait une fois de Tibériade dans la résidence
de son beau-père, qui servait de lieu de rendez-vous aux docteurs
de la loi. Son fils, Rabbi Jacob, l’accompagnait. Ils arrivèrent au
village de Tarscha, où ils décidèrent de passer la nuit. Au moment
d’aller se coucher, Rabbi Abba demanda au propriétaire de la
maison : Y a-t-il dans cette maison un coq ? Le propriétaire de la
maison lui dit : Pourquoi me demandez-vous cela? Rabbi Abba
lui répondit : Pour que je puisse me lever à l’heure exacte de mi¬
nuit. L’autre lui répondit : Tu n’as pas besoin d’un coq pour cela;
j’ai dans ma maison un objet qui marque l’heure de minuit : je
remplis d’eau les plateaux de la balance placée devant mon lit.
L’un de ces plateaux est pourvu d’un trou par où l’eau s’échappe
goutte à goutte. A l’heure de minuit, le plateau troué étant complè¬
tement vide, l’autre qui le contrebalance retombe, et, en retombant,
il produit un son entendu dans toute la maison ; nous savons alors

1. C’est-à-dire : les âmes des Justes.

a) Juges, v, 2.

( 525 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, I. — 92 k

(|uc c’est l’Iieure exacte de minuit. J’avais autrefois dans ma maison
un vieillard qui avait coutume de se lever chaque minuit pour se
consacrer à 1 'étude de la doctrine, et c'est lui qui a inventé ce procédé
pour son usage personnel. Rabbi Abba s’écria : Béni soit le Sei¬
gneur qui dirigea mes pas dans cette maison. A minuit, le plateau
de la balance, en tombant, produisit, en effet, un bruit. Rabbi
Abba et Rabbi Jacob, en se levant, entendirent le propriétaire de
la maison, assis sur le seuil de sa porte avec ses deux fils, parler
ainsi : 11 est écrit 3 : a Minuit, je me lève pour te louer sur les juge¬
ments de ta justice. » Pourquoi David dit-il : « Minuit, je me
lève... », au lieu de : « A minuit, je me lève... »? Mais, en vérité,
c’est le Saint, béni soit-il, lui-méme, que David désigne par ce
mot. Les fils demandèrent : Le Saint, béni soit-il, est-il donc
appelé « Minuit »? Le père leur répondit : Oui, car c’est à l’heure
exacte de minuit qu’on peut trouver le Saint, béni soit-il, et en
obtenir l aide; car c’est l’heure où il pénètre dans le Jardin de
l’Édcn pour s’y délecter avec les justes. Rabbi Abba dit alors à son
fils Rabbi Jacob : Il est certain que nous nous associerons à la
Schekhina, si nous nous unissons ù ces ycnsrlà. Ils s’approchèrent
donc et s’assirent à côté du propriétaire de la maison, en lui
disant : Répète-nous la parole que tu viens de dire; car elle est
excellente. De qui l’as-tu apprise? Le propriétaire de la maison
leur répondit : Je l’ai apprise du vieillard qui habitait ma maison .
Ce même vieillard m’a appris, en outre, que, durant les premières
trois heures de la nuit, les anges chargés de recueillir les témoi¬
gnages en vue du jugement des hommes parcourent au vol ce bas-
monde. A l heure exacte de minuit, le Saint, béni soit-il, apparaît
au Jardin de i’Éden. Tous les châtiments qui frappent les hommes
en ce bas monde, ainsi que toutes les ordonnances du monde supé¬
rieur, n’ont lieu qu’à l’heure de minuit. D'où le savons-nous? Nous
le savons d’Abraham, ainsi qu’il écrit b : « Et il sépara pour eux la
nuit 1 , et, fondant sur eux avec ses serviteurs, il les défit. » Et,

1. Le Z. prête au terme rfrb DÎT 1 ?!? p^PH le sens de : « Et il sépara pour

- - . ) . \ ,

a, Ps., exix, 62. — />) Gen., xiv, 15.

( 526 )

Digitized by

Google

ZOHAR, t. — 92*

pour indiquer l’heure du fléau d’Égypte, l’Écriture 8 dît : « Sur le
milieu de la nuit, le Seigneur frappa tous les premiers-nés de
l’Égypte. » On en trouve plusieurs exemples dans l'Écriture. C’est
ce que David savait. D’où le savait-il? Voici ce que le vieillatd m’a
appris à ce sujet : La royauté de David en dépendait ; et c’est
pourquoi il se levait à l’heure de minuit et chantait des louanges.
C’est pour cette raison qu’il appelle le Saint, béni soit-il, lui-
inéme, « Minuit ». David ajoute : « ... Pour te louer sur les juge¬
ments de ta justice », attendu que tous les jugements célestes ont
lieu à l’heure de minuit; or, le pouvoir royal est l’image des juge¬
ments d’en haut; c’est pourquoi David se levait à cette heure et
chantait des cantiques. Rabbi Abba se leva et embrassa le proprié¬
taire de la maison en lui disant : En vérité, c’est exact, ce que tu
viens de dire; béni soit le Seigneur qui a dirigé mes pas ici.
Remarquez que la nuit est l’heure des jugements en tous lieux, en
haut aussi bien qucn bas; c’est ainsi que nous l’avons appris et
c’est ainsi que la chose a été enseignée en présence de Rabbi
Siméon. Un des jeunes fils du propriétaire demanda : S’il en est
ainsi, pourquoi David a-t-il dit : « Au milieu de la nuit 1 »? Son
père lui répondit : Nous venons d’expliquer que c’est parce que la
royauté céleste se fait sentir à l’heure de minuit. Le fils reprit :
J’ai entendu à ce sujet une autre explication. Rabbi Abba lui dit :
Parle, cher enfant; car j’espère retrouver dans tes paroles la voix
de la Lampe. Le jeune fils du propriétaire commença à parler
ainsi : J’ai entendu que la nuit est l’heure des jugements de la
royauté; durant la nuit, les jugements sont en tous lieux, en haut
aussi bien quen bas . Ce qui fait dire à David « au milieu », c’est
que le milieu de la nuit s’alimente et de rigueur et de clémence;
car la première moitié de la nuit est l’heure des rigueurs, et la
seconde moitié de la nuit fait rayonner de joie les visages du côté
de la Clémence. C’est pourquoi David a dit : « Au milieu de la

eux la nuit », c’est-à-dire : « Il se leva à minuit, heure propice pour défaire
l’ennemi. »

1. C'est-à-dire : pourquoi matn, au lieu de rïtttn.

a) Exode, xu, 25*

( 527 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 92 k , 93*

nuit... )) Rabbi Abba se leva, posa ses mains sur la tète du jeune
homme et le bénit. Il dit ensuite : J’avais toujours pensé qu’on ne
trouve de la sagesse que chez les justes qui en sont dignes. Je
m'aperçois maintenant que, du vivant de Rabbi Sirnéon, même les
enfants jouissent de la faveur de connaître la Sagesse suprême.
Heureux toi, Rabbi Siméon! Malheur à la génération qui ne te
verra plus! Ils restèrent assis jusqu’au point |93 a ] du jour et conti¬
nuèrent l‘étude de la doctrine. Rabbi Abba commença alors à
parler ainsi : Il est écrit : « Tout ton peuple est un peuple de
justes, etc. » Ce verset a été expliqué par les collègues de la
manière suivante : Pourquoi l'Écriture dit elle : «Tout ton peuple
est un peuple de justes »? Tous les Israélites sont-ils donc justes?
N’y a-t-il pas parmi les Israélites tant de pécheurs et tant d’impies
qui transgressent le commandement de l’Écriture? Mais voici ce
que nous avons appris à ce sujet dans les mystères de la tradition '•
Heureux le sort des Israélites qui offrent des sacrifices; car la
volonté du Saint, béni soit-il, est que les Israélites offrent leurs fils
en holocauste le huitième jour de la naissance*; et, dès le moment
que les enfants sont circoncis, ils participent à la bonne part du
Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit b : « Et le Juste est le fonde¬
ment du monde. » Dès le moment où les enfants participent à la
part du Juste, ils sont appelés Justes. Ainsi, au moment de la cir¬
concision, tous les Israélites sont appelés «justes »; c’est pourquoi
l’Écriture ajoute : « ... Ils posséderont la terre pour toujours », ainsi
qu’il est est écrit* 1 : « Ouvrez-moi les portes du Juste* afin que j’y
entre »; et un peu plus bas 0 il est écrit : « C’est là la porte du Sei¬
gneur; et les justes entreront par elle. » Ces paroles font allusion
à ceux qui ont été circoncis ; car ils sont appelés « justes ». L’Écri-

1. On attribuait un sens spirituel, non seulement aux paroles de l'Écriture
sainte, qu’on désignait sous le nom de « Mystères de la doctrine », ou de la
Bible (KrPHtn Kn), mais aussi aux paroles de la tradition. Le sens anago-
gique de la tradition s’appelle « Mystère de la tradition » (piV3nO*T KTI). —
2. C’est-à-dire : leur fassent subir l’opération de la circoncision le huitième
jour de leur naissance. — 3. On sait que le Z. ne lit pas p*TJÉ, mais p^TX.

a) Isaïe, lx, 21. — b) Prov., x, 25. — c) Isaïe, lx, 21. — d) Ps., cxvm.
19. — e) Ibid ., 20.

( 528 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 93*

ture a ajoute : « Ils sont les rejetons que j’ai plantés », ce qui veut
dire : ils sont les rejetons des plantes que le Saint, béni soit-il, a
plantées dans le Jardin de l’Éden ; or, la terre ici-bas est une de ces
plantes. C’est pourquoi les Israélites ont une bonne part dans le
monde futur, ainsi qu’il est écrit b : « Et les justes demeureront dans
la terre éternellement. » L f Écriture 0 dit : « Ils posséderont la terre
pour toujours. » Que signifient les mots « pour toujours »? Ces
paroles ont le sens qui a été indiqué dans notre tradition, et que les
collègues ont expliquée- Abraham n’avait point la lettre Hé dans
son nom, tant qu’il n’eut été circoncis; mais aussitôt après sa cir¬
concision, la lettre Hé fut jointe k son nom et la Schekhina s’atta¬
cha à lui; et c’est dès ce moment qu’il fut appelé Abraham. C’est
pourquoi il est écrit d : « Telle a été l’origine du ciel et de la terre
lorsqu’ils furent créés. » Or, une tradition nous apprend qu’il ne
faut pas lire « behibaram », mais « belle baram », cc qui ceut dire :
par Abraham. Comment peut-on dire que le ciel et la terre ont été
créés par Abraham, qui est l’image de la Sépliirà « Grâce »
(Hésed), alors que nous savons que le mot « behibaram » signifie
que le ciel et la terre ont été créés par la Schekhina dont le Hé est
le symbolef Ces deux traditions ne sont pas en contradiction; mais
toutes les deux reviennent au même. Rabbi Jacob demanda à son
père, Rabbi Abba : Nous savons que le Hé du mot « behibaram »°
est écrit, dans le Pentateuque, plus petit que les autres lettres, alors
que le lié du mot « halaïehovah » (qui commence le verset f : « Est *
ce ainsi , peuple fou et insensé , que vous témoignez votre reconnais¬
sance envers le Seigneur f ») s’écrit plus grand que les autres lettres
du Pentateuque. Quelle différence y a-t-il entre ces deux Hé? Rabbi
Abba lui répondit : Le premier de ces Hé désigne le degré céleste
dont l’année sabbatique est l’image, alors que le second Hé désigne
le degré supérieur du ciel dont l’année jubilaire est l’image. C’est
pour la même raison que la lune est tantôt pleine, et tantôt ébré¬
chée : et c’est pourtant la même lune. Tel est également le mystère
qui désigne la Schekhina, tantôt par un Hé écrit plus petit que

a) Isaïe, lx, 21. — b) Ps., xxxvn, 21. — c) Isaïe, l. — <0 Gen., u, 4. —
e Ibid. — /) Deutér., xxxn, 6.

(529)

ZOHAK, I. 34

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, 1. — 93'

les autres lettres, et tantôt par un Hé écrit plus grand. Rabbi Abba
dit : Heureux le sort des Israélites que le Saint, béni soit-il, a dis¬
tingués des autres peuples, en leur donnant la marque de la
circoncision 1 Car quiconque est marqué de ce signe n’ira pas dans
l’enfer, s’il le garde intact de manière convenable, cest-à-dirc s'il
vit dans la chasteté , s’il n’entre sous la domination d’une autre
puissance, c est-à-dire sous la domination du démon, et, enfin, s’il
ne viole le serment prêté au nom du Roi. Car, quiconque viole la
loi de la chasteté est aussi coupable que celui qui viole le serment
prêté au nom du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit* : « Car ils
ont violé la loi du Seigneur, puisqu’ils ont engendré des enfants
bâtards. » Rabbi Abba dit en outre : Au moment où l’homme fait
entrer son enfant dans l’Alliance de la circoncision, le Saint, béni-
soit-il, appelle toutes les légions célestes et leur dit : Voyez quel
fils j’ai créé dans le monde! En ce moment le prophète Élie par¬
court le monde en quatre vols b et arrive à l’endroit où a lieu la
circoncision. C’est pourquoi nous avons appris que l’homme est
tenu de placer un siège en l’honneur du prophète, dans la maison
où a lieu la circoncision, et de dire : Ce siège est destiné au pro¬
phète Elie; si on ne prononce pas ces mots, le prophète ne s’y
asseoit pas c . Ensuite le prophète monte au ciel et témoigne de la
circoncision au Saint, béni soit-il. Remarquez que rÉcriture d dit
d’abord : « Et le Seigneur, lui adressant sa parole, lui dit : Que
fais-tu là, Élie? » Et un peu plus bas 0 : « Et il répondit : Je brûle
de zèle pour toi, Seigneur, Dieu des armées (Sebaoth), parce que
les enfants d’Israël ont abandonné ton alliance, etc. » Dieu parla
ainsi à Élie ; Je jure par ta vie que, partout où mes enfants impri¬
meront cette marqué sacrée sur leur chair, tu seras présent; et la
même bouche, qui témoigne devant moi aujourd’hui que les enfants
d’Israël ont abandonné l’Alliance, témoignera désormais qu’ils ont
accompli cet acte de l’Alliance. Ceci corrobore la tradition, suivant
laquelle le prophète Élie a été puni par le Saint, béni soit-il, parce
qu’il s’était fait l’accusateur des enfants de Dieu. Pendant qu’ils
s’entretenaient ainsi sur les sujets de la doctrine, le jour se leva.

a) Osée, v, 7. — b) V. fol. 46 h . — c, V. fol. 13°. — d) III Rois, xix, 9. —
e) Ibid.) 14.

(530)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 93% 93 h

Rabbi Abba et son fils s’apprêtèrent donc à partir. Le propriétaire
de la maison leur dit : Achevez l’œuvre dont vous avez parlé cette
nuit. Ils lui demandèrent le sens de ces paroles. Il leur répondit :
Demain vous verrez le Maître, c'est-à-dire le prophète Èlie qui
sera présent ici. C’est ma femme qui me charge de vous demander
cette faveur de différer votre départ; car c’est demain que sera
célébré le festin de la circoncision de mon fils qui vient de naitre.
Rabbi Abba répondit : Ceci est une invitation à une bonne œuvre :
on nous invite à recevoir la Schekhina; nous resterons. Ils y pas¬
sèrent toute la journée. [93 b j La nuit arrivée, le propriétaire de la
maison invita tous ses amis, et tout le monde passa la nuit en se
consacrant à l’étude de la doctrine. Personne ne dormit de toute la
nuit. Le propriétaire de la maison s’adressant à ses invités leur
dit : Je voudrais que chacun de vous fit entendre une idée nouvelle
relative à la doctrine.

Un invité commença à parler ainsi : Il est écrit 54 : t< Vous
qui vous êtes signalé (biproa peraoth) parmi les enfants d’Israël,
en exposant volontairement votre vie au péril, bénissez le Sei¬
gneur. )) Pour quelle raison Debora et Barac ont-ils commencé
leur cantique par ce verset? Mais nous savons, par une tradition,
que le monde ne subsiste que grâce à l’Alliance, ainsi qu’il est
écrit b : « S’il n’y avait pas eu l’Alliance que j’ai faite avec le jour
et avec la nuit, je n’aurais pas établi les lois qui régissent le ciel
et la terre. » Ainsi, tant que les Israélites accomplissent l'œuvre
de l’Alliance, c'est-à-dire l'acte de la circoncision , les lois qui ré¬
gissent le ciel et la terre demeurent stables. Mais, pendant le temps,
— ce dont Dieu nous préserve, — où Israël abandonne la loi de
l’Alliance, le ciel et la terre ne sont plus stables, et les bénédictions
ne se répandent plus en ce monde. Remarquez que les autres peu
pies ne dominent jamais Israël que lorsque celui ci abandonne
cette loi fondamentale. Qu’est ce qu’on entend par « abandonner
cette loi fondamentale »? On entend par là : quand les Israélites
ne procèdent plus à l’acte de la « peria », qui consiste à rabaisser le
prépuce pour mettre à nu le gland. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit:

a) Juges, v, 2. — b) Jérémie, xxxm, 25. — c) Juges, u, 13.

(531)

Digitized by 1^-ooQle

ZOHAH, I. - 93‘

« Et les enfants d’Israël abandonnèrent le Seigneur, etc. » Et un
peu plus bas* : « Et le Seigneur les livra entre les mains de Sisara.»
Ainsi, ces mots : « ... Ils abandonnèrent le Seigneur » doivent être
interprétés de cette façon : qu’ils abandonnèrent la loi de f Alliance.
Mais, lorsqu’arriva Debora qui rassasia Israël de cette parole (c'est-
à-dire du rapport qu'il // a entre l'oppression dIsraël et son aban¬
don de la loi de l'Alliance), l’ennemi d’Israël succomba. C’est
pourquoi la tradition nous apprend que le Saint, béni soit-il, dit à
Josué : Comment ! les Israélites sont incirconcis, ils ne pratiquent
pas la loi de la « pcria », ils ne mettent pas à nu le gland, en un
mot ils n’entrent pas dans mon Alliance, et tu veux les faire entrer
dans la terre sainte et y subjuguer leurs ennemis b ? Non : « c Re¬
nouvelle parmi les enfants d’Israël l’opération de la circoncision. »
Tant que les Israélites n’ont pas pratiqué la loi de la « peria » et
n'ont mis à nu la marque de l’Alliance, ils n'ont pas pu entrer
dans la terre sainte, ni subjuguer leurs ennemis. Il en était de
même pour Debora : dès qu’Israël eut été gratifié de nouveau delà
marque de l’Alliance, il prit le dessus sur ses ennemis ; et les béné¬
dictions recommencèrent à se répandre dans le monde. C'est pour¬
quoi l’Écriture d dit : « Biproa peraoth » (c'est-à-dire : après qu'ils
ont recommence à pratiquer la loi de la « peria »), <c bebithnadeb
am » (c'est-à-dire : lorsque le peuple d'Israël eut été gratifié de
nouveau de cette loi), « barcou Jéhovah » (cest à-dire : alors les
bénédictions du Seigneur se répandirent de nouveau dans le
monde).

Un autre invité se leva et commença à parler de la manière
suivante : Il est écrit 0 : « Moïse étant en chemin, le Seigneur se
présenta à lui dans l’auberge, et il voulait lui ôter la vie. » A qui
voulait-il ôter la vie ? Est-ce à Moïse ou à son filst — A Moïse.
Le Saint, béni soit-il, parla ainsi à Moïse : Comment! Tu veux
affranchir le peuple d’Israël du joug des Égyptiens, tu veux vain¬
cre un grand et puissant roi tel que Pharaon, et tu oublies de cir¬
concire ton propre fils? C’est pourquoi il voulait le tuer. Nous
avons appris par une tradition que lange Gabriel descendit à ce

a) Juges, iv, 2. — b) V. Z., II, fol. 70°. — c) Josué, v, 2. — </) Juges, v, 2.
— e) Exode, iv, 24.

(532)

Digitized by

Google

ZOHAR, I. - 93>

moment, entouré d’une flamme, pour brûler Moïse; en même
temps un serpent sortit des flammes et voulait l’avaler. Pourquoi
un serpent? Le Saint, béni soit-il, dit ainsi à Moïse : Tu te pro¬
poses d’aller tuer le grand et puissant serpent, c'est-à-dire Pha-
raon y et tu ne circoncis pas ton propre fils? Aussitôt Dieu fit signe
au serpent d’avaler Moïse. Lorsque Sephora vit cela, elle circoncit
son fils, et le serpent lâcha Moïse, ainsi qu’il est écrit® : « Et Se¬
phora prit aussitôt un « tzour » et circoncit son fils. » Que signifie
le mot « tzour »? Ce mot signifie « remède w 1 . Et en quoi consis¬
tait ce remède? L’Écriture ajoute : « Elle retrancha le prépuce de
son fils. » Elle fut inspirée en ce moment par l’Esprit-Saint.

Un autre invité parla ainsi : Il est écrit b : « Et Joseph dit à ses
frères : Approchez*vous de moi. Et ils s’approchèrent de lui, etc. »
Pourquoi Joseph dit-il à ses frères : « Approchez-vous de moi »?
Ils étaient pourtant près de lui? Mais en voici la raison. Lorsque
Joseph leur dit qu’il était leur frère, ceux ci s’effrayèrent; car ils
le virent à la tète du royaume. Joseph leur dit : J’ai gagné le
royaume grâce à cette marque de l'Alliance; et il la leur fit voir ;
c’est pourquoi il leur a dit : « Approchez vous de moi... » Et
l’Écriture ajoute : « ... Et ils s’approchèrent de lui. » Et, en leur
montrant son membre marqué de la circoncision, il leur dit : C’est
ce membre qui m’a valu la royauté; car je l’ai conservé pur. Nous
en inférons que la royauté attend tous ceux qui conservent dans
toute sa pureté cette marque de l’Alliance. D’où le savons-nous?
Nous le savons de Booz, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je te jure par le
Seigneur ; dors-là jusqu’au matin. » L’esprit tentateur voulait
séduire Booz. Mais celui-ci jura au nom du Seigneur de ne pas
succomber à la tentation, et il conserva intacte la pureté de la
marque de l’Alliance C’est pourquoi il a été jugé digne de donner
naissance à des rois qui dominaient sur tous les autres rois et d’être
la souche du Roi-Messie qui est appelé du nom du Saint, béni
soit-il.

1. Le Z. prête au mot le sens de « remède », en le faisant dériver de
de même que dans ces paroles de l’Écriture : TIpK natfi. Voir
Derekh Emeth, a. 1., note 2.

a) Exode, iv, 25. — b) Gen., xlv, 4. — c) Ruth, m, 13.

(533)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. - 93 k , 04-

Un autre invité commença à parler de la manière suivante : Il
est écrit* : « Quand les armées seraient campées contre moi, mon
cœur ne serait point effrayé; quand on me livrerait un combat,
alors même j’aurais pleine confiance en celle-là (bezoth). » Que
signifie le mot « celle-là » (bezoth) ? Il désigne la marque de
l’Alliance que l'homme porte toujours, et qui est également impri¬
mée en haut. C’est pourquoi David a dit : « ... J'aurais pleine con¬
fiance en celle-là (bezoth) », c'est-à-dire dans la marque de
VAlliance, ainsi qu'il est écrit b : « Voici (zoth) le signe de
l’Alliance » ; et ailleurs 0 : « Voici (zoth) l’Alliance que je fais avec
vous. » Tous ces mots « zoth » désignent les mêmes degrés de
V essence divine ; car nous savons, par une tradition, que « ze »
(mâle) et « zoth » (femelle) sont unis et ne se séparent jamais.
Mais, objectera-t on peut-être, tout le monde se trouve dans le
même cas; pourquoi donc David disait-il : « J’aurais pleine con¬
fiance en zoth », comme si « zoth » était exclusivement son bien ?
Mais David s’était uni à elle, c'est-à-dire à la Schekhina , dont il
était l'image, par la couronne royale qu’il possédait. Remarquez
que c'était en raison de ce que le roi David n’a pas conservé le
« zoth » dans toute sa pureté, que la royauté [94*] lui a été enlevée
durant un certain temps ; c'est ainsi que la tradition nous l’apprend.
« Zoth » est imprimé dans la royauté céleste, aussi bien que dans
Jérusalem la ville sainte. A l’heure où David a abandonné le
(( zoth », lors de son péché avec Betlisabée , une voix céleste fit
entendre ces paroles : David, tu seras séparé de la chose avec
laquelle tu es attaché maintenant : tu seras chassé de Jérusalem et
la royauté te sera ôtée. D’où le savons nous? Nous le savons des
paroles de l'Écriture 0 : « Je veux te susciter des maux qui naîtront
de ta propre maison. » Ainsi, David fut puni par le même côté par
lequel il avait péché. Or, si lé roi David avait été si sévèrement
puni pour s’être séparé du « zoth », qu’en serait-ce des autres hom¬
mes de ce monde ? Ceux-ci seront à plus forte raison sévèrement
punis.

Un autre invité commença à parler de la manière suivante : Il

a) Ps., xxvu, 3. — h) Gen., ix, 12, — c) Ibid., xvn, 10.

( 534 )

Digitized by

Google

ZOHAR, I. — 94*

estécrit a : « Si le Seigneur ne ra eut assisté, il s’en serait peu fallu
que mon âme ne fût tombée dans l’enfer (Doumâ). » Nous avons
appris ce qui suit : Quelle est l’œuvre qui constitue le mérite des
Israélites pour qu’ils n’aillent dans l’enfer et ne soient confiés aux
mains de l'ange Doumâ, comme les peuples païens? C’est la mar¬
que de l’Alliance. Car nous savons, par une tradition, qu’à l’heure
où l’homme quitte ce bas monde, de nombreuses légions d’anges,
chargés de punir les coupables, s’approchent de lui; mais, dès
qu’elles aperçoivent la marque sainte de l’Alliance, elles le quit¬
tent et ne s’emparent pas de lui pour le livrer entre les mains de
Doumâ, qui fait descendre les hommes dans l’enfer; car, quiconque
est livré entre les mains de ce dernier descend dans l’enfer. Ainsi,
les anges d’en haut aussi bien que ceux d’en bas craignent cette
marque sacrée; et l’homme qui la conserve pure ne craint aucune
rigueur ; car il est uni au nom du Saint, béni soit-il. C’est en raison
de ce que le roi David n’a pas conservé dans toute sa pureté cette
marque sacrée, que la royauté lui a été ôtée et qu’il fut chassé de
Jérusalem. David craignait que les anges chargés d’exercer la
rigueur contre les hommes ne s’emparassent de son âme et ne la
missent entre les mains de Doumâ, ce qui aurait été pour elle la
mort dans l’éternité. David eut cette crainte jusqu’au moment où
le prophète Nathan lui annonça cette bonne nouvelle 15 : « Le Sei¬
gneur aussi a transféré ton péché, et tu ne mourras point. » C’est
alors que David s’écria : « Si le Seigneur ne m’eût assisté, il s’en
serait peu fallu que mon âme ne fût tombée dans l’enfer c . »

Un autre invité a commencé à parler de la manière suivante :
Il est écrit d : « Si je trouve grâce devant le Seigneur, il me répon¬
dra et me fera voir sa marque (otho) et son tabernacle. )> Qui est-ce
donc qui peut voir le Saint, béni soit il? Voici ce que la tradition
nous apprend à ce sujet : Au moment où la punition fut décrétée
contre lui, David savait que cette punition lui avait été infligée pour
n’avoir pas conservé dans toute sa pureté la marque de l’Alliance,
qui embrasse toutes les autres œuvres et qui synthétise tous les
actes de l’homme; car nul ne mérite le nom de juste, s’il ne con-

a) Ps., xciv, 7. — è) II Rois, xn, 13. — c) V. fol. 8 k . — d) II Rois, xv, 25.

(535)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, 1. — 94*

serve cette marque dans toute sa pureté. Aussi pria t il Dieu en
disant : « Si je trouve grâce devant le Seigneur, il me répondra et
me fera voir sa marque 'otho) et son tabernacle. » Que voulait-il
dire par le mot « otho »? David a dit : Que Dieu daigne me faire
voir sa marque sainte; car je tremble depuis le moment ou j’ai
perdu la mienne. Qu’est-ce qu’on entend par la marque de Dieu?
La royauté et Jérusalem sont la marque de Dieu. Or, celui qui ne
garde pas en toute pureté sa propre marque ne peut pas aspirer à
la marque de Dieu. C’est pourquoi David priait Dieu de lui faire
voir sa marque sainte, qui est la royauté, ainsi que son tabernacle,
qui est Jérusalem; car il avait perdu sa propre marque qui corres¬
pond à celle de Dieu.

Un autre invité a commencé à parler de la manière suicanie: Il
est écrit» : « Et c’est dans ma chair que je verrai mon Dieu
(Éloha). » Pourquoi Job disait il : « ... Dans ma chair »? Pourquoi
ne disait-il pas « en moi »? Mais Job parlait réellement de la
chair. Et qu’est ce qu’il entendait par là? Il faisait allusion à la
chair dont parle l’Écriture b : « La chair sainte, ils l’ont souillée »;
et ailleurs 0 : « L’Alliance que je fais avec vous sera marquée dans
votre chair, comme le signe de l’Alliance éternelle. » Car nous
savons, par une tradition, que toutes les fois que l’homme est mar¬
qué du signe sacré de rAlliance d , il voit le Saint, béni soit-il, lui-
même; car c’est en ce moment que l’âme sainte (neschamah) s’unit
au corps de l’homme. Si l’homme est indigne et qu’il ne conserve
pas dans toute sa pureté cette marque de l’Alliance, l’Écriture dit
de lui : « Ils sont perdus par le souffle de Dieu (minrschmath
Éloha). » Car quiconque ne conserve dans toute sa pureté la mar¬
que du Saint, béni soit-il, perd également son âme. Mais la Sche-
khina ne se sépare jamais de celui qui est digne et qui conserve la
marque dans toute sa pureté. Et quand la Schekhina se fixe-t-elle
définitivement chez l’homme? Lorsque celui-ci se marie, et quum
signum foederis suum in locum ponit. Car nous savons par une
tradition que les lettres Vav et Hé sont, pour cette raison, placées
dans l’ordre alphabétique, l’une à côté de l’autre, parce que le Vav

a) Job, xix, 26. — b) Jérémie, xi, 15. — c) Gen., xvii, 13. — d) Job, iv, 9

( 536 )

Digitized by ^ooQle

20HAR, I. - 94*, 94 k

est le symbole du principe mâle (i), alors que le Hé est le symbole
du principe femelle (n). Ces deux principes sont unis ensemble.
Aussi, lorsque le mari et la femme sont unis, tous deux ne font
qu’un ; et un rayon de grâce céleste les couvre. Ce rayon émane du
côté du principe mâle. 11 est appelé « hésed » (grâce\ selon les
paroles de l'Écriture 11 : « La Grâce de Dieu (hésed El) dure tou¬
jours. » Car ce rayon sort de la Sagesse suprême et pénètre dans
le principe mâle; et celui ci le communique au principe femelle.
Nous savons, par une autre tradition, que les lettres du mot
« Éloha » se décomposent de cette façon : El (*?k) désigne la lumière
de la Sagesse; O (i) désigne le principe mâle, et Hé (n) désigne le
principe femelle.Tous les trois unis ensemble ont le nom « Éloha ».
L’âme sainte qui en émane ne reste attachée à l’homme qu’autant
que celui-ci garde dans toute sa pureté la marque de l’Alliance; et
c’est pourquoi Job a dit b : « Et c’est dans ma chair que je verrai
mon Dieu (Éloha). » Car c’est grâce à la pureté de la chair que
l’homme conserve l’âme. Aussi, heureux le sort des Israélites
saints qui s’attachent au Saint, béni soit-il! heureux leur sort dans
ce monde et dans le monde futur! C’est d’eux que l’Écriture 0 dit :
« Vous vous êtes attachés au Seigneur, votre Dieu. » Et c’est pour
cette raison que, ajoute l’Écriture : « ... Vous avez été conservés
en vie jusqu’aujourd’hui. »

S’adressant aux invités, Rabbi Abba leur dit : Comment ! Vous
possédez tant de lumière; et vous demeurez dans ce village! Ils lui
répondirent : Quand les oiseaux quittent leur nid [94 b ] ils ne
savent pas où aller, ainsi qu’il est écrit d : « Tel qu’est l’oiseau qui
quitte son nid, tel est l’homme qui abandonne son pays. » Or, ce
pays nous est propice pour l’étude de la doctrine. Voici notre cou¬
tume : nous dormons pendant la première moitié de la nuit et nous
en consacrons la deuxième moitié à l'étude de la doctrine. Et quand
le jour se lève, l’air embaumé des forêts avoisinantes et le mur¬
mure des eaux qui coulent dans les ruisseaux ouvrent notre esprit
à l’étude de la doctrine et la gravent dans notre cœur. La rigueur
céleste a sévi une fois dans ce pays; un grand nombre de maîtres

a) Ps., lii, 3. — b) Job, xix, 86. — c) Deutér., îv, 4. — d) Prov., xxvii, 8.

( 537 )'

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 94^

illustres sont morts pour avoir négligé l'étude de la doctrine 4 . C’est
depuis cette époque que nous nous consacrons jour et nuit à l’étude
de la doctrine dans ce pays qui nous est si propice; et quiconque
se séparerait de ce pays serait aussi insensé que s’il se séparait de
la vie. Rabbi Abba éleva ses mains et les bénit. Ils sortirent ensem¬
ble jusqu’au lever du jour. Dés que le jour se leva, les invités
dirent aux jeunes gens qui y étaient présents : Sortez pour voir s’il
fait déjà grand jour. Et, dans ce cas, que chacun de vous commu¬
nique à ce grand homme, c'est-à-dire à Rabbi Abba , quelque idée
nouvelle relative à la doctrine. Ils sortirent et constatèrent le point
du jour. L'un des jeunes gens dit : En ce jour un feu descendra
d’en haut. Un autre ajouta : Le feu descendra sur cette maison. Un
troisième, enfin, ajouta : Ce feu qui va descendre brûlera le vieil¬
lard qui est ici présent, c'est-à-dire Rabbi Abba. Rabbi Abba
s’écria : Que Dieu nous en préserve! Il fut effrayé de ces paroles et
ne put articuler un seul mot. S'étant remis il s’écria : Je vois que
le ciel est en communication avec la terre, puisque ces jeunes qens
savent prédire les événements qui auront lieu dans la journée. Et
en effet les prédictions des jeunes gens se réalisèrent. Car les amis
rassemblés dans la maison virent en ce jour la face de la Sche-
khina et furent ainsi entourés de feu. Quant à la prédiction concer¬
nant Rabbi Abba, elle se réalisa également; car la joie qu’il
éprouva à l’étude de la doctrine alluma son visage et le fit brûler
comme le feu. Ils ne quittèrent la maison de toute la journée; la
maison était entourée d’une fumée épaisse; et les amis qui y étaient
réunis éprouvèrent une joie aussi vive que s’ils eussent reçu la
doctrine, en ce jour-là même, au mont Sinaï. Leurs esprits étaient
tellement absorbés par l'étude de la doctrine, qu’en sortant de la
maison ils ne savaient si c’était jour ou nuit. Rabbi Abba dit alors :
Pendant que nous sommes ensemble, que chacun de nous fasse en
tendre une idée nouvelle de sagesse, pour répandre du bien sur le
maître de céans, qui célèbre aujourd'hui le festin de la circoncision.

Un des invités commença à parler de la manière suivante : Il
est écrit b : « Heureux celui que tu as choisi et pris à ton service;

a) V. la suite Z., I, Appendice au fol. 101 k . — b ) Ps., lxv, 5.

(438)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 94 k

il demeurera dans ton parvis. Nous serons remplis des biens de ta
maison; ton tabernacle est saint. » Ainsi, l’Écriture commence à
se servir du mot « parvis », ensuite du mot « maison », et enfin du
mot « tabernacle ». L’un est inférieur à l’autre et au-dessus de
l’autre. D’abord il est dit : « Il demeurera dans ton parvis... »,
ainsi qu’il est écrit a : « Et celui qui sera resté dans Sion et qui
sera demeuré dans Jérusalem sera appelé saint. » Ensuite l’Écri¬
ture dit : « Nous serons remplis des biens de ta maison... », ainsi
qu’il est écrit b : « Par la Sagesse se bâtira la maison, et par l’In¬
telligence elle s’affermira. » L’Écriture ne dit pas : « La Sagesse
bâtira la maison » ; car, s’il était écrit ainsi, on aurait compris que
la Sagesse même est appelée maison; mais l’Écriture dit : « Par la
Sagesse se bâtira la maison »; c’est une allusion au mystère
exprimé dans les paroles d : « Et un fleuve sort de l’Éden pour
arroser le Jardin, etc. » Enfin, l’Écriture ajoute : « ... Ton taber¬
nacle (hecal) est saint »; c’est le plus haut de tous les degrés. Car
nous savons, par une tradition, que le mot « hecal » signifie « he
cal », ce qui veut dire « là est tout » ; car c’est le tabernacle qui fait
l’union de tout. Le commencement du verset prouve en faveur de
cette interprétation : « Heureux celui que tu as choisi et pris à ton
service; il demeure dans ton parvis... » Quiconque offre en holo¬
causte son fils devant le Saint, béni soit-il, c'est-à-dire le soumet à
la cérémonie de la circoncision , peut être assuré que le Saint, béni
soit-il, agrée cette offrande, qu’il approche de lui l’enfant nouveau-
né et qu’il choisit sa demeure dans l’intérieur des deux enceintes,
c'est-à-dire dans le tabernacle qui est dans l'intérieur des deux
enceintes susnommées . Et comme c’est l’enceinte intérieure qui fait
l’union des deux enceintes extérieures, l’Écriture emploie le mot
« hatzerekha » au pluriel; car l’Écriture désigne les deux enceintes
extérieures. C’est pour cette raison que les hommes zélés de l’an¬
cien temps avaient coutume de réciter ce verset, lorsqu’ils offraient
leurs enfants en holocauste, c'est-à-dire lorsqu’ils les faisaient cir¬
concire . La récitation du verset se faisait de la manière suivante :
Une partie de l’assistance commençait à réciter la première partie

a) Isaïe, iv, 3. — b) Prov., xxiv, 3. — r) Gen., n, 10.

(539)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 94\ 95*

du verset : « Heureux celui que tu as choisi et pris à ton service;
il demeurera dans ton parvis... » Sur quoi l'autre partie des assis¬
tants répondait : «... Nous serons remplis des biens de ta maison. »
Enfin le père de l’enfant prononçait la bénédiction : « Sois béni,
Seigneur, maître de l'univers, qui nous as sanctifiés et nous as
commandé d'introduire l’enfant dans l’alliance d‘Abraham notre
père. » Sur quoi les assistants répondaient : « Que Dieu veuille que.
de même que tu as fait entrer ton enfant dans l’Alliance, tu puisses
le faire entrer dans celle de la doctrine, du mariage et des bonnes
œuvres. » Nous savons, en outre, par une tradition, que l’homme
doit d’abord commencer à prier pour soi- même, et ensuite pour les
autres, ainsi qu’il est écrit* : « Et qu’il prie pour soi, pour sa
maison et pour toute rassemblée d’Israël. » Ainsi, d’abord, la prière
pour soi, et ensuite, celle pour les autres. Nous croyons qu’il faut
suivre ce précepte, c’est-à-dire qu après avoir prié pour nous-
même, nous devons ensuite prier pour l’enfant qui vient de naître .
Rabbi Abba dit : En effet, le précepte est juste, et quiconque ne
le suit pas s’exclut des dix dais que le Saint, béni soit-il, a destinés
aux Justes dans le monde futur. C’est pourquoi ce verset des
psaumes renferme dix mots, chacun plein de foi; car chaque mot
correspond à un des dais susnommés. Heureux votre sort, dans ce
monde et dans le monde futur, car la doctrine est gravée dans
votre cœur, comme si vous eussiez été présents [95*] revêtus de voë
corps 1 , sur le mont Sinal, au moment où la doctrine fut révélée
à Israël.

Un autre invité a commencé à parler de la manière suivante : Il
est écrit h : « Tu me dresseras un autel de terre, et tu m’offriras
dessus tes holocautes, tes sacrifices de paix, etc. » Nous savons,
par une tradition, que quiconque offre son fils en holocauste,
c’est-à-dire le circoncit, a autant de mérite que s’il avait offert
au Saint» béhi soit-il, tous les holocaustes du monde et que s'il
avait dressé l’autel le plus parfait. C’est pourquoi il convient
de dresser, à l’usage de la circoncision, un autel de terre, qui

1. V. fol. 91*.

o) Lévit., xvi, 17. — b) Exode, xx, 24.

(540)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I, — 93-

consiste dans un vase rempli de terre sur laquelle on jette le
prépuce retranché; et cette œuvre est aussi agréable au Saint,
béni soit-il, que si on lui avait offert des holocaustes et des
sacrifices de brebis et de bœufs; au contraire, l’œuvre de la
circoncision lui est plus agréable que tous les sacrifices, ainsi
qu’il est écrit : « Et tu m’offriras dessus tes holocaustes, tes
sacrifices de pair, etc. » Et l’Écriture ajoute : « En tous lieux
où je mentionnerai mon nom, je viendrai vers toi et je te bénirai. »
Que signifient les mots : « ... Où je mentionnerai mon nom »?
C’est une allusion à la marque de l’Alliance, ainsi qu’il estécrit a :
« Le mystère du Seigneur est connu à ceux qui le craignent, et il
leur fait connaître son Alliance. » Ainsi, par l’cc autel de terre »,
l’Écriture désigne le vase rempli de terre sur laquelle on jette le
prépuce, ainsi que nous venons de le dire. Que dit l’Écriture plus
loin b ? « Si tu me fais un autel de pierres, tu ne le bâtiras point de
pierres taillées ; car il sera souillé si tu y emploies le ciseau. » Ces
paroles font allusion aux païens convertis au Judaïsme. Comme le
païen sort d’un peuple endurci d’esprit et endurci du cœur, l’Écri¬
ture le désigne sous le nom d’« autel de pierres ». Que signifient
les mots : « Tu ne le bâtiras point de pierres taillées »? Ces paroles
nous apprennent qu’il ne faut pas procéder à la circoncision d’un
païen, avant qu’on ne l’ait amené à la connaissance du Saint, béni
soit-il; car si l’on circoncit un païen sans lui ôter cette dureté de
cœur qui le rend impropre au service du Saint, béni soit-il, on
ressemble à quelqu’un qui, pour amollir la pierre, la taille d’un
côté et de l’autre; l’intérieur n’en reste pas moins dur. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « Tu ne le bâtiras point de pierres taillées. »
Vous auriez beau tailler la pierre sur toutes ses faces, l’intérieur
n'en resterait pas moins dur. Et l’Écriture ajoute : « ... Car il sera
souillé, si tu y emploies le ciseau. » L’Écriture veut dire que la
circoncision serait inutile aux païens, si leur cœur dur n’est pas
ramolli. Aussi, heureux le sort de celui qui fait agréer au Saint,
béni soit-il, l’offre de son üls par la circoncision. Il convient que
le père qui accorhplit ce devoir se réjouisse durant toute la journée,

a) Ps., xxv, 14. — b) Exode, xx, 25.

(541)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. - 95-

ainsi qu'il écrit* : « Et que tous ceux qui mettent en toi leur espé¬
rance se réjouissent; ils seront éternellement remplis de joie, et tu
habiteras en eux; et tous ceux qui aiment ton nom se glorifie¬
ront en toi. »

Un autre invité a commencé à parler de la manière suioante :
Il est écrit b : « Et Abram était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans;
et le Seigneur lui apparut et lui dit ; Je suis le Dieu tout-puis
sant ; marche devant moi et sois parfait. » Ce verset demande à
être examiné; car il présente plusieurs difficultés. Dabord, le
Saint, béni soit-il, n'était-il donc jamais encore apparu à Abraham
avant que celui-ci n’eût atteint l’âge de quatre-vingt-dix-neuf ans,
pour que l’Écriture dise : « Et Abram était âgé de quatre-vingt-
dix-neuf ans, et le Seigneur lui apparut » ? Ceci laisse supposer
que Dieu ne lui était apparu que lorsqu’il eut cet âge, alors qu’il
n’en est rien, ainsi qu’il est écrit précédemment 0 : « Et le Seigneur
dit à Abram... » ; et ailleurs 4 : « Et le Seigneur dit à Abram... » ;
et encore ailleurs 0 : « Et il dit à Abram : Sache que ta postérité
demeurera dans une terre étrangère, etc. » L’autre difficulté que
présente ce verset est celle ci : L’Écriture dit d’abord « quatre-
vingt-dix ans )) (schanah), au singulier ; et ensuite elle dit « et neuf
ans » (schanim), au pluriel. Mais voici ce que la tradition nous
apprend à ce sujet : Tant qu’Abraham n’eut pas atteint cet âge,
l’Écriture ne dit jamais que Dieu lui était apparu. Pourquoi?
Parce qu’il était endurci en raison du prépuce ; et c'est pourquoi
le Saint, béni soit-il, ne s’est jamais révélé à lui de manière con¬
venable; et ce n’est qu’après sa circoncision que Dieu s’est révélé
à lui, ainsi qu’il est écrit : « Et le Seigneur lui apparut. » Pour -
quoi le Seigneur lui apparut-il t Parce qu’il voulait lui révéler le
rapport entre cette marque de l’Alliance et la Couronne sacrée ; en
outre, comme le Saint, béni soit-il, voulait faire sortir d’Abraham
une postérité sacrée, il a fallu que lui-même fût sacré avant de
donner naissance à sa postérité; et comme ce n’était qu’à l’âge de
quatre-vingt dix neuf ans qu’il devait avoir un fils, ce n’est qu’à
cet âge qu’il fut favorisé de la révélation divine qui l’a sanctifié.

a) Ps., v, 1J. — b) Gen., xvu, 1. — r) Ibid. t xu, 1. — d) Ibid ., xni, 14.
— e) Ibid. y xv, 13.

(542)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 95 •, 95 k

Voilà pourquoi Dieu ne lui apparut qu’à cet âge, et non pas avant.
Une autre raison pour laquelle l’Écriture dit « quatre-vingt-dix
ans », au singulier, est celle-ci : Tant qu’Abraham n’a atteint l’âge
de quatre-vingt-dix-neuf ans, toutes ses années ne comptaient que
pour une seule, tant elles étaient peu remplies ; mais, dès qu’il a
atteint cet âge, ses années commencèrent à compter. L’Écriture
dit : « Et le Seigneur lui apparut et lui dit : Je suis le Dieu tout-
puissant (Schadaï). » Pourquoi Dieu n a-t-il jamais dit encore à
Abraham : « Je suis le Dieu tout-puissant (Schadaï) »? Mais voici
ce que la tradition nous apprend à ce sujet : Le Saint, béni soit-il,
a créé des couronnes inférieures (c'est-à-dire le règnp de Satan)
dépourvues de toute sainteté. Tous ceux qui sont incirconcis sont
souillés par ces couronnes et en portent la marque. Et quelle est
cette marque? Ils portent la marque des lettres Schin (t) et Da-
leth p), mais aucune autre lettre en plus. C’est pourquoi ils sont
souillés et le démon s’attache à eux. Mais, dès que les hommes
sont circoncis, ils sortent de cette sphère et entrent sous les ailes
de la Scliekliina. C’est alors que le Yod, symbolisé par la marque
sacrée de l’Alliance, s’imprime sur leur corps; [95 b ] et ils devien¬
nent ainsi marqués, entre le Schin et le Daleth, du Yod ; le nom
sacré de « Schadaï » (ntt?) est alors complet. C’est pourquoi il est
écrit à l’occasion de la circoncision : « Je suis le Dieu tout-puissant
(Schadaï). » Dieu ajouta : « Marche devant moi, et sois parfait
(thamim). » Le mot « thamim » signifie également « complet ».
Dieu dit ainsi à Abraham : Jusqu’aujourd'hui ta marque était
incomplète, puisqu’elle ne portait que les signes des lettres Schin
et Daleth; circoncis-toi et complète ta marque par le signe du Yod ;
tu seras alors marqué du nom complet de « Schadaï » ; et quicon¬
que est marqué de ce nom est béni par ce nom, ainsi qu’il est
écrit» : « Que le Dieu tout puissant (Schadaï) te bénisse. » Qui est
le Dieu tout-puissant (Schadaï; ? C’est Celui d’où émanent toutes
les bénédictions, Celui qui domine sur toutes les couronnes infé¬
rieures, Celui enfin devant qui tout est saisi de frayeur. C'est pour
cette raison que tous ceux qui ne sont pas du côté de la sainteté

a) üen., xxvm, 3.

(543)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 1. - 95“

(c'est-à-dire les esprits du démon) s’éloignent de celui qui est cir¬
concis et ne peuvent avoir aucune prise sur lui. Mais il y a plus :
il ne descendra jamais dans l’enfer, ainsi qu’il est écrit a : « Tout
ton peuple est un peuple de justes, etc. » Rabbi Abba s’écria : Heu¬
reux votre sort dans ce monde et dans le monde futur ; heureux
également mon sort d’avoir été favorisé d’entendre ces paroles de
votre bouche. Vous êtes tous des saints; vous êtes tous des enfants
du Dieu saint; c’est de vous que l’Écriture b dit : « L’un dira : Je
suis au Seigneur; l’autre se glorifiera du nom de Jacob; un autre
écrira de sa main : Je suis au Seigneur, et il se fera gloire de por¬
ter le nom d’Israël. » Chacun de vous s’unit au Roi sacré et su¬
prême ; vous êtes les grands docteurs et les grands maitres de ce
pays qui est appelé « le pays de la vie », pays dont les grands
hommes tirent leur nourriture sacrée.

Un autre invité a commencé à parler de la manière suicante :
Il est écrit 0 : « Heureuse la terre dont le roi est d’une race libre et
dont les princes ne mangent qu’à l’heure marquée pour se nourrir. »
Et précédemment* 1 il est écrit : « Malheur à la terre dont le roi est
un enfant et dont les princes mangent le matin. » Ces deux versets
semblent se contredire; mais leur contradiction n’est qu’apparente.
Le verset : « Heureuse la terre... » désigne le pays céleste qui
domine sur tou3 les « Hayoth » célestes; et c’est pourquoi il est
appelé « le pays de la vie » fhaiym) ; et c’est de lui que l’Écriture'*
dit : (( C’est le pays (eretz) que le Seigneur ton Dieu a toujours
visité » ; et ailleurs 1 il est écrit : « C’est un pays où tu mangeras
ton pain sans que tu en manques jamais. » C’est en mangeant ce
pain, précisément, que l’homme ne manquera de rien. Et pour¬
quoi? L’Écriture^ répond : « ... Parce que le roi est d’une race
libre. » Ces paroles désignent le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est
écrit 1 ' : « Voici ce que dit le Seigneur : Mon fils aîné, Israël... »
Pourquoi Dieu est-il appelé « Fils libre »? En raison des paroles
de l’Écriture' : « Car cette année est une année jubilaire, et vous
la sanctifierez. » Et précédemment) il est écrit : « Vous sanctifierez

a) Isaïe, lx, 21. — b) Ibid., xliv, 5. — e) Ecclés., x, 17. — d) Ibid., 16.—
e) Deutér., xi, 12. — f) Ibid., vin, 9. — g) Ecclés., x, 17. — h) Exode, iv,
22. — i) Lôvit., xv, 12. — j) Ibid., 11.

(544)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR. I. — 95 k

la cinquantième année et vous publierez la liberté à tous les habi¬
tants du pays. » Or, comme toute liberté vient du degré céleste
appelé « Jobel », Dieu est appelé « Fils libre » (ben horin\
attendu que toute liberté émane de lui. Mais, objectera-t-on peut-
être : S’il en est ainsi, l’Écriture aurait dû l’appeler « Fils de la
liberté » (ben herouth), au lieu de « Fils libre » (ben horin)? Voici
ce que le mystère de la tradition nous apprend à ce sujet : Lorsque
le Yod s’unit avec le Hé, ils donnent naissance au fleuve céleste,
ainsi qu’il est écrit a : « Et un fleuve sort de l’Éden pour arroser le
Jardin. » Mais que l’on ne dise pas': Lorsque le Yod s’unit avec le
Hé (ce qui peut faire supposer la possibilité qu’ils ne s'unissent
pas); mais la vérité est qu’ils sont réellement unis. Et c’est
pourquoi l’Écriture dit : le « Fils libre ». Tel est le sens des paroles
de l’Écriture : « Heureuse la terre dont le roi est le Fils libre et
dont les princes ne mangent qu’à l’heure marquée pour se nourrir »
c’est-à-dire : dont les princes s’en nourrissent avec joie, avec sain¬
teté et avec recueillement. Et précédemment l’Écriture a dit :
« Malheur à la terre dont le roi est un enfant. » Ce verset désigne
la terre inférieure. Car une tradition nous apprend que tous les
pays habités par les peuples païens sont régis par de grands chefs
qui ont à leur tête celui dont l’Écriture b dit : « J’étais enfant et je
suis vieux maintenant, et je n’ai point vu encore que le juste ait été
abandonné. » Or, d’après la tradition, ces paroles ont été pronon¬
cées par le chef du monde’, c'est-à-dire par le démon . Donc le
démon est appelé « enfant » (naar). C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Malheur à la terre dont le roi est un enfant. » Car malheur au
monde qui tire sa nourriture de ce côté. Et quand Israël est dans
l’exil, il ressemble à quelqu’un qui tire sa nourriture d’un domaine
qui n’est pas le sien. L’Écriture ajoute : « ... Et dont les princes
mangent le matin. » Car ils ne s’alimentent que le matin et à
aucune autre heure du jour. D’après la tradition, la rigueur règne
dans le monde le matin au lever du soleil et le soir à son déclin, à

1. C’est-à-dire le chef de tous les anges préposés au gouvernement des
peuples païens. V. Yalkouth Reubeni, section Sar, lxiii, 4.

a) Gen., ii, 10. — b) Ps., xxxvii, 25.

(545)

ZOHAR, I. 35

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, I. — 95>, 96'

cause des païens qui, en adorant cet astre, irritent Dieu. Et quelle
est la cause de ces maux ? C’est parce que le roi est un enfant, ce
qui veut dire : parce que celui qui est appelé « enfant » règne sur
la terre. Mais, vous tous qui êtes ici, vous êtes des hommes dignes,
des amis de la vérité, des hommes saints, enfants du Roi sacré ;
vous ne tirez pas votre nourriture de ce côté, mais du côté saint et
supérieur ; c’est de vous que l’Écriture* dit : « Vous vous êtes
attachés au Seigneur votre Dieu, et vous avez tous été conservés
en vie jusqu’aujourd’hui. »

Rabbi Abba a commencé à parler de la manière suivante : Il
est écrit b : « Je chanterai à mon bien-aimé le cantique de mon
ami, pour sa vigne. Mon bien-aimé avait une vigne à Qeren ben
Schamen. Il l’environna d’une haie; il en ôta les pierres, et la
planta d’un plant rare et excellent. » Ce verset demande un exa¬
men attentif ; car il présente les difficultés suivantes : D’abord,
pourquoi l’Écriture dit elle <* cantique » ; c’est plutôt « réprimande »
quelle aurait dû dire; ensuite, pourquoi dit-elle : « ... Je chan¬
terai à mon bien-aimé (libidi) », au lieu de dire à « mon ami »,
comme elle dit ensuite : « ... Le cantique de mon ami (dodi), »
Et enfin, que signifient les mots ; « Mon bien-aimé avait une vigne
à Qeren ben Schamen » ? J’ai cherché dans toute l’Écriture sainte,
et je n’ai trouvé nulle part un pays appelé [96 a ] « Qeren ben Scha¬
men ». Ce verset a été interprété par les collègues de diverses
façons, toutes excellentes. En voici la première. Les mots : « Je
chanterai à mon bien-aimé... » désignent Isaac appelé « bien-
aimé », même avant sa venue dans ce monde. Pourquoi était-il
appelé « bien-aimé »? Une tradition nous apprend que le Saint,
béni soit-il, aimant Isaac d’une manière toute particulière, en a
différé la naissance jusqu’après la circoncision d’Abraham, son
père, jusqu a ce que celui-ci fût devenu complet en ajoutant un Hé
à son nom ; ce Hé fut également ajouté au nom de Sarah. L’aug¬
mentation du Hé dans les noms d’Abraham et de Sarah demande
une explication. Que Sarah ait vu son nom augmenté d’un Hé,
c’est dans l’ordre, parce que le Hé est le symbole du principe fer

a) Deutér., iv, 4. — b) Isaïe* v, 1.

(546)

Digitized by t^ooQle

ZOHAH, I. — 96*

melle ; mais pourquoi le nom d’Abraham fut-il enrichi d’un Hé,
au lieu de l’étre d’un Yod, symbole du principe mâle, puisqu Abra¬
ham était un mâle? Mais derrière ce fait est caché un mystère su¬
prême, Abraham monta jusqu’à l’échelle suprême et s’inspira du
Hé supérieur qui est le principe mâle. Car il y a un Hé supérieur
et un Hé inférieur ; l’un est mâle et l’autre femelle. C’est pourquoi
Abraham monta vers le Hé supérieur, alors que Sarah descendit
vers le Hé inférieur. Il est également écrit a : « Et Dieu dit à Abram ;
c’est ainsi (coh) que se multipliera ta race. » Ainsi, Dieu parla à
Abraham de la multiplication de sa propre race,parce qu’Abraham
avait atteint le Hé supérieur qui est également mâle ; or, quicon¬
que entre dans ce Hé, devient également mâle. C’est pour cette
raison que tout païen circoncis est appelé « converti juste b », parce
qu’il ne descend pas de la souche sacrée qui avait été circoncise.
C’est pour la même raison que tout païen qui se fait circoncire,
obtient pour nom patronymique celui d’Abraham. C’est pourquoi
Dieu dit à Abraham : « C’est ainsi que sera ta race », ce qui veut
dire : elle sera le nom de tous les païens qui entreront dans
l’Alliance de la circoncision. Voici la raison pour laquelle le nom
d’Abraham fut également augmenté d’un Hé; car, si ce n’avait été
que Sarah qui eût obtenu le Hé, les enfants qu’Abraham aurait
engendrés dans ce cas n’auraient été que des enfants d’« ici-bas »,
ccst-à-dire des païens convertis , enfants désignés par le mot « coh ».
Mais grâce à l’union des deux Hé, le lié supérieur ajouté au nom
d’Abraham, avec le Hé inférieur ajouté au nom de Sarah, Abraham
a pu engendrer des enfants d’« en haut » (c’est-à-dire sortant de
la souche sacrée même). L’union des deux Hé donna naissance au
Yod; c’est pourquoi le Yod est la première lettre du nom d’Isaac,
image du principe mâle. C’est à partir d’Isaac que le principe
mâle commença à se répandre dans le monde, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Car c’est d’Isaac que sortira la race qui doit porter ton nom. »
Isaac à son tour engendra des enfants d’« en haut », ainsi qu’il
estécrit d : « Tu donnes la vérité à Jacob. » Et Jacob a achevé toute
l’œuvre. Mais, objectera-t-on peut-être : Abraham n’a t-il donc fait

a) Gen., xv, 5. — b) V. Z., II, fol. 165\ — c) Gen., xxi, 12. — d) Miellée*

Vu, 20.

(547)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 96-

davantage? L’Écriture* dit pourtant : « ... Et tu donnes la grâce
à Abraham » ? L'Écriture veut dire qu'Abraham a exercé la misé¬
ricorde envers les hommes ; mais pour la sanctification de la race,
c’est Isaac qui y a contribué le plus. C’est pour cette raison
qu’Abraham ne fut circoncis qu’à l’âge de quatre-vingt-dix-neuf
ans. Ce mystère est connu ; et nous le trouvons dans notre tradi¬
tion. C’est également pour cette raison qu’Isaac a uni la rigueur
dont il est l’image à la clémence d’Abraham; ainsi Jacob, sorti
d’Abraham et d’Isaac, réunit en sa personne la rigueur et la grâce;
il tient et de l’un, et de l’autre; il tient et d’en haut,et d’en bas;
c’est pourquoi l’Écriture b dit : « Tu es Israël en qui je me glorifie. »
Car il unissait en sa personne le haut et le bas. Voici pourquoi
l’Écriture dit « cantique » dans le verset : « Je chanterai à mon
bien-aimé le cantique... w Ce verset parle d’Isaac, image du prin¬
cipe mâle, qui était appelé « bien-aimé » encore avant sa venue au
monde. D’après une autre interprétation, les paroles : « Je chan¬
terai à mon bien aimé... » désignent Abraham, ainsi qu’il est écrit® :
« Que fait mon bien-aimé dans ma maison? » Or, c’est Abraham
qui a mérité la part dont sa race a hérité. Il est vrai que ce dernier
verset se pourrait également appliquer à Isaac. Les paroles sui¬
vantes : « ... Le cantique de mon ami, pour sa vigne » désignent
le Saint, béni soit-il, qui est appelé « ami », ainsi qu’il est écrit d :
« Mon ami (dodi) éclate par sa blancheur et par sa rougeur. »
Ainsi, la « bien-aimée » (ïedidi) s’unit avec 1’ « ami » (dodi) ; et,
de cette union du principe femelle avec le principe mâle, sort la
vigne plantée, ainsi qu’il est écrit : « Mon bien-aimé avait une
vigne à Qeren ben Schamen. » Que signifie « Qeren ben Scha-
men » ? Ce nom indique et l’origine de cette vigne et sa nature.
« Qeren » a la même signification que le mot « Qeren » dans le
verset 0 suivant : « Et lorsque les trompettes du Jubilé sonneront... »
Ainsi, la vigne a pour origine le* Jubilé, ou la délivrance . Et cette
trompette de délivrance s’unit avec le principe mâle appelé « ben
Schamen ». Que signifie « ben Schamen » ? Ce mot a la même
signification que le mot « Fils libre f «.Toutes ces deux dénomina-

a) Miellée, vu, 20. — b) Isaïe, xlix, 3. — c) Jérémie, xi, 15. — d) Cant.,
V, 10. — <?) Josué, vi, 5. — J) Ecclés., x, 17. V. fol. 95 k .

(548)

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I. — 96', 96 k

tions ont ia même signification. Il est appelé « ben Schamen »
(Fils de l’huile), parce que c’est de lui que sort la source d’huile,
laquelle sert à l’alimentation de toutes les lampes célestes ; à force
de faire couler l’huile en abondance, l’intensité de la lumière des
lampes célestes augmente. Enfin, cette huile est cueillie dans une
corne a , pour servir à fonction des rois ; cette corne est appelée la
« corne du Jubilé ». C’est pourquoi nulle onction d’un roi n’a lieu
que par l’huile de la corne; et c’est également pour cette raison que
le règne de David est de longue durée, parce qu’il a été oint avec
l’huile de la corne b . L’Écriture ajoute : « Il l’environna d’une haie
(vaïazqehou). » L’Écriture veut dire qu’il l’a rendue semblable à
une bague 1 qui entoure le doigt de tous côtés [96 b ]. Les paroles :
« Il en ôta les pierres... » signifient qu’il se sépara de tous les
grands, de tous les chefs célestes de tous les peuples païens, de
toutes les « couronnes inférieures 0 », (c'est-à-dire des esprits dé¬
moniaques), et il choisit pour son patrimoine cette vigne, ainsi
qu’il est écrit d : « Il a choisi son peuple pour être son patrimoine;
il a pris Jacob pour son partage. » Les paroles : « ... Et la planta
d’un plant rare et excellent » ont la même signification que celles
du verset 0 suivant : « Pour moi je t’avais plantée comme une
vigne choisie (soreq), toute (couloh) plantée de vérité. » Le mot
« couloh » est écrit avec un Hé; car c’est à partir du moment où
Abraham a atteint le degré du Hé, qu’il a commencé à engendrer
des « enfants d’en haut » ; c’est grâce au Hé qu’Abraham a donné
naissance à une race parmi laquelle a été plantée la vérité, ainsi
qu’il est écrit : « ... Toute (couloh) plantée de vérité. » Le verset :
« C’est ainsi (coh) que sera ta race » renferme le même mystère.
Heureux le sort d’Israël qui a reçu cet héritage sacré. Le second
membre du verset contient ces mots : « Il y bâtit une tour. » Que si¬
gnifie cette tour? On entend par « tour* » Celui désigné dans le ver
set f suivant : « Le nom du Seigneur est une forte tour ; c’est à cette

1. Le Z. donne au mot YlpîPP le sens de : « Il le rendit semblable à une
bague », du chaldéen KpPB. — 2. Cf. fol. 6*, p. 32.

a) Voir I Rois, xv, 1. — ô) Ibid. — c) Voir fol. 95». — d) Deutér., xxxii,
9. — e) Jérémie, n, 21. — f) Prov., xvm, 10.

(549)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. - 96*

tour que le Juste a recours, et il y trouve une haute forteresse. »
En effet, le Juste a recours à cette tour. Enfin, l'Écriture* ajoute :
« ... Et il y lit un pressoir. » Ces paroles désignent la porte du
Juste, ainsi qu’il est écrit b : « Ouvrez-moi la porte du Juste. » Dou
savons-nous que tout Israélite pénètre, au moment de sa circonci¬
sion, dans ces deux endroits , c’cst-à-dire dans la tour du Juste et
dans la porte du Juste ? D'où savons-nous que quiconque offre son
fils en holocauste, c'est-à-dire le fait circoncire , le fait entrer dans
le nom sacré sur lequel sont basés le ciel et la terre? Nous le savons
par les paroles du verset 0 suivant : « S'il n’y avait pas eu l’Alliance
que j’ai faite avec le jour et avec la nuit, je n’aurais pas établi les
lois qui régissent le ciel et la terre. » Le maître de la maison, qui
vient de célébrer maintenant la fête de la circoncision, a été favo¬
risé de tous ces bienfaits, puisqu’il vient de contempler aujourd'hui
le Saint, béni soit il, face à face. Heureux notre sort d’avoir été
favorisés de cette belle journée, et heureux également ton sort
d’avoir été avec nous. J’applique à ton fils qui vient de naitre le
verset d suivant : « Car c’est moi qui ai créé pour ma gloire tous
ceux qui invoquent mon nom ; c’est moi qui les ai formés et qui
les ai faits », ainsi que cet autre verset 0 : « Tous tes enfants seront
instruits du Seigneur, et ils jouiront de l'abondance de la paix. »
Tous les invités accompagnèrent Rabbi Abba un parcours de
trois lieues. Ils lui dirent : L’homme qui vient de célébrer la fête
de la circoncision et qui t’a donné l’hospitalité a obtenu toutes ces
faveurs célestes à la suite d’une bonne œuvre qu’il a accomplie.
Rabbi Abba demanda : Quelle est cette bonne œuvre? L’amphi¬
tryon lui-même lui répondit : Ma femme était mariée à mon frère;
comme celui ci était mort sans laisser d’enfants, je l’ai épousée,
conformément à la prescription de la loi; et c’est mon premier fils
que j’ai d’elle et à qui je viens de donner le nom de mon frère
défunt. Rabbi Abba lui dit : A partir d'aujourd'hui tu l’appelleras
du nom de Ydi. Cet enfant est devenu ensuite le docteur illustre
connu sous le nom de Ydi, fils de Jacob. Rabbi Abba donna sa

a) Isaïe, v, 2. — b) Ps., cxvm, 19. — Jérémie, xxm, 25. —-d) Isaïe,
xliii, 7. — e) Ibid. y LIV, 13.

(550)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I. — 96 k

bénédiction à ceux qui l’avaient accompagné et continua son
chemin. Lorsqu’il rapporta tout ce qu’il avait entendu à Rabbi
Éléazar, celui-ci craignait d’en faire part à Rabbi Siméon, son
père. Un jour que Rabbi Abba était assis en présence de Rabbi
Siméon, ce dernier parla ainsi : Que signifient les paroles de
nScriture» : « Abram se prosterna le visage contre terre, et Dieu lui
dit : C’est moi qui te parle : je ferai alliance avec toi, etc. » Ces
paroles nous apprennent que, tant qu’Abraham n’avait pas été cir¬
concis, il devait se prosterner le visage contre terre, quand Dieu
lui parlait; mais, dès qu’il fut circoncis, il pouvait se tenir debout,
sans éprouver aucune crainte. Les paroles : «... Je ferai mon
alliance avec toi » signifient : je ferai cette alliance quand tu seras
circoncis. Rabbi Abba dit à Rabbi Siméon : Si mon maître le
permet, je lui communiquerai des choses excellentes que j’ai enten¬
dues à ce sujet. Rabbi Siméon lui répondit : Parle. Rabbi Abba
répliqua : Je crains que je ne devienne la cause des châtiments
des autres. Rabbi Siméon lui répondit : Qu’à Dieu ne plaise que
pareille chose arrive; car il eut écrit b : « Quelque mal qu’on lui
annonce, il sera sans crainte. )) Rabbi Abba lui raconta tout ce qui
lui était arrivé et lui exposa toutes les paroles qu’il avait entendues.
Rabbi Siméon s’écria alors : Comment! Tu savais tant d’excel¬
lentes choses et tu ne me les as pas encore dites! J’ordonne que d’ici
trente jours tu te trouves en présence de telles difficultés dans
l’étude qu’elles te fassent oublier les paroles que tu viens de me
rapporter; l’Écriture 0 ne dit-elle pas : « N’empêche point de faire
le bien à celui qui est capable d’en jouir, lorsque tu peux le faire! »
Ce que Rabbi Siméon ordonna est en effet arrivé. Rabbi Siméon
dit en outre : J’ordonne que ces paroles soient divulguées égale¬
ment parmi nos collègues à Babylone. Rabbi Abba s’en affligea.
L’ayant rencontré un jour, Rabbi Siméon lui dit : Je lis sur ton
visage la tristesse de ton âme. Rabbi Abba lui répondit : Ce n’est
pas pour moi que je suis affligé, mais pour eux. Rabbi Siméon lui
répondit : Qu’à Dieu ne plaise que les amis à Babylone soient
punis pour divulgation de mystères; car les mystères connus des

a) Gen., xvn, 3. — h) Ps., cxn, 7. — c) Prov., m, 27.

(.")!)

Digitized by VjOOQle

ZOIIAR, I. — 9G k

collègues sont gardés secrètement dans leurs cœurs et ne se com¬
muniquent que parmi nous autres, à qui le Saint, béni soit-il, a
donné la permission de nous en occuper; et c’est par nous que les
mystères seront révélés. Rabbi Yossé dit : Il est écrit* : « Alors ta
lumière éclatera comme l’aurore, etc. » Le Saint, béni soit-il, pro¬
clamera un jour ce verset qui vise ses enfants, et il dira : « Alors
ta lumière éclatera comme l’aurore, et ta guérison sera prompte;
ta justice marchera devant toi, et la gloire du Seigneur t’aecueil-
lçra. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POt’R LA TROISIÈME SECTION

In tortia, Vado Tibi :

De sex immunditiis : de axiomate Cabhalistico, (jual cenit % ftliis, aitjni/i-
ratum c*t in Pat ri bu * : de quatuor mundi Monarchis majoribus : de
proprietate ïiyb laila noctis : de decimis ex col omni : de visione
prophetica : de Astrologia Abrahæ et Fide ejus : de mystico numéro
Pra'ceptorum Domini : de modo orandi Deum : de abscissione Ani¬
mant m.

a) Isaïe, lviii, 8.

FIN DU TOME PREMIER

(552)

Digitized by

Google

Pour ne pas retarder l'apparition du premier volume , les
corrections et observations qui s'y rapportent feront l'objet d'un
fascicule spècial . Elles seront publiées à la fin du second volume ,

ou sur feuilles séparées , qui pourront se joindre au premier.

#

L’éditeur recevra avec reconnaissance toutes les observations,
corrections, et demandes d’éclaircissements que l’on voudra bien
lui transmettre.

Émile Lafuma-Giraud.
Voiron (Isère).

Digitized by t^ooQle

NOMS DES PERSONNES

QUI PAR LEUR SOUSCRIPTION ONT PERMIS LA PUBLICATION
DU SEPHER HA-ZOHAR

Joseph Filliat, négociant,

Paris.

André Navarre, ingénieur,

Voiron.

Léo Debenais, négociant,

Paris.

Goursat, négociant,

Paris.

Lucien Gautier, professeur honoraire de

théologie,

Genève.

Abbé Saubin, curé de

Bonneuil (Seine).

Lucien Ducrest, industriel,

Grenoble.

Zadoc Kahn, grand rabbin de France,

Paris.

S. Raynal, industriel,

Roanne (2).

Ph. Barrault, négociant,

+

Paris.

A. Haehl,

Lyon.

Docteur Lalande,

TArbresle (3).

Chuquet,

Paris.

G. Pereyre, professeur d'hébreu,

Bayonne.

Monseigneur Esseiva, prévôt,

Fribourg (Suisse).

Louis Wolf, négociant,

Paris.

H. Sombardier, industriel,

Pont-de-Claix.

A. Rougier,

Paris.

M me Nublat,

Lyon.

Carpin, capitaine d'artillerie,

Besançon.

Marquis Saint Yves d’Alveydre,

Versailles.

Docteur Berthet,

Lyon.

Paul Treppoz, notaire,

Voiron.

Maxime Sidaine, imprimeur,

Bordeaux.

Docteur R. Prellwitz,

Rueil.

Docteur Encausse,

Paris.

Albert Jounet.

Saint-Raphaël.

Bozon,

Lyon.

Docteur Chauvet,

Nantes.

René Philippon,

Saint- Remy-les-Chevreuse (2).

Émile Mesple, notaire,

Montmarault.

Docteur B. Lauze,

Alais.

Benoit Ritter, ingénieur,

Bâle

(554)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, I

Baron d’Arlempdes,

Salornay (S.-et-L.).

Ph. Dû rr, libraire,

Genève.

Jules Giraud,

Grenoble.

Monseigneur Henry, évêque de

Grenoble.

Juliu Dragomirescu,

Bucarest.

Docteur Émile Toulet,

Rouen.

J.-J. Berger,

Lyon.

Ar. Brunswick, négociant,

Paris.

James Magee,

New-York.

Baron Edmond de Rotschild,

Paris.

Félix Lebon, industriel,

Voiron.

J. Dubouloz, ancien Juge au Tribunal de
Commerce,

Paris.

Regnier, industriel.

le Goud (Charente).

Libreria moderna,

Madrid.

P. Lestelle,

Bordeaux.

Ph. Berger, sénateur, professeur au Col¬
lège de France, membre de l’Institut,

Giromagny.

Gauthey,

New-York.

Bibliothèque royale,

Berlin.

Bibliothèque de l’Université,

Strasbourg.

Abbé Vigouroux, membre de la Commis¬
sion biblique,

Rome.

Joséphin Péladan,

Paris.

William Ritter,

Prague.

Docteur Arrigo Lattes,

Livourne.

Paul Bontoux, avocat,

Marseille.

Prof. G. Boralevi,

Livourne.

R. P. de Hummelauer, membre de la

Commission biblique,

Faulquemont.

M. le chanoine Patricot,

Voiron.

Comte de Nadaillac,

Paris.

Abbé F. Martin, professeur à l’Institut
catholique,

Paris.

R. P. Arias, 0. P.,

Avila (Espagne).

R. P. Brucker,

Paris.

Dom Chamard, abbaye de Saint-Martin,

Belgique.

L. de Saint-Jacques,

Marseille.

Abbé Milliat, /

Cusset.

( 555 )

Digitized by t^ooQle

ZOHAR, I

Institut catholique,

J. GrOnberg,

Dom Guépin,

Émile Terquem, libraire commissionnaire,
Victor Blanchard,

Université,

Parker, libraire,

Comte de Buffières, Saint

M mo J. Brandon-Salvador,

Weill, imprimeur,

Émile Moreau, imprimeur,

M me Odette Masson-Destourbet,

Louis Levy, grand rabbin,

Karppe,

J. Lemann, grand rabbin, directeur du Sé
minaire israélite,

Coussot-Desbordes, industriel,

Abbé Savoy, prof, de langues sémitiques,
Pierre Mercier,

R. P. Lagrange, O. P., membre de la
Commission biblique,

Baron F. de Hûgel,

Mario Pasta,

Ét. Didier,

Kœhler, libraire,

D. Nutt, libraire,

Docteur Grangier,

Docteur Auvard,

Blech,

L. PlERRON,

E. Mendelssohn-Bartholdy,

Comte DE VlLLELUME DE SOMBREUIL,
Onésime Thibault,

Storck, imprimeur,

Société Wolff, librairie impériale,

École des Hautes Études,

Louis Loviot,

Jean Richepin,

Éd. Montet, doyen de la Faculté de théologie,

Lille.

Genève.

Burgos (Espagne).
Paris.

Paris.

Bordeaux.

Oxford.

- Sy m phorien-d’Ozon.
Paris.

Paris.

Paris.

Paris.

Dijon.

Paris.

Paris.

Angouléme.
Fribourg (Suisse).
Paris.

Jérusalem.

Londres.

Mendrisio (Tessin).
Châtillon sur Marne.
Leipzig.

Londres (3).

Nice.

Paris.

Paris.

Paris.

Paris.

Versailles.

Fall-River.

Lyon.

Saint-Pétersbourg.

Paris.

Paris.

Paris.

Genève.

(656)

Digitized by

Google

ZOHAK, I

4 ,

Bibliothèque royale,

C-G. Montefiore,

J-W. Scharpe,

Trinity Colleg,

Williams et Norgate, libraires,

J-K. Huysmans,

Cumin et Masson, libraires,

Université royale,

Paul Zillmann, Neue mctaph. ttund *.,
Université,

D r W. Wynne Weslcott,

Robert Arnaud,

Bruxelles.

Londres.

Woodroffe.

Dublin.

Londres.

Paris.

Lyon.

Gôttingen.

Berlin.

Fribourg (Suisse).
Londres.

Dakar (Sénégal).

EXEMPLAIRES DE LUXE

Grand papier B. F. K.

Baron Edmond de Rotschild, Paris.

Reuben Gubbay, Paris.

Fauchier-Delavigne, Paris.

Docteur Lalande, l’Abresle.

J. Weinberg, Nottingham.

J. de Vrégille, Lyon.

Luquet de Saint-Germain, Paris.

G. de Roussy de Sales, Paris.

Augustin Blanchet, Rives.

Grand papier Japon

Reuben Gubbay,

Paris.

C. Caïtucoli,

Paris.

L. Seguin,

Paris.

A. Bouchet de Fareins,

Lyon.

E. Courbis,

Lyon.

Ch. Seppe,

Paris.

( 557 )

Digitized by ^ooQle

Digitized by ^ooQle

TABLE DES MATIÈRES

ZOHAR, I.

Pages

Préliminaires. Fol. l a -14 b . 3

I. Section Bereschiih. Fol. 15 a -59 a . . 89

II. Section Toldoth Noah. Fol. 59 b -76 b . 347

III. Section Lekh-Lekha. Fol. 76 b -96 b .. 453

Liste des souscripteurs. 554

à Chalon-sur-Saône, le 3 mai 1906 (8 Iyar 5066).
