================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Sepher ha-Zohar (Le livre de la splendeur), Tome 4
Creator: attrib. Moses de Leon (Jean de Pauly, trans.)
Edition: 1909 (Paris: Ernest Leroux)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/SepherHaZoharLeLivre4)
Public domain: Translation first published 1909; public domain.
Artifact ID: zohar-de-pauly-french-vol-4-1909
================================================================================

SEPHER  HA-ZOHAR

ILE  LIVRE  DE  LA  SPLENDEUR)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

LE  ZOHAR  EST
HONORÉ  DE  LA

SOUSCRIPTION
DU  MINISTÈRE
DE  L’INSTRUC¬
TION  PUBLIQUE.

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SEPHER

ZOHAR

(LE  LIVRE  DE  LA  SPLENDEUR)

DOCTRINE  ÉSOTÉRIQUE  DES  ISRAÉLITES

Traduit  pour  la  première  fois  sur  le  texte  chaldaïque
et  accompagné  de  notes

PAR

JEAN  DE  PAUL Y

ŒUVRE  POSTHUME  ENTIEREMENT  REVUE
CORRIGEE  ET  COMPLÉTÉE

Publiée  pur  les  soins  de

Émile  LAFÜM A-GIRAUD

de  In  SocUUf  Aétatique  de  France

IV

PARIS

ERNEST  LEROUX
1909

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

311869

DEC  -8  1326

CAH
•Z J

ZOHAR

DEUXIÈME  PARTIE

FIN  DU  COMMENTAIRE

L'EXODE

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Vil

SECTION  THEROUMÂ

(Fol.  126“  à  179“)

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA
LIVRE  OCCl’LTE
(Fol.  176  ‘  à  179*)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SECTION  THEROUMÂ

mnn

ZOHAR,  II.  -  126*,  126k

«  Lea  Seigneur  parla  à  Moïse  et  lui  dit  :  Ordonne  aux  enfants
d'Israël  de  m’apporter  une  offrande;  vous  accepterez  l’offrande  de
tout  homme  qui  la  présentera  de  bon  cœur.  »  Rabbi  Hiyâ  com¬
mença  à  parler  ainsi  :  «  ...  Carb  le  Seigneur  a  choisi  Jacob  pour
être  à  lui,  Israël  pour  être  sa  possession.  »  Que  l'amour  du  Saint,
béni  soit-il,  pour  les  Israélites  est  grand  !  Il  voulait  s'attacher  à
eux,  et  il  en  fit  un  peuple  unique  dans  le  monde,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :«  Qui,  sur  toute  la  terre,  est  comparable  à  ton  peuple
Israël,  peuple  unique?  »  Et  c’est  en  raison  de  cet  attachement  que
rÉcritured  dit  :  «...Car  le  Seigneur  a  choisi  Jacob  pour  être  à  lui.  »
Et  ailleurs0  :  [126b]  «  Et  le  Seigneur  a  choisi  son  peuple  pour  être
particulièrement  à  lui.  »  Il  préposa  des  chefs  puissants’  au  gou¬
vernement  des  autres  peuples  et  se  réserva  à  lui-même  le  gouver¬
nement  d’Israël.  Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi1  :  «  Qui
(Mi)  est  celle-ci  (Zoth)  qui  s'avance  comme  l’aurore,  qui  est  belle
comme  la  lune  et  éclatante  comme  le  soleil  ?  »  «  Mi  »  et  «  Zoth  »
expriment  le  mystère  de  l’union  de  deux  mondes.  Nous  avons
déjà  dits  que  «  Mi  »  désigne  le  degré  suprême  de  l'essence  divine
qu’on  ne  peut  désigner  autrement  que  par  un  terme  d’interroga¬
tion  :  «  Qui?  »,  ainsi  qu’il  est  écrit h  :  «  Levez  les  yeux  en  haut,  et
considérez  Qui  (Mi)  a  créé  Cela  (Éléh).  »  «  Zoth  »  désigne  le  degré
inférieur  de  l’essence  divine  concevable  pour  le  monde  d’ici-bas1.
Et  ces  deux  mondes  sont  unis  par  un  lien,  par  un  attachement  in-

1.  C’est-à-dire  des  anges.  V.  Z.,  I.  fol.  84 k.

a)  Exode,  xxv,  1-2.  —  b)  Ps.,  cxxxv,  4.  —  r)  IIe  Rois,  vu.  23.  —  if)  Ps.,
I.  c.  —  c)  Deulér.,  xxxii,  9.  —  /')  Gant.,  vi,  10.  —  y)  Z.,  I,  fol.  lk  et  30*.  —
h  )  Isaïe,  xl,  26.  —  i)  V.  Z.,  I,  fol.  228*.

(3)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  126k

dissoluble.  C’est  pourquoi  l’Écriture*-  dit  :  «  Qui  est  Celle  (Mi
Zotli),  qui  s’avance  comine  l’aurore?  etc.  »  Quand  «  Mi  »  s’unit  «à
«  Zoth  »,  le  premier  commence  d’abord  par  prêter  au  second  une
lueur  pareille  à  celle  de  l'aurore  lôrsqu’elle  se  lève;  ensuite,  il  lui
donne  une  lumière  semblable  à  celle  réfléchie  par  la  lune;  et,  enfin,
il  le  fait  luire  d'une  lumière  éclatante  comme  celle  du  soleil.
L'Écriture  ajoute  :  «  Il  est  terrible  comme  une  armée  rangée  en
bataille.  »  Car  ce  n’est  que  par  son  union  avec  «  Mi  »  que  «  Zoth  »
est  puissant;  il  tire  sa  force  d'en  haut.  Jacob  a  uni  ces  deux
mondes;  il  les  a  unis  en  haut  et  en  bas1,  et  de  cette  union  en  ban
sont  issues  les  douze  tribus  saintes,  à  l’exemple  d'en  haut.  Jacob,
qui  était  parfait,  a  pu  provoquer  l’amour  entre  les  deux  mondes.
Mais  quand  les  autres  hommes  agissent  de  la  sorte,  ils  découvrent,
en  haut  aussi  bien  qu’en  bas,  ce  que  la  pudeur  oblige  de  cacher;  ils
déterminent  la  rivalité  entre  deux  mondes  et  en  provoquent  la  sé¬
paration,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «Tu  ne  prendras  point  la  sœur  de
ta  femme  pour  la  rendre  sa  rivale  (litzror)  »,  ce  qui  veut  dire  :  Tu
ne  provoqueras  point  d'inimitié  entre  deux  mondes.  Mais,  objec
tera-t-on,  l’Écriture  dit  cependant b  :  «  Et  Rachel  porta  envie  à  sa
sœur.  ))  Donc ,  Jacob  non  plus  n'a  pu  éviter  la  rivalité  entre  les
deux  sœurs?  En  effet,  toute  l'enviedu  monde  inférieur,  c’est  d'égaler
le  monde  supérieur  et  d'en  occuper  la  place.  Dans  une  autre  cir¬
constance,  on  a  dit0  :  «  La  jalousie  entre  les  écrivains  (sopherim)
contribue  à  augmenter  la  sagesse.  »  Mais  dans  notre  cas  il  y  a  ja¬
lousie  des  écrivains  (sopherim,  "ico),  seulement  il  est  ici  question
des  Séphiroth  (sphr,  "CD ) ,  et  non  des  sopherim ,  car  il  y  a  «  sphr  »
et  «  sphr  »'*.  Et,  même  parmi  les  Séphiroth ,  chacune  a  envie
de  grandir  en  attirant  à  elle  la  Sagesse  suprême.  Et  malgré  sa
perfection,  Jacob  n'a  pas  su  éviter  entièrement  l’envie  entre  les
deux  mondes.  Mais  quand  les  autres  hommes  imitent  l’acte  de
Jacob,  ils  déterminent  la  haine,  provoquent  la  séparation  et  dé¬
couvrent,  en  haut  aussi  bien  qu'en  bas,  ce  que  la  pudeur  oblige
de  cacher.  C'est  dans  cette  théorie  qu’est  caché  le  mystère  concer-

1.  C’est-à-dire  :  il  a  épousé  deux  sœurs.

»)  Cant..  vi,  10.  —  b)  lien.,  xxx,  1.  —  <•)  Traité  Aboth,  ut.  —  (/)  Cl.  Se-
pher  Yetzirah,  i,  1  ;  et  fol.  137 k.

(4)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  126 k

nant  l’inceste.  Les  hommes  qui  agissent  ainsi  découvrent  ce  qui
doit  rester  caché  dans  la  Mère  et  la  Fille.  «  Mi  »  et  «  Zoth  »  sont
parents,  en  raison  de  leur  amour  réciproque  et  de  leur  union;  ils
sont  appelés  «  Mère  et  Fille  ».  Quiconque  découvre  en  celles-ci  ce
qui  doit  rester  caché  n'aura  pas  de  part  dans  le  monde  futur,  et  il
n’a  point  de  part  non  plus  dans  la  foi.

Remarquez  que  l’Écriture3  dit  d’abord:  «  ...  Car  le  Seigneur
(Jah)  a  choisi  Jacob  pour  être  à  lui.  »  «  Jah  »  exprime  le  degré
suprême  et  le  plus  mystérieux  de  tous.  Tant  que  le  peuple  de  Dieu
porta  le  nom  de  «  Jacob  »,  il  ne  connut  que  ce  degré;  mais  dès
qu'il  prit  le  nom  d’ «  Israël»,  il  connut  le  degré  supérieur  et  le
degré  inférieur,  et  fut  parfait  en  toute  chose.  Rabbi  Siméon  dit  :
Une  tradition  nous  apprend  que  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
créa  le  monde,  il  grava,  dans  le  monde  inintelligible,  les  lettres
qui  représentent  les  mystères  de  la  foi  ;  il  y  grava  les  lettres  Yod,
lié,  Vav,  Hé.  qui  résument  tous  les  mondes  d’en  haut  et  d’en  bas.
Yod  représente  le  Point  central,  Cause  de  toutes  choses,  qui  reste
caché  à  tous  les  mondes,  qui  est  inconnu  et  qui  restera  éternelle¬
ment  inconnu;  c’est  le  mystère  suprême  de  l’Infini.  De  ce  Point
mystérieux  sort  un  mince  filet  de  lumière  qui,  bien  que  caché  égale¬
ment  et  invisible,  renferme  toutes  les  lumières.  Ce  mince  filet  de
lumière  reçoit  des  vibrations  de  Celui  qui  ne  vibre  pas,  du  Point
mystérieux,  et  réfléchit  la  lumière  de  Celui  qui  ne  répand  aucune
lumière,  le  Point  mystérieux' .  Les  vibrations  qu’éprouve  le  mince
filet  forment  autour  de  lui  des  ondes  lumineuses;  et  cette  lumière
provoquée  par  les  ondes  constitue  le  «  Charme  du  charme  »,  c'est-
à-dire  que  le  mince  filet  de  lumière  constitue  le  charme  du

1.  Ainsi  que  cela  résulte  du  contexte,  le  Point  central  et  mystérieux  est
a  Kether  »  ;  le  mince  filet  de  lumière  qui  en  sort  est  «  Hocmâ  ».  Le  premier
taisant  éprouver  au  second  des  mouvements  de  vibration  (|Kfi  ,T-  trt33
rC2  ces  vibrations,  qui  constituent  en  quelque  sorte  l'étreinte  entre

Jéhovah  et  la  Schekhina,  forment  autour  du  second  des  ondes  lumineuses.
Ces  dernières  constituent  le  monde  appelé  a  Charme  du  charme  »,  qui
éclaire  tous  les  mondes.  Ce  monde,  ajoute  Rabbi  Siméon,  est  exprimé  par
le  mystérieux  Vav  ;  en  d'autres  termes,  ce  monde  désigne  T  Esprit-Saint.

a)  Ps. ,  cxxxv,  4.

(5)

Digitized  by  C,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  126k,  187'

Point  mystérieux  et  que  la  lumière  des  ondes  constitue  le  charme
du  mince  filet  de  lumière.  La  lumière  provoquée  par  les  ondes  ren¬
ferme  six  signes  connus  seulement  du  mince  filet  caché  au  centre
de  cette  grande  lumière.  C’est  ainsi  que  le  mince  filet  donne  nais¬
sance  à  un  monde  de  lumière  provoquée  par  les  ondes,  lequel
monde  éclaire  tous  les  autres  mondes.  Ce  monde  est  également
mystérieux.  Dans  ce  monde  habitent  six  cent  millions  de  légions
composées  d'anges  supérieurs.  Et  quand  ces  Trois  ( Point  central,
filet  de  lumière  cachée  et  monde  provoqué  par  les  ondes  lumi¬
neuses)  sont  unis,  alors  [127*]  l'union  est  parfaite.  C'est  le  mystère
de  la  lettre  Vav  qui  s’unit  en  l'entourant  au  monde  caché...1
Voilà  pourquoi  l’Écriture3  dit  :  «  ...  Car  le  Seigneur  (Jah)  a  choisi
Jacob  pour  être  à  lui,  Israël  pour  être  sa  possession.  »  Tant  que  le
peuple  était  «  Jacob  »,  il  n'a  connu  que  le  Yod  et  le  lié  (Jah);
mais  quand  le  Vav  est  sorti  de  Yod  et  de  lié,  le  peuple  devint
«  Israël  »‘.  Nul  autre  homme  ne  peut  monter  si  haut  ( devenir
«  Israël  »)  que  celui  qui  est  en  possession  du  Vav,  qui  est  le
degré  inférieur,  mais  par  lequel  on  arrive  à  faire  l'union  en  haut
d’une  manière  cachée,  et  non  pas  par  le  moyen  public  employé
par  Jacobb.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture®  :  «  Ve-iqhou
li  theroumâ  »,  c’est-à-dire  :  Que  seuls  ceux  qui  possèdent  le  Vav
m’apportent  une  offrande.

«  Qu'ilsd  m’apportent  une  offrande.  »  Rabbi  Yehouda  com¬
mença  à  parler  ainsi®  :  «  Combien  (Mà)  est  grande  ta  bonté  que  tu
as  cachée  et  réservée  pour  ceux  qui  te  craignent  !  Tu  l’as  façonnée
(paàlthâ)  pour  ceux  qui  espèrent  en  toi  à  la  vue  des  enfants  des
hommes.  »  Ce  verset  a  été  déjà  interprété.  Mais  la  Lampe  Sainte
(Rabbi  Siméon)  a  dit  qu'il  renferme  aussi  les  mystères  des  deux
degrés  :  du  degré  «  Mi  »,  qui  constitue  le  mystère  du  monde  d’en
haut,  et  du  degré  inférieur  «  Mâ  »,  qui  constitue  le  mystère  du

1.  La  suite  de  la  phrase  manque.  —  2.  Kabbi  Siméon  sépare  le  mot  du
verset  cité,  TTD2D1?,  en  deux  :  ''l  fi'rJD1?,  soit  «  à  la  possession  du  Vav  »,
c’est-à-dire  :  Il  sera  Israël  quand  il  entrera  en  possession  du  Vav.

a)  Ps.,  cxxxv,  4.  —  b)  V.  fol.  126 k,  et  la  note  a.  1.  —  c)  Exode,  xxv,  2.  —
d)  Ibid.  —  e)  Ps.,  xxxi,  20.

(6)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  127*

monde  d’ici-bas.  «  Mâ  »,  dit  l’Écriture,  constitue  «  ta  grande  bonté
que  tu  as  cachée  et  réservée  pour  ceux  qui  te  craignent  ».  Bien  que
«  Md  »  soit  moins  caché  que  le  degré  supérieur  «  Mi  ».  l’Écriture
dit  que  Dieu  l’a  caché,  puisque  nul  ne  le  voit,  ni  ne  le  comprend.
Et  on  se  demande  toujours  :  Qu’est-ce  que  (Md)  tu  vois  ?  qu’est-ce
que  (Mâ)  tu  sais  ?  ainsi  que  l’Écriture8  dit  :  «  Vous  n'avez  vu
aucune  figure.  »  Comme  «  Mâ  »  est  la  base  du  monde,  l’Écriture
l'appelle  «  Grande  bonté  »  car  la  base  du  inonde  est  une  «  Grande
bonté  »,  ainsi  qu’il  est  écrit1*  :  «  llacomblé  la  maison  d'Israël  d’une
grande  bonté.»  La  lumière  primitive  est  qualifiée0  de  «  bonne  »
(tob),  tandis  que  «  Mâ  »  est  qualifiée  de  «  Grand  bien»  (rab  tob),
parce  qu'en  «  Mâ  »  se  trouve  l’union  du  Principe  mâle  et  du  Prin¬
cipe  femelle'.  L’Écritured  se  sert  du  terme  «  paàlthà  »  (tu  l’as  fa¬
çonnée)  ;  car  «  Mâ  »  est  cette  œuvre  d’art  sur  le  modèle  de  laquelle
le  Saint,  béni  soit-il,  atout  façonné;  c'est  sur  «  Mâ  »  que  sont  mo¬
delés  les  mondes,  les  âmes  et  les  esprits.  C'est  ce  mystère  qu’expri¬
ment  les  paroles  de  l'Écriture0  :  «  Bereschith  bara  Élohim.  »  C’est
conformément  à  ce  mystère  que  le  Tabernacle  a  été  dressé;  car  il
est  pourvu  à  la  fois  d'une  forme  du  monde  d’en  haut  et  d'une  autre
du  monde  d'en  bas.  C'est  pourquoi  l'Écriture 1  dit  :  «  Qu’ils  m’ap¬
portent  à  moi  (li  theroumâ)  »  les  deux  degrés  qui  ne  font  qu’un  *.

Rabbi  Siméon,  Kabbi  Éléazar,  Rabbi  Abba  et  Rabbi  Yossé
étaient  un  jour  assis  au  pied  d’un  arbre  près  de  la  rive  du  lac  de
Génésareth.  Rabbi  Siméon  dit  :  Combien  est  agréable  cette  ombre
produite  par  l'arbre  !  Elle  nous  met  à  l'abri  des  rayon» du  soleil,  et
il  convient  d'inaugurer  ce  lieu  par  l'entretien  sur  un  sujet  de  la
Loi.  Et  il  commença  à  parler  ainsi  8  :  «  Le  roi  Salomon  s'est  fait
une  litière  (apirÿon)  de  bois  de  Liban.  »  Ce  verset  a  été  déjà  inter¬
prété1'.  «  Apirÿon  »,  le  palais  (le  Paradis)  inférieur,  est  modelé  sur

1.  On  sait  que  le  monde  le  plus  élevé,  n'TXK.  ou  d'émanation,  est  le  Prin¬
cipe  mâle;  les  trois  mondes  inférieurs,  y  compris  le  nôtre,  forment  le  Prin¬
cipe  femelle.  «  Mâ  »,  dit  le  Z.,  unit  les  deux  principes;  car,  ajoute-t-il,
plus  bas,  il  est  pourvu  à  la  fois  d'une  forme  du  monde  d'en  haut  et  d'une
antre  du  monde  d'en  bas.  —  2.  C'est-à-dire  la  Tourterelle  PP)  et  Mâ  (."TOI.
iHD-Ift).

u)  Deutér.,  iv,  15.  —  b)  Isaïe,  lxiii,  7.  —  c)  Gen.,  i,  4.  —  d)  Ps.,  xxxi,
:*n.  —  e )  Gen.,  i.  1.  —  f)  Exode,  xxv,  2.  —  ;/)  Cant.,  m.  9.  —  h)  V.  Z.,  I.
fol  29*.

(7)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  187*,  187*

le  palais  (le  Paradis)  supérieur.  Le  Saint,  béni  soit-il,  l'a  appelé
«  Jardin  de  l'Éden  »  ;  car  il  la  planté  pour  son  agrément,  pour  s’y
délecter  avec  les  âmes  des  justes.  Le  palais  supérieur  est  appelé
«  Apirsymon  »  (parfum)  ;  c'est  le  séjour  des  âmes  qui  n'ont  pas  eu
de  corps  en  ce  bas  monde.  Ces  âmes  ont  leurs  places  marquées
dans  ce  palais  supérieur  où,  par  la  contemplation,  elles  jouissent
du  bonheur  suprême  appelé8  «  Douceur  du  Seigneur  »(Noàm
Jéhovah)b.  Le  palais  inférieur  n’a  ni  Samekh  ni  Mem'.  qui  sont
les  symboles  du  palais  supérieur,  parce  qu’il  n’a  pas  d'autre  appui 1
que  celui  que  lui  prête  le  palais  supérieur.  C’est  pourquoi  le  Sa¬
mekh  (D)  aussi  bien  que  le  Mem  final  (o)  sont  fermés  de  tous  côtés*.
Quelle  différence  entre  l’un  et  l’autre,  entre  Samekh  et  Mem  ?
Samekh  rond  (d)  désigne  la  Lumière  suprême  tant  quelle  reste
cachée;  elle  est  mystérieuse  et  absolument  imperceptible.  Mais
quand  elle  vient  ici-bas  pour  couvrir  ses  enfants  et  les  allaiter,  elle
prend  Informe  de  la  lettre  Mem  (o),  figure  carrée  et  plus  facilement
perceptible  qu'une  figure  ronde ,  ayant  quatre  côtés,  comme  les
quatre  points  cardinaux  du  monde,  mais  dont  l’intérieur  reste
quand  même  inaccessible.  Voilà  pourquoi  un  palais  s’appelle  [  127  b]
«  Apirsymon  «  (aparsemon  ,  et  l’autre  «  Apirvon  ».  Les  lettres  Sa¬
mekh  et  Mem  présentent  une  valeur  numérique  de  cent,  qui  répond
aux  cent  bénédictions.  Les  âmes  qui  n'avaient  point  de  corps  ici  -
bas  résident  dans  le  palais  «  Apirsymon  »,  et  celles  qui  en  avaient,
résident  dans  le  palais  «  Apirvon  »,  où  elles  exhalent  les  parfums
des  bonnes  œuvres  accomplies  en  ce  bas  inonde.  C'est  pourquoi
l'Écriture0  dit  :  «  ...  Comme  l'odeur  du  champ  que  le  Seigneur  a
béni.  »  L’odeur  du  palais  inférieur  monte  jusqu’au  palais  supérieur,
pour  que  les  âmes  qui  y  séjournent  en  jouissent  également,  et  les
bénédictions  du  palais  supérieur  se  répandent  aussi  dans  le  palais

1.  Le  mot  p’IBX  ne  diffère  de  celui  de  pOD“ïEK  que  par  les  deux  lettres
D  et  O  final  que  le  second  contient  en  plus  que  le  premier.  —  8.  Samekh
signifie  :  appui ,  soutien.  C’est  donc  pour  cette  raison  que  le  palais  supérieur
a  une  lettre  Samekh  et  Mem  en  plus  que  le  palais  inférieur,  auquel  il  sert
de  soutien.  —  3.  Pour  indiquer  que  nul  ne  peut  pénétrer  dans  la  Lumière  su¬
prême.  V.  Mikdasch  Môlekh,  a.  1.

a)  Ps.,  xc,  17.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  197*.  —  c)  Gen.,  xxtii,  27.

(8)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOIIAR,  II.  -  li7‘,  ISS*

inférieur,  de  sorte  que  les  deux  catégories  d  ûmes  se  délectent
chacune  dans  son  palais,  celle-ci  en  haut,  celle-là  en  bas.  L’Écri¬
ture*  dit  :  «  Le  roi  Salomon  s’est  fait  à  lui  une  litière  (apirÿon).  »
On  objectera  peut-être  :  Pourquoi  l’Écrfture  dit-elle  «  s'est  fait  à
lui  »  ?  N'est-ce  pas  pour  faire  les  délices  des  âmes  des  justes  que
1*  «  Apirÿon  »  a  été  fait?  En  effet,  les  âmes  des  justes  s’y  dé¬
lectent,  et  lésâmes  des  justes  elles-mêmes  font  les  délices  du  Saint,
béni  soit-il.  Partout  où  l’Écriture  se  sert  du  terme  «  roi  Salomon  »,
elle  désigne  le  Roi  Maître  de  la  paix,  le  Roi  suprême  ;  et  quand
elle  emploie  simplement  le  terme  «  roi  »,  elle  désigne  le  Roi
Messie  ;  le  premier  terme  désigne  le  Principe  et  le  monde  mâle,  le
second  terme  désigne  le  monde  femelle1.

[128a]  Rabbi  Siméon  dit  :  Celui  qui  a  le  bonheur  de  reposer
dans  «  Apirÿon  »  jouit  de  toutes  les  délices;  il  repose  dans
l'ombre  du  Saint,  béni  soit-il.  ainsi  qu'il  est  écrit1»  :  «  Je  me  suis
reposée  sous  son  ombre.  »  Maintenant  que  nous  sommes  assis  à
l’ombre  d'un  arbre,  entretenons-nous  de  sujets  delà  Loi.  pour  être
jugés  dignes  de  séjourner  un  jour  à  l’ombre  des  arbres  de  1*  «  Api¬
rÿon  ».  Rabbi  Siméon  commença  le  premier  à  parler  ainsi  :
«  Qu'ils0  m’apportent  une  offrande...  Vous  accepterez  mon  of-
rande  de  tout  homme  qui  la  présente  de  bon  cœur.  »  «  Qu'ils  m'ap¬
portent  »,  dit  l'Écriture;  car  quiconque  veut  faire  une  bonne
œuvre  agréable  au  Saint,  béni  soit-il,  ne  doit  pas  se  montrer  par¬
cimonieux,  ni  s'ingénier  d'accomplir  l’œuvre  sans  dépenser  de
l'argent;  mais  il  convient,  au  contraire,  de  chercher  l'occasion
pour  dépenser,  chacun  selon  ses  moyens,  pour  que  l’œuvre  à
accomplir  soit  parfaite,  ainsi  qu'il  est  écrit d  :  «  Que  chacun  offre
à  proportion  de  ce  qu’il  a,  etc.  »  Mais,  objectera-t-on,  l'Écriture0
dit  pourtant  :  «  Venez,  achetez  sans  argent  et  sans  aucun  échange
le  vin  et  le  lait.  »  Ces  paroles  s'appliquent  à  l'étude  de  la  Loi  ;  pour
connaître  le  Saint,  béni  soit  il,  il  suffit  de  s'appliquer  à  l'étude  de  la

1.  La  phrase  interprétant  *2tVB  par  le  6  piHD,  ou  les  6  jours  de  la

création,  est  un  extrait  du  glossateur  Minhaih  Yehouda,  interpolé  dans
l'édition  A.,  ainsi  que  le  fait  remarquer  le  Mikdasch  Mélekh,  a.  1.

a)  Cant.,  ut,  'J.  —  b)  /</.,  u,  3.  —  r)  Exode,  xxv,  2.  —  d)  Deutér.,  xvi,  17.

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  Il  -  128*.  128*-

Loi,  ce  qu'on  peut  faire  sans  dépenser  de  l’argent.  Mais  il  est  dé¬
fendu  de  chercher  à  accomplir  des  œuvres  sans  dépenses;  car  nulle
œuvre,  dont  l'accomplissement  necoute  rien,  n’attire  surellel’Esprit-
Saint.  Dans  le  livre  de  rrtagie  qu’Asmodée  remit  au  roi  Salomon
pour  lui  en  apprendre  les  secrets,  il  est  dit  que  l’homme  qui
désire  se  dépouiller  de  l’esprit  impur  et  s'assujettir  à  l’autre,  à
l’Esprit- Saint ,  doit  accomplir  les  bonnes  œuvres  que  l’occasion
lui  présente  et  en  payer  le  prix  demandé  intégralement,  que  ce
prix  soit  bas  ou  élevé.  L’esprit  impur  se  donne  pour  rien;  il  obsède
les  hommes,  pour  obtenir  leur  assentiment  à  résider  parmi  eux,
et  il  emploie  à  cet  effet  tout  son  talent  persuasif.  Mais  il  en  est
autrement  de  l’Esprit-Saint;  celui-ci  ne  se  donne  pas;  il  faut
l’acheter,  et  à  un  prix  bien  cher;  il  faut  en  outre  beaucoup  d'effort;
il  faut  purifier  le  cœur  et  l’âme  pour  les  rendre  dignes  de  servir  de
tabernacle  â  l’Esprit-Saint.  Heureux  encore  si,  avec  tous  ces  ef¬
forts,  nous  pouvons  obtenir  de  l'Esprit-Saint  la  faveur  d'élire  son
domicile  en  nous  !  Et  quand  on  a  obtenu  cette  faveur,  il  faut  mar¬
cher  sur  le  droit  chemin  et  ne  dévier  ni  à  droite  ni  à  gauche:  car,
autrement,  l'Esprit-Saint  s'éloigne  et  s'en  va;  et,  une  fois  parti,
il  est  plus  difficile  de  le  faire  revenir  que  de  le  faire  venir  là  où  il
n'était  pas  encore.  Voilà  pourquoi  l’Écriture®  dit  :  «  Qu'ils  m'ap¬
portent  une  offrande.  »  Elle  ajoute  :  «  Vous  l'accepterez  de  tout
homme  qui  la  présente  de  bon  cœur.  »  «  Tout  homme  »  désigne
tous  ceux  qui  dominent  l’esprit  du  mal;  car  seuls  ceux-ci  méritent
le  nom  d'hommes.  Le  terme  :  «  ...  Qui  la  présente  de  bon  cœur  »
désigne  [128b]  celui  qui  a  le  Saint,  béni  soit-il,  dans  son  cœur;  car
Dieu  réside  dans  le  «  cœur  »,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Mon  cœur  t'a
dit  ...  »  Et  autre  part  il  est  dit0  :  «  Dieu  de  mon  cœur  ...»  Et  ail-
leursd  :  «  Un  bon  cœur  est  comme  un  festin  continuel...  »  Et  encore
ailleurs0  :  «  Et  son  cœur  se  réjouit.  »  Tous  ces  versets  désignent  le
Saint,  béni  soit-il,  qui  réside  dans  le  cœur.  Voilà  le  sens  des
mots  :  «  ...  Qui  la  présente  de  bon  cœur.  »  Et  comment  recon¬
naître  l’homme  dans  le  cœur  duquel  réside  le  Saint,  béni  soit-il?
Quand  un  homme  ne  se  contente  pas  de  l’occasion,  mais  court

a)  Exode,  xxv,  2.  —  h )  Ps.,  lviï,  8.  —  e)  M.t  lxxiii,  26.  —  fl)  Prov.,  xv,
15.  —  e)  Ruth,  ni,  7.

(10)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  Il  -  128fc

après  les  bonnes  œuvres  et  les  cherche  avec  cœur  et  avec  zèle,  il
est  sûr  que  la  Schekhina  demeure  dans  son  cœur.  Kt  lorsque  nous
rencontrons  un  tel  homme,  nous  sommes  tenus  d'en  acheter
l'amitié,  de  dépenser  autant  qu’il  faut  pour  nous  attacher  à  lui  et
nous  instruire  par  son  exemple.  C’est  pourquoi  les  anciens  ont
dita  :  «  Achète-toi  un  ami.  »  Car  il  faut  acheter  un  ami  digne  et
en  payer  le  prix  intégral,  pour  être  jugé  digne  de  servir  de  domi¬
cile  à  la  Schekhina.  Et  de  même  qu'il  faut  acheter  l'amitié  d'un
homme  de  bien,  de  même  il  convient  à  un  homme  de  bien  d’ache¬
ter.  au  prix  le  plus  élevé,  l'amitié  du  pécheur,  afin  de  pouvoir  lui
ôter  la  souillure  du  pôch^et  dompter  en  lui  l'autre  côté,  l'esprit  du
mal.  Quiconque  touche  une  «une  et  la  convertit,  en  est  considéré
comme  le  créateur.  Rien  ne  contribue  tant  à  la  gloire  du  Saint,  béni
soit-il,  que  l'œuvre  de  convertir  les  pécheurs;  c'est  l'œuvre  la  plus
méritoire,  parce  qu  elle  contribue  à  vaincre  l'autre  côté  et  à  aug¬
menter  la  gloire  de  Dieu.  C’est  pourquoi  l'Écriture  b  dit  d'Aaron  :
«  Et  il  a  détourné  plusieurs  personnes  du  péché.  »  Et,  dans  le
cerset précédent  :  <«  J'ai  fait  avec  lui  une  alliance  de  vie  et  de  paix.  »
Remarquez  que  celui  qui  tend  la  main  à  un  pécheur  et  le  décide
à  quitter  la  mauvaise  voie  accomplit  à  la  fois  trois  choses,  ce  qui
n'est  le  cas  d'aucune  autre  œuvre  :  Il  subjugue  l’autre  côté;  il
contribue  à  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  et  il  est  cause  que  le
monde  arrive  à  la  perfection  en  haut  et  en  bas.  C’est  d'un  tel
homme  que  l'Ecriture  dit  :  «  J’ai  fait  avec  lui  une  alliance  de  vie
et  de  paix.  »  Un  tel  homme  sera  jugé  digne  de  voir  les  enfants  de
ses  enfants;  il  sera  heureux  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur;
nul  ange  de  rigueur  ne  pourra  élever  ses  accusations  contre  lui,
ni  ici-bas,  ni  dans  l’autre  monde;  il  passera  par  les  douze  portes
du  paradis ,  sans  trouver  d’obstacle.  C’est  enfin  d'un  tel  homme  que
l'Écriture0  dit  :  «  Sa  race  sera  puissante  sur  la  terre;  la  postérité
des  justes  sera  bénie.  La  gloire  et  les  richesses  sont  dans  sa
maison,  et  sa  justice  demeure  éternellement.  La  lumière  s'est
levée  dans  les  ténèbres  sur  ceux  qui  ont  la  droiture  du  cœur.  »

n\  Traité  Aboth.  h.  —  />)  Malachie.  H,  6.  —  c)  Ps.,  cxti,  2-4.

HD

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOU  A  R,  II.  -  128‘,  1£9*

Dansl'ldra'  supérieur,  c'est-à-dire  dans  le  monde  (ou  le  palais)  su
périeur,  il  y  a  une  flamme  composée  de  trois  couleurs.  La  flamme
sort  du  côté  sud,  qui  est  le  côté  droit  pour  celui  qui  a  le  risaye
tourné  vers  l'Orient.  Les  trois  couleurs  de  la  flamme  bifurquent
et  prennent  trois  directions  différentes;  l’une  s'élève  en  haut,  une
autre  descend  en  bas,  et  la  troisième  est  tantôt  visible  et  tantôt
cachée,  tant  que  luit  le  soleil.  La  première  qui  s'élève  en  haut  est
d'une  blancheur  et  d'une  transparence  supérieure  aux  deux  autres;
son  éclat  est  tel  qu'on  la  voit  à  peine  dans  la  flamme.  Celle-ci
plane  sur  l’Idra  ;  et  quand  Israël  entre  dans  le  temple  et  récite  la
prière  :  «  Sois  béni,  Dieu  qui  as  sauvé  .Israël  »,  cette  flamme
monte  sur  la  tète  de  l’Idra  et  lui  forme  une  couronne.  Une  voix
proclame  alors  et  dit  ;  Heureux,  ô  peuple  sacré,  qui  fais  le  bien
devant  le  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  que  dit  l’Écriture*  :  «  Et  je  fais
le  bien  qui  te  plaît.  »  Et  au  moment  où  les  Israélites  récitent  la
prière  :  «  Gloire  soit  au  Très- Haut  que  nous  louons  »,  le  Juste  qui
est  appelé  «  le  Bon  »  s'unit  à  cette  couleur  supérieure  qui  forme  la
couronne.  Toutes  les  «  Lampes  »  célestes  s'allument,  et  tous  les
membres  de  la  hiérarchie  céleste  brûlent  du  désir  de  s’unir.  Alors
le  Juste  s'unit  à  la  couleur  supérieure;  c'est  l’étreinte  suprême
entre  le  Roi  et  sa  Matrona.  En  ce  moment  de  l'union  suprême,
nul  homme  ne  doit  proférer  une  parole,  ni  formuler  un  vœu  quel¬
conque.  [129*]  Tous  doivent  se  prosterner  face  contre  terre  et  ado¬
rer;  car  c’est  honteux  de  parler  là  où  les  époux  s'unissent*.  A  ce
moment,  la  deuxième  couleur  descend  en  bas.  Une  voix  retentit
alors  dans  tous  les  cieux  et  dit  :  Que  la  paix  soit  en  haut  parmi
les  hommes  de  bon  cœur!  Qui,  parmi  les  anges,  peut  témoigner
d’un  homme  qui  partage  son  repas  des  jours  de  sabbat  et  de  fêtes
avec  le  pauvre,  et  qui  dépense  son  bien  pour  convertir  le  pécheur
et  sauver  son  àine  ?  Que  les  anges  qui  connaissent  un  tel  homme
viennent  le  proclamer;  car  le  Roi  et  sa  Matrona  désirent  le  voir.
Deux  anges,  appelés  «  les  Yeux  du  Seigneur  »,  qui  parcourent  le
monde  au  vol,  apparaissent  alors  derrière  le  rideau  et  disent  :

1.  «  ldra  »  :  a  sallede  conférence  ».  —  2.  Et  à  plus  forte  raison  quand  Dieu
s'unit  à  Dieu.

a)  Isaïe,  xxxvui,  3.

(12)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  129*,  1  •9‘

Nous  attestons  qu’un  tel,  fils  d’un  tel,  a  fait  du  bien  aux  pauvres  et
a  converti  des  pécheurs,  par  suite  de  quoi  il  en  est  devenu  le  père1.
Au  même  instant  apparait  un  chef  dos  ange*  préposé  à  la  garde
des  images  des  justes,  et  appelé  «  Jehodiam  ».  —  C’est  ainsi  que
nous  l'apprend  le  mystère  relatif  à  la  combinaison  des  lettres  pour
désigner  les  anges  attachés  au  Trône  pour  le  service  du  Nom
sacré.  —  Le  Saint,  béni  soit-il,  fait  signe  à  l'ange  susnommé,  et
celui-ci  apporte  l’image  de  l'homme  en  question,  et  la  place
devant  le  lloi  et  sa  Matrona.  Et*  je  prends  le  ciel  et  la  terre  pour
témoins  que  précisément  en  ce  moment  une  image  vient  d'être
présentée.  Car  il  n'y  a  point  de  juste  en  ce  bas  monde  dont  l'image
gravée  ne  se  trouve  entre  les  mains  de  cet  ange,  auquel  sont  éga¬
lement  confiées  les  soixante-dix  clefs  de  tous  les  trésors  de  son
Maître.  Alors  le  lioi  donne  à  cette  image  toutes  les  bénédictions
qu'il  donna  à  Abraham  lorsqu'il  convertissait  les  pécheurs.  Le
Saint,  béni  soit-il,  fait  alors  signe  k  quatre  légions  d'anges,  qui
prennent  l'image  et  l'introduisent  dans  les  soixante-dix  mondes
cachés,  dont  nul  homme  n’est  jugé  digne,  excepté  celui  qui  a  con¬
verti  des  pécheurs.  Ah!  si  les  hommes  savaient  combien  cette
œuvre  est  sublime  et  combien  grande  en  est  la  récompense,  ils
courraient  après  les  pécheurs  pour  les  convertir ,  comme  ils
courent  après  les  moyens  d’existence.  Certes,  nourrir  un  pauvre
procure  de  grandes  récompenses  célestes,  [129b]  mais  pas  autant
que  convertir  un  pécheur;  car  par  la  première  œuvre  on  sauve
une  vie  périssable  en  ce  monde,  tandis  que  par  la  seconde  œuvre
on  maîtrise  1'  «  autre  côte»,  les  dieux  étrangers,  et  on  devient
cause  que  le  Saint,  béni  soit- il,  monte  sur  son  Trône  de  gloire;
on  fait  au  pécheur  une  autre  «âme.  Heureux  le  sort  de  celui  qui
convertit  un  pécheur  !

La  troisième  couleur  apparait  et  disparait  tour  k  tour  pendant
qu’Israël  récite  la  «  Sanctification  »;  elle  est  invisible  pendant  que
les  anges  récitent  la  même  prière,  mais  apparait  lorsque  les  Israé-

1.  Attendu  que  quiconque  sauve  une  âme  en  est  considéré  connue  le  créa¬
teur,  ainsi  qu'on  l'a  dit  précédemment.  —  2.  C'est  Rabbi  Siméon  qui  atteste
le  ciel  et  la  terre  qu'au  moment  où  il  parle  une  image  est  présentée  au  Roi
et  û  sa  Matrona.

(13)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  129 k

lites  l'entonnent;  car  ceux-ci  sont  supérieurs  à  leurs  collègues,  les
anges.  Et  même  lorsqu'elle  apparaît  pour  Israël,  elle  demeure
invisible  aux  anges,  pour  ne  pas  exciter  leur  jalousie  et  ne  pas  leur
donner  ainsi  un  motif  de  formuler  en  haut  des  griefs  d’accusation
contre  Israël.  C’est  pourquoi  une  voix  retentit  au  ciel  et  dit  :  Êtres
d'en  haut  et  d’en  bas,  faites  une  enquête  pour  savoir  quels  sont  les
hommes  qui  s’enorgueillissent  de  l’étude  de  la  Loi.  Car  l’étude
doit  se  faire  ici-bas  avec  humilité;  et  ce  n'est  que  dans  le  monde
futur  qu’on  s'enorgueillira  de  l'étude.  On  récite,  le  jour  de  sabbat,
deux  liturgies  de  sanctification'.  Dans  la  première,  on  fait  l'éloge
des  anges  supérieurs,  pour  que,  disposés  favorablement,  ils  laissent
passer  la  prière  d’Israël  par  les  portes  d’en  haut.  C’est  pour  cette
raisonquela  première  liturgieestrédigéeen  langue  sainte(l’hôbreu*),
alors  que  la  seconde  liturgie  est  en  langue  chaldaïque.  Mais  un  tel
procédé  ne  ressemble-t-il  pas  à  une  ruse,  en  flattant  les  anges  pour
t/u'ils  laissent  passer  nos  prières  ?  Non,  car  les  anges  ont  plus  de
sainteté  que  nous;  et  il  nous  est  permis  de  nous  efforcer  de  gagner
leur  amitié,  afin  que  le  Saint,  béni  soit-il,  soit  glorifié  simultané¬
ment  en  haut  et  en  bas.  Comme  la  seconde  liturgie  est  rédigée  en
langue  chaldaïque,  il  s’ensuit  qu’on  peut  la  réciter  môme  seul,
tandis  que  celle  rédigée  en  langue  sainte  ne  doit  être  récitée  que
là  où  dix  personnes  au  moins  sont  réunies;  car  la  Schekhina  est
présente  à  toute  récitation  de  liturgie  en  langue  sainte;  or,  la
Schekhina  ne  doit  être  sanctifiée  que  dans  des  réunions  d'au  moins
dix  personnes,  ainsi  qu’il  est  écrit14  :  «...  Afin  que  je  sois  sanctifié
au  milieu  des  enfants  d’Israël.  »  Par  les  mots  «  enfants  d'Israël  »,
on  entend  la  langue  sainte;  car  les  autres  peuples  ont  d’autres
langues.  Mais,  objectera-t-on,  pourquoi  la  liturgie  «  Kadisch  »  11e

1.  La  Kedouscha  du  Schaharith,  ou  «le  la  première  partie  de  la  prière  du
matin,  et  la  Kedouscha  du  M«>ussaf.  ou  de  la  seconde  partie  de  la  prière  du
matin.  Qu'on  remarque  bien  que  ces  liturgies  sont  d'une  haute  antiquité,
et  que  le  Talmud  en  parle  souvent.  —  2.  Parce  que,  suivant  une  tradition
rabbinique  (voir  Taltnud,  traité  Sabbath,  fol.  10k),  les  anges  ne  comprennent,
ou  plus  exactement  ne  veulent  se  prêter  à  entendre  (ppptt  J'K)  une  autre
langue  que  l'hébreu.

a)  Lévit.,  xxi,  32.

(H)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  129‘,  130*

doit-elle  être  récitée  que  dans  une  réunion  de  dix  personnes,  bien
qu  elle  soit  rédigée  en  langue  chaldaïque  ?  Remarquez  que  la  réci¬
tation  de  cette  liturgie  a  la  vertu  de  briser  la  force  du  démon  et  de
faire  disparaître  les  obstacles  qu'il  met  entre  nous  et  Dieu.  C’est
pour  cette  raison  que  cette  liturgie  est  rédigée  en  langue  chaldaïque,
langue  du  démon,  pour  que  la  force  de  celui-ci  soit  brisée  et  que
le  nom  du  Saint,  béni  soit-il,  soit  glorifié.  Voilà  pourquoi  on  ne
doit  la  réciter  que  dans  une  réunion  de  dix  personnes.  Heureux  le
sort  du  peuple  saint,  à  qui  le  Saint,  béni  soit-il,  donna  la  Loi  sainte,
afin  que  celle-ci  le  rende  digne  du  monde  futur  !  Rabbi  Siméon
dit  aux  collègues  :  Heureux  votre  sort  dans  le  monde  futur  !  Comme
nous  avons  déjà  commencé  à  tresser  de  nos  paroles  une  couronne
au  Roi  suprême,  je  veux  continuer  à  parler  pour  vous;  et  le  Saint,
béni  soit-il,  vous  en  récompensera  en  ce  monde,  et  l'haleine  qui
sortira  de  lotre  bouche  sera  considérée  en  haut  comme  des  paroles
articulées.  Et  Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi  :

<«  Voici a  les  offrandes  que  vous  accepterez  d’eux  :  de  l'or,  de
1  argent,  et  de  l'airain.  »  Ce  verset  s'applique  simultanément  au
côté  d’en  haut  et  au  côté  d'en  bas,  au  «  côté  saint  »et  à  1'  «  autre  côté  ».
Remarquez  que,  lors  de  la  création  du  monde,  le  Saint,  béni  soit-
il,  commença  parle  côté  droit  dont  l'argent  est  le  symbole,  tandis
que,  pour  la  construction  du  Tabernacle,  qui  est  également  un
genre  de  création,  il  commença  par  le  côté  gauche  dont  l’or  est  le
symbole,  parce  que  le  Tabernacle  émane  du  côté  gauche.  L'Écri-
tureb  dit  :  «  Le  soir,  le  matin  et  à  midi,  je  raconterai,  etc.  »  Ce
verset  fait  allusion  aux  trois  prières  journalières  observées  par  les
collègues.  «  Le  soir  »  désigne  la  lumière  sans  réverbération  ;  »  le
matin  »  désigne  la  lumière  par  réverbération  ;  «  à  midi  »  désigne
la  région  où  régnent  les  ténèbres.  Le  terme  «  midi  »  employé  pour
désigner  les  ténèbres  est  une  antiphrase,  ainsi  que  l’on  désigne
habituellement  un  homme  noir  par  le  [130a]  nom  de  «blanc»;
et  parfois  aussi  un  blanc  est  appelé  «  le  noir  »,  ainsi  que  l'Écri¬
ture c  dit  :  «  ...  Car  il  prit  une  femme  négresse'.  »  Et  ailleurs d  :

1.  Le  Talmud  dit  que  c'est  par  antiphrase  qu'on  a  désigné  la  femme  de
Moïse  par  l'épithète  de  «  négresse  »,  mais  qu’en  réalité  elle  fut  très  belle.

a)  Exode,  xxv,  3.  —  b)  Ps.,  lv,  18.—  »*)  Nombres,  xn,  1.—  d)  Amos,  ix,7.

(15)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  -  130*

«  Vous  êtes  pour  moi  comme  des  Éthiopiens  noirs.  »  Par  le  mot
«soir»,  l'Écriture  désigne  la  prière  du  soir  (Maàreb),  qui  est
facultative  et  qui  n’a  point  d'heure  fixe,  parce  quel’  «  autre  côté  »
domine  durant  les  ténèbres  de  la  nuit.  Les  entrailles  des  sacrifices
devaient  être  consumées  sur  l'autel  pendant  la  nuit,  pour  servir  de
nourriture  aux  légions  du  démon  Mais,  objectera-t-on  peut-être,
une  tradition  nous  apprend  cependant  qu’en  Terre  Sainte  (Pales¬
tine),  le  démon  ne  dominait  point.  Pourquoi  donc  avait-on  besoin
d’y  offrir  des  sacrifices  pour  servir  de  nourriture  aux  démons  ?
N'a-t-on  pas,  au  contraire,  attiré  le  démon  en  Palestine  en  lui
offrant  en  ce  lieu  de  la  nourriture  ?  Non,  la  fumée  du  sacrifice  du
soir  destinée  au  démon  ne  s'élevait  pas  tout  droit,  comme  celle  des
autres  sacrifices  ;  mais  elle  faisait  une  courbe  et  se  dirigeait  vers
la  caverne  du  Nord  qui  est  le  séjour  des  mauvais  esprits.  Ayant
reçu  la  nourriture  chez  eux-mêmes,  ces  esprits  n'avaient  plus
besoin  de  quitter  leur  résidence,  et  le  monde  en  était  ainsi  débar¬
rassé.  Le  chef  de  cette  caverne,  appelé  «  Synghiria  »,  s’avançait
au  moment  où  la  fumée  arrivait  près  de  la  caverne,  accompagné
de  six  millions  de  légions  de  démons,  et  après  avoir  rassasié  leur
faim  de  la  fumée,  tous  rentraient  dans  la  caverne  par  la  porte  ap¬
pelée  «  Qeri  »  (tortueux).  Tel  est  le  sens  mystérieux  des  paroles»  :
«  Si  vous  agissez  envers  moi  tortueusement  (qeri)  ...,  j’agirai  h
aussi  avec  vous  tortueusement  (qeri)  »,  ce  qui  veut  dire  :  Je
laisserai  sévir  contre  vous  la  colère  qui  sort  de  la  porte  «  Qeri  ».
Ce  sont  ces  esprits  qui  parcourent  le  monde  au  vol  durant  la  nuit.
Quand  les  âmes  quittent  les  corps  pendant  le  sommeil  pour  s'é¬
lever  en  haut,  ces  esprits  quittent  également  leur  séjour  et  les  em¬
pêchent  de  monter  ;  seules  les  âmes  des  hommes  saints  et  zélés
arrivent  en  haiit  en  fendant  l  'air  et  les  cieux.  Ces  esprits  font  aussi
aux  âmes  pendant  le  sommeil  des  communications  mensongères  ;

1.  Nous  avons  déjà  vu  (Z.,  I,  fol.  64*)  que  l'offrande  de  victimes  au
temple  avait  pour  but  d'apaiser  la  faim  du  démon,  et  de  l'empôcher  ainsi
de  récriminer  contre  Israël.  Or,  la  priere  tenant  lieu  de  sacrillce,  il  s'ensuit
que  la  prière  du  soir  a  également  pour  but  d'apaiser  la  faim  du  démon.

a)  Lévit.,  xxvi,  21.  —  b)  lit.,  xxvi,  24.

(16)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  130',  131) k

ils  apparaissent  sous  des  formes  autres  que  la  leur  propre,  nous
forme  de  femme ,  sourient  aux  hommes  et  les  chatouillent  tant
qu'ils  provoquent  une  perte  séminale  (qeri).  Voilà  pourquoi  ils
portent  le  nom  de  «  maîtres  de  qeri  »  ;  car  ils  sortent  de  la  porte
«  Qeri  »  et  provoquent  chez  les  hommes  la  perte  séminale  (qeri).
Mais  quand  la  fumée  des  entrailles  des  sacrifices  consumées  le  soir
sur  l'autel  arrivait  jusqu'à  la  retraite  de  ces  esprits,  ils  s’en  ras¬
sasiaient  et  ne  sortaient  plus  pour  parcourir  la  Terre  Sainte.  Le
«  soir  w  désigne  également  les  «  Intrus  »  (Ereb  rab),  ainsi  qu'il  est
écrita  :  «  Et  une  grande  multitude  (Ereb  rab)  sortit  aussi  avec
eux.  »  Bien  que  facultative,  la  prière  du  soir  protège  contre  les
frayeurs  de  la  nuit,  causées  d'abord  par  les  rigueurs  de  l'enfer  où
les  peines  des  damnés  sont  doublées  la  nuit,  [130h)  et  ensuite  par
les  mauvais  esprits  autorisés  à  léser  tous  ceux  qui  sortent  de  leur
maison  durant  la  nuit.  C'est  pour  échapper  à  ces  frayeurs  qu'on
récite  la  liturgie  :  «  Que  le  Dieu  miséricordieux  pardonne  les
péchés,  etc.  »  Aussi  cette  prière  n'est-elle  pas  récitée  le  vendredi
soir,  parce  qu'alors  l'enfer  est  en  repos  et  la  Rigueur  ne  domine  pas.
Et  c'est  pour  être  préservés  des  démons  que,  dans  la  prière  du  soir,
nous  disons  :  «...Et  garde  notre  sortie  et  notre  entrée.  >»  Nous  con¬
fions  au  Maître  suprême  notre  corps  et  notre  <Lme.  Maintenant  que
les  sacrifices  n’existent  plus  pour  apaiser  les  démons,  nous  récitons
la  prière  du  soir.  Mais,  à  l’heure  de  minuit,  lorsque  la  brise  du
Nord  passe  sur  la  retraite  des  mauvais  esprits,  la  force  de  ceux-ci
est  brisée,  et  ils  se  retirent  dans  leur  caverne.  C'est  à  ce  moment
que  le  Saint,  béni  soit-il,  entre  dans  le  Jardin  de  l'Éden  pour  s'y
délecter  en  compagnie  des  justes.  A  l'aube,  la  lumière  de  la  chan¬
delle  cède  la  place  à  celle  du  jour  ; et,  à  partir  de  ce  moment,  c’est
la  puissance  appelée  «  Matin  »  qui  domine,  tandis  qu'est  brisée  la
domination  de  la  puissance  appelée  «  soir  ».  La  puissance  ap¬
pelée  «  Matin  »  constituait  la  lumière  primitive  ;  elle  comble  de  ses
bienfaits  tous  les  mondes  ;  elle  nourrit  les  êtres  d’en  haut  et  d'en
bas;  elle  abreuve  l'Éden;  elle  sert  de  gardien  au  monde.  Les
initiés  connaissent  le  mystère  suivant  :  Que  l'homme  qui  veut

a)  Exode,  xn,  38.

(17)

ZOHAIt,  II.  —  TOME  IV.

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  130  ‘

faire  un  voyage  se  lève  à  l'aube  et  qu'il  tourne  ses  yeux  vers
l'Orient;  il  remarquera  des  étoiles  disposées  en  forme  de  lettres,
et  dont  la  scintillation  est  telle  qu  elles  semblent  monter  et  des¬
cendre  à  l'horizon.  Ce  sont  des  étincelles  des  quarante-deux  lettres
à  l’aide  desquelles  furent  créés  les  cieux  et  la  terre.  Celui  qui  con¬
naît  le  mystère  de  ces  lettres  remarquera  également  six  Yod,  dont
trois  sont  disposés  à  droite  et  trois  à  gauche,  ainsi  que  trois  Vav.
Ces  signes  correspondent  aux  lettres  de  la  bénédiction  sacer¬
dotale'1.  Si  on  fait  la  prière  à  ce  moment,  on  peut  être  certain  que
le  voyage  qu'on  va  entreprendre  sera  heureux  et  qu'on  y  sera  guidé
par  la  Schekhina.  Heureux  le  sort  d’un  homme  qui  fait  sa  prière
à  cette  heure.  Quand  ce  deyvc  appelé  «  Matin  »  se  manifeste,  une
colonne  apparait  à  l’horizon  sud  de  l'Éden,  outre  la  colonne  qui
sc  manifeste  au  milieu  de  l’Eden.  Cette  colonne  projette  une
lumière  de  trois  couleurs,  pareilles  aux  nuances  de  la  pourpre.
Sur  une  branche  sortant  de  cette  colonne  perchent  trois  oiseaux
qui  pépient  des  louanges.  L'un  chante:  «  Louez1’ le  Seigneur,  vous
qui  êtes  ses  serviteurs  ;  louez  le  nom  du  Seigneur.  »  L'autre
chante  :  «  Que0  le  nom  du  Seigneur  soit  béni  dès  maintenant,  et
dans  tous  les  siècles.  »  Le  troisième  chante:  «  Qued  le  nom  du
Seigneur  soit  loué  depuis  le  lever  du  soleil  jusqu'au  couchant.  »
Une  voix  retentit  ensuite  et  dit  :  Rassemblez-vous.  Saints  supé¬
rieurs,  vous  qui  louez  votre  Maître,  et  entonnez  les  hymnes  du
jour,  pour  séparer  ainsi  le  jour  delà  nuit.  Heureux  le  sort  de
l'homme  qui  se  consacre,  durant  les  heures  de  la  nuit,  à  l’étude  de
la  Loi,  de  sorte  que  l'heure  matinale  fixée  pour  la  prière  le  trouve
déjà  réveillé  !

Il  est  écrit0  :  «  Le  gardien  dit  :  Le  point  du  jour  est  venu,  et  la
nuit  aussi  ;  si  vous  cherchez,  cherchez  avec  soin  :  convertissez-vous
et  venez.  »  Ces  paroles  s'appliquent  à  l'exil  d’Israël  parmi  les
enfants  de  Seïr,  c'est-à-dire  l’exil  actuel.  Israël  demande  au  Saint,
béni  soit-il  :  «  Gardien1,  que  sera-t-il  de  la  nuit?  »  Quand  finira
notre  présent  exil  qui  ressemble  à  la  nuit  ?  Et  le  Saint,  béni  soit-il,

a)  Nombres,  vi,  24-17.  —  b)  Ps.,  cxm,  1.  —  <•)  Ibid.,  2.  —  d)  Ibixt.,  3.  —
e)  Isaïe,  xxi,  12.  —  /)  Ibid.,  11.

(18

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  130 h,  131*

répond»  :  «  Le  point  du  jour  est  venu.  »  Je  vous  ai  déjà  fait  sortir
d’Égypte;  et,  pour  vous  consacrer  à  mon  service,  je  vous  ai  donné
la  Loi.  afin  que  vous  gagniez  la  vie  éternelle.  Mais  vous  avez
abandonné  ma  Loi  ;  et  c’est  pourquoi  je  vous  ai  plongés  dans  une
autre  nuit  semblable  à  la  première.  Tel  est  le  sens  des  mots  :  «...  Et
la  nuit  aussi.  »  Et  Dieu  ajouta  :  «  Si  vous  cherchez,  cherchez  avec
soin  :  convertissez-vous  et  venez.  »  Cherchez  avec  soin  dans  l'Écri¬
ture  sainte,  ainsi  qu'il  est  écritb  :  «  Cherchez  et  lisez  avec  soin
dans  le  livre  du  Seigneur.  »  Alors  vous  trouverez  la  cause  de  votre
exil,  ainsi  que  les  moyens  à  employer  pour  votre  délivrance;  en
lisant  avec  soin  l'Écriture  sainte,  vous  verrez  qu  elle  vous  crie  :
«  Convertissez-vous.  »  Et  si  votre  conversion  est  sincère,  je  vous
approcherai  immédiatement  de  moi.  Dans  le  verset  cité,  l’Écrituro
emploie  le  terme  «  Massa  »  pour  exprimer  l'idée  de  prophétie.  Car
il  y  a  six  '  degrés  de  prophétie  :  «  Mahazeh  »,  «  Ilazon  »,  «  He-
zion  »,  «  Hazoth  »,  «  Dabar  »  et  «  Massa  ».  Les  cinq  premiers
degrés  peuvent  être  comparés  à  la  vue  à  travers  une  cloison  plus
ou  moins  transparente;  quelques-uns  d’entre  ces  degrés  sont  même
comparables  à  la  vue  de  la  lumière  du  soleil  à  travers  le  verre.
«  Massa  »  est  le  nom  de  ce  degré  de  prophétie  où  la  vision,  étant
trouble,  n'est  aperçue  qu’avec  peine.  De  là  son  nom  «  Massa  »  qui
signifie  «  peine  »,  charge,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Pourquoi  as-tu
mis  la  charge  de  tout  ce  peuple  sur  moi  ?  »  Dans  ce  degré  de  pro
phétie,  la  vision,  qu'on  n’aperçoit  qu'à  grand'peine,  reste  toujours
très  faible.  L’Écritured  dit  :  «  Prophétie  qu'on  crie  à  moi  de  Seïr.  »
On  ne  nous  dit  pas  qui  prononce  ces  paroles:  «...Qu’on  crie  à
moi  de  Seïr.  »  Est-ce  le  Saint,  béni  soit-il,  qui  parle,  ou  est-ce  le
prophète  fidèle  ?  Mais  assurément  c’est  le  prophète  fidèle  qui
dit  que  la  voix  de  Celui  qui  constitue  le  mystère  de  la  foi  lui  crie  la
prophétie  de  Seïr,  c'est-à-dire  à  travers  Seïr,  c'est-à-dire  à  travers
les  pleurs,  [131 a]  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  Seigneur  est  venu  de
Sinaï;  il  s'est  levé  sur  nous  de  Seïr.  »  On  ne  dit  pas  «  à  Seïr  »,

1.  Suivant  une  variante,  donnée  entre  parenthèses  dans  V.,  c'est  «  cinq
degrés  »  qu'il  faut  lire;  ÎTOfirQ,  au  lieu  de  JVB73.

ai  Isaïe,  xxi,  12.  —  h)  td.,  xxiv,  16.  —  »•)  Nombres,  xi,  11.  —  d)  Isaïe,
xxi,  11.  —  e)  Deutér.,  xxm,  2.

(19)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  131*

mais  «  de  Seïr  »,  c’est-à-dire  à  travers  Seïr;  car  le  mystère  de  la
foi  est  ainsi  fait;  tout  y  est  disposé  par  degrés,  l’un  plus  intérieur
que  l'autre  ;  une  pelure  est  enfermée  dans  l’autre;  et  chaque  noyau
renferme  un  autre  noyau'.  C'est  ainsi  qu'ont  été  expliquées  les
paroles  de  l’Ecriture*  :  «  Un  tourbillon  de  vent  venait  du  côté
nord.  »  C’est  le  premier  degré  de  vision.  «...  Et  une  grosse  nuée.  »
C'est  le  second  degré.  «...  Et  un  feu  qui  l’environnait.  »  C'est  le
troisième  degré.  «  ...  Et  une  lumière  qui  éclatait  tout  autour.  »
C’est  le  quatrième  degré.  Ensuite  vient  le  degré  :  «...  Et  au  milieu
il  y  avait  une  espèce  de  lumière  (Haschmal).  »  Et  enfin  vient  le
degré:  «...  Et  au  milieu  on  voyait  la  ressemblance  de  quatre
Hayoth,  etc.  »  Ce  sont  les  gradations  de  la  vision.  De  même  le
Saint,  béni  soit-il,  se  révéla  à  Israël  par  tous  les  degrés.  D’abordb:
«  Le  Seigneur  est  venu  de  Sinaï.  »  C’était  la  révélation  la  moins
perceptible,  le  der/ré  le  plus  caché.  Ensuite,  il  se  révéla  d’une
façon  plus  claire0  :  «  ...  Et  il  s’est  levé  sur  nous  de  Seïr.  »  Ce  degrc
est  supérieur  au  précédent;  c’est  une  pelure  de  moins  autour  du
noyau.  Ensuite  vient  un  autre  degré d  :  «  11  a  paru  sur  le  mont
Pharan.  »  Enfin  vient  le  meilleur  degré  :  «  ...  Et*  il  est  venu  avec
des  millions  de  saints.  »  Bien  que  ce  degré  soit  supérieur  aux  pré¬
cédents,  il  n’est  pourtant  que  le  commencement  des  degrés  supé¬
rieurs  de  la  révélation  divine.  De  même,  dans  le  verset  précité1:
«  On  a  crié  à  moi  de  Seïr  »,  le  prophète  fait  allusion  au  degré  de
sa  vision,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.  «  Gardien,  que  sera-
t-il  de  la  nuit  (laïlah)?  Gardien,  que  sera-t-il  de  la  nuit  (laïl)  ?  »
Le  «  Gardien  »  désigne  Métatron,  ainsi  qu’il  est  écrits  :  «  Et  celui
qui  garde  son  maître,  sera  élevé  en  gloire.  »  C’est  le  mystère  de  la
puissance  qui  domine  pendant  la  nuit*.  Quelle  différence  y  a-t-il
entre  «  laïlah  »  et  «  laïl  »?  Aucune;  seulement  «  laïl  »  désigne  la

1.  nc-^p  et  KITû  désignent,  an  sens  littéral,  les  membranes  qui  couvrent
le  cerveau,  et  le  cerveau  lui-même.  V.  Z.,  I,  fol.  19‘  et  20*.  —  2.  C’est
Métatron  qui  garde  Israël  pendant  la  nuit,  pour  le  préserver  des  attaques
du  démon.  V.  fol.  164  *.

«)  Ézéchiel,  i,  4.  —  b)  Deutér.,  xxxm,  2.  —  c)  Ibut.  —  d )  lbut.  —
e)  Ibid.  —  /)  Isaïe,  xxi,  11.  —  y)  Prov.,  xxvii,  18.

(20)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  m*

première  moitié  de  la  nuit  pendant  laquelle  l'homme  a  besoin  d'un
gardien,  parce  que  le  démon  domine  durant  ces  heures,  ainsi  qu'il
est  écrit  : a  «  Cette  nuit  (leïl)  est  une  nuit  de  garde  (schimourim).  »
Et  c’est  pour  cette  raison  que  la  première  moitié  de  la  nuit  porte
le  nom  de  «  lail  »  sans  Hé  final,  tandis  que  la  seconde  moitié  porte
le  nom  de  «  laïlah  «avec  Hé  final,  parceque  le  démon  n'y  domine
pas,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  la  nuit  (laïlah)  est  aussi  claire  que
le  jour.  »  Telle  est  la  raison  pour  laquelle  l'Écriture0  emploie  les
deux  termes  «  laïl  »  et  «  laïlah  ».  Nous  avons  lu  dans  le  livre
d'Adam  le  passage  suivant  :  Quelle  différence  y  a-t-il  entre  le  terme
«  va  yomer  »  et  le  terme  «  amar  »  ?  Le  premier  terme  désigne  la
puissance  d'en  haut,  et  le  second  désigne  la  puissance  d’en  bas
(Métatron).  C'est  pourquoi  l’Écriture d  dit  :  «  Et  il  dit  (amar)  à
Moïse:  Monte  vers  Jéhovah.  »  C'est  Métatron  qui  parla  ainsi  à
Moïse  ;  car  c'est  Métatron  qui  est  désigné  par  le  terme  «  amar  »,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Le  gardien  dit  (amar)  :  Le  point  du  jour  est
venu,  etc.  »

<»  Le  1  point  du  jour  est  venu  »  désigne  la  prière  du  matin  qui
s'adresse  à  la  puissance  dominant  durant  le  jour,  laquelle  est
supérieure  à  la  puissance  dominant  durant  la  nuit;  la  première
représente  le  Principe  mâle,  et  la  seconde  le  Principe  femelle.
L’Écriture  parle  dans  le  verset  précité  du  jour  et  de  la  nuit  simul¬
tanément,  afin  de  nous  indiquer  que  les  Principes  mêle  et  femelle
ne  forment  qu’une  unité,  et  qu’ils  ne  seront  jamais  séparés.  L’Écri¬
ture  1  ajoute  :  «  Si  vous  cherchez,  cherchez  avec  soin  (im  thibàÿoun
b’aÿou).  »  Le  mot  «  thibàÿoun*  »  signifie  :  «  Si  vous  priez  ...  »,
le  Saint,  béni  soit-il,  se  tournera  vers  vous,  tel  un  père  qui,

1.  Ainsi  que  le  font  déjà  remarquer  les  glossateurs.  entre  autres  le
Mikdasch  Mélekh,  a.  1.,  ce  passage,  jusqu'au  fol.  148*  :  «  Ce  n'était  que  tem¬
porairement...  »  (p.  65),  est  extrait  du  Z.  Hadasch,  section  Ruth.  Le  texte  au¬
thentique  ayant  été  perdu  (v.  la  note  de  l'éditeur  au  fol.  148*),  il  a  été  rem¬
placé  par  cet  extrait  du  Z.  Hadasch.  —  2.  V.  au  sujet  de  la  signitlcation  du  mot
«>  thibàÿoun  o.  le  Talmud  de  Jérusalem,  traité  Taanith,  section  I"  :  DK

rr*  'SW  na ran  no.

«)  Exode,  xn,  42.  —  b)  Ps.,  cxxxtx,  12.  —  r)  Isaïe,  xxt,  11.—  rf(  Exode,
xxiv,  1.  —  e)  Isaïe,  xxi,  12.  —J)  Ibid.

(ai)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  -  131V  131»

touché  de  compassion,  ramène  son  fils.  Car  quiconque  fait  sa
prière  le  matin  de  bonne  heure  dans  la  synagogue  est  placé  au
degré  du  Juste  où  il  s'unit  à  la  Schekhina.  Tel  est  le  sens  anago-
gique  des  paroles*  :  «  Et  ceux  qui  me  cherchent  dès  le  matin  me
trouveront  »,  ce  qui  signifie  :  ils  seront  élevés  à  un  très  haut  degré.
De  ce  qui  précède  il  résulte  que  même  un  seul  homme  s’unit  à  la
Schekhina,  s'il  se  trouve  le  matin  de  bonne  heure  à  la  synagogue.
Mais,  objectera-t-on,  ceci  ne  concorde  cependant  pas  avec  la  tra-
ditionb  aux  termes  de  laquelle  le  Saint,  béni  soit-il,  s’irrite  si,
arrivant  à  la  synagogue,  il  n'y  trouve  pas  dix  personnes  réunies.
Donc  il  faut  la  présence  de  dix  personnes,  et  non  pas  d’une  seule!
Notre  ras  est  comparable  à  celui  d’un  roi  qui  mande  tous  les  habi¬
tants  de  la  ville  et  leur  indique  le  jour  et  le  lieu  de  la  rencontre.
Si,  en  arrivant,  le  roi  trouve  au  moins  une  seule  personne,  il  s'en¬
tretient  avec  elle,  apprend  d’elle  que  les  autres  invités  vont
arriver  bientôt  selon  l'ordre  du  roi.  Pendant  [  131 b]  cet  entre¬
tien.  les  autres  invités  arrivent  en  effet;  l'irritation  du  roi  se
trouve  apaisée,  et  il  renvoie  tout  le  monde  en  paix.  Mais  si,  à  son
arrivée,  le  roi  ne  trouve  pas  même  une  seule  personne,  il  s'irrite
immédiatement.  Voilà  pourquoi  on  dit  que  la  première  personne
qui  se  trouve  le  matin  de  bonne  heure  à  la  synagogue  s’attache  à
la  Schekhina  et  est  élevée  au  degré  du  Juste.  C'est  pour  cette  rai¬
son  que  l’Écriture0  dit  :  «  Car  je  suis  venu,  et  il  ne  s'est  point
trouvé  d'homme.  »  Il  n’est  pas  question,  dans  ce  verset,  de  dix
hommes,  mais  d’un  seul  homme  (iscli),  parce  que  le  premier
homme  arrivé  à  la  synagogue  s'attache  déjà  à  la  Schekhina  et
s’élève  au  degré  du  Juste.  Il  y  a  même  plus  :  quand  un  homme
habitué  à  être  le  premier  à  la  synagogue  n’y  vient  pas  un  jour.
Dieu  s'informe  de  la  cause  de  cette  absence,  ainsi  que  nous  avons
expliqué'1  le  verset  :  «  Qui  d'entre  vous  craint  Dieu? et  qui  entend
la  voix  de  son  serviteur?  »  Comme0  on  l’a  dit  précédemment,  les
degrés  delà  prophétie  sont  superposés;  le  degré  que  l'on  croit
intérieur  en  a  encore  un  autre  plus  intérieur,  et  ainsi  de  suite  Le
«  gardien  »  dont  parle  l’Écriture1  désigne  Métatron,  qui  est  aussi

a)  Prov.,  vin,  17.  —  b)  Talmud,  tr.  Bcrakhoth,  fol.  6‘.  —  f'i  Isaio.  l,  S.—
d)  Ibid.,  10.  —  *)  V.  Z.,  III.  fol.  196*.  —  /)  Isaïe,  xxi.  12.

(22)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOU  A  II,  II.  -  131'

appelé  «  Serviteur  »;  et  c’est  à  lui  que  font  allusion  les  paroles  de
l’Écriture*  :  «  ...  Et  qui  entend  la  voix  de  son  serviteur.  »  Car  il
élève  chaque  jour  sa  voix  avec  force  pour  appeler  les  fidèles  à  la  syna¬
gogue.  Aussi,  heureux  le  sort  de  celui  qui  arrive  le  matin  de  bonne
heure  à  la  synagogue,  afin  de  s’élever  au  degré  supérieur,  ainsi
que  nous  venons  de  le  dire.  Quand  le  peuple  est  assemblé  le  matin
à  la  synagogue,  il  doit  commencer  par  chanter  des  Psaumes  de
David,  afin  de  réveiller  la  miséricorde  en  haut  et  en  bas  ;  c’est
pour  ce  motif  que  les  Lévites  chantaient  au  Temple.  Malheur  à
celui  qui  parle  dans  la  synagogue  de  choses  profanes,  car  il  pro¬
voque  une  séparation  entre  le  monde  d'en  haut  et  celui  d'ici-bas  et
donne  preuve  de  son  manque  de  foi,  puisqu'il  ne  craint  pas  de  par¬
ler  en  la  présence  de  Dieu,  comme  s’il  ne  croyait  pas  à  son  existence.
Au  moment  où  Israël  s'assemble  à  la  synagogue  et  y  récite  les
hymnes  et  les  liturgies,  trois  légions  d'anges  supérieurs  se  réu¬
nissent  à  leur  tour.  Une  de  ces  légions  est  composée  des  anges
saints  qui  louent  le  Saint,  béni  soit-il,  durant  le  jour;  car  il  y  en
a  d’autres  qui  ne  le  louent  que  durant  la  nuit.  La  seconde  de  ces
légions  est  composée  d'anges  saints  qui  louent  Dieu  simultanément
avec  Israël  ici-bas.  Enfin,  la  troisième  de  ces  légions  est  composée
des  vierges  célestes'  qui  sont  au  service  de  la  Matrona  et  qui  la
parent  lorsqu’elle  se  présente  devant  le  lloi.  (Jette  légion  est  supé¬
rieure  aux  deux  précédentes.  Les  anges  qui  composent  cette
légion  récitent  les  mêmes  liturgies  que  les  Israélites  ici-bas.
Ainsi,  les  louanges  qu'Israël  adresse  au  ciel  coïncident  avec  celles
que  font  entendre  les  trois  légions  d'anges  mentionnées.  Après
qu'on  a  récité  les  Psaumes  de  David,  on  récite  le  cantique  d'ac¬
tions  de  grâces  pour  le  passage  de  la  Mer  Rouge b.  On  objectera
peut-être  :  Pourquoi  récite-t-on  les  Psaumes  de  David  avant  le
cantique  tiré  du  Pentateuque,  alors  qu’il  est  de  règle  que  le  Penta
teuque  soit  toujours  mis  avant  la  loi  orale,  avant  les  livres  des
Prophètes  et  avant  ceux  des  Hagiographes?  Mais,  comme  la

1.  V.  au  sujet  îles  ou  Z.,  I.  fol.  28*.  Dans  les  sections  Vâ-

ya«|liel  et  Péqoudé,  il  en  est  également  question.

en  Isaïe,  l,  10.  —  h)  Exode,  xv,  1-lît.

(23)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOU  A  R,  II

131 k,  132*

«  Communauté  d'Israël  »  n’arrive  à  la  perfection  que  par  le  Peu-
tateuque,  on  a  établi  que  les  Psaumes  de  David  précédassent  l'ex¬
trait  du  Pentateuque.  afin  que  celui-ci  [I32a]  fût  récité  immédia¬
tement  avant  la  prière  des  dix -huit  bénédictions.  Au  moment  où
l'on  récite  ici-bas  le  cantique  relatif  au  passage  de  la  Mer  Rouge,
la  «  Communauté  d'Israël  »  reçoit  cette  couronne  que  le  Saint,
béni  soit-il.  réserva  au  couronnement  du  Roi  Messie.  Sur  cette
couronne  sont  gravés  les  noms  sacrés'1  dont  le  Saint,  béni  soit-il,
s’était  paré  comme  d’une  couronne,  le  jour  où  Israël  passa  la  Mer
Rouge,  et  où  toutes  les  armées  du  Pharaon  furent  noyées.  C’est
pour  cette  raison  qu'on  doit  réciter  ce  cantique  avec  recueillement.
Quiconque  récite  ce  cantique  en  ce  monde  sera  jugé  digne  de  voir
le  Roi  Messie  portant  la  couronne  sur  sa  tête  et  l’épée  suspendue  k
son  ceinturon,  et  de  réciter  ce  même  cantique  dans  l'autre  monde.
La  liturgie  «  Ischthabah  »  (qu’il  soit  loué)  est  récitée  immédiate¬
ment  après  le  cantique.  Au  moment  où  Israël  récite  cette  liturgie,
le  Saint,  béni  soit-il,  prend  la  couronne  mentionnée  et  la  pose
devant  lui,  et  la  «  Communauté  d’Israël  »  se  présente  devant  le
Roi  suprême.  Cette  liturgie  contient  treize  termes  de  louange  qui
correspondent  aux  treize  voies  de  miséricorde  et  aux  treize  par¬
fums  célestes  énumérés  dans  le  verset  suivant1»  :  «  Lenard,  le
safran,  la  canne  aromatique’,  etc.  »  Il  est  défendu  de  faire  une
pause  entre  ces  treize  termes  de  louange.  Lorsque  quelqu'un  fait
une  interruption  durant  la  récitation,  une  flamme  sort  de  dessous
les  ailes  des  Cheroubim  et  fait  entendre  ces  paroles  :  Un  tel  a  fait
une  pause  dans  sa  proclamation  de  la  grandeur  du  Saint,  béni
soit-il;  qu'il  disparaisse  de  ce  monde  et  qu’il  ne  voie  jamais  la
Gloire  du  Roi  sacré,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  il  ne  verra  point
les  grandeurs  du  Seigneur.  »  Or,  ces  treize  termes  expriment  pré¬
cisément  les  grandeurs  de  Dieu.  Beaucoup  de  phrases  de  la  litur-

1.  Dans  le  verset  cité,  on  ne  trouve  pas  treize  genres  ou  espèces  de
parfums.  D'après  le  Minhath  Yehouda.  fol.  191*,  les  «arbres  du  Liban  »  oITrent
sept  espèces  de  parfums;  de  cette  façon,  le  verset  en  question  énumérerait
en  effet  treize  espèces.

a)  V.  fol.  8k.  —  h)  Gant.,  iv,  14.  —  r)  Isaïe,  xxvt,  10.

(24|

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  132*.  132'

gie  mentionnée  désignent  le  monde  d'en  haut  ainsi  que  le  Roi
sacré,  Maître  de  la  paix  (schalom),  et  beaucoup  d'autres  désignent
le  monde  d’ici-bas.  C’est  pour  cette  raison  que  certaines  phrases
sont  composées  de  six  mots  chacune;  elles  désignent  le  monde
d'en  haut.  Par  contre,  certaines  autres  n’en  renferment  que  cinq
ou  quatre  ;  elles  désignent  le  monde  d’ici-bas.  De  même,  les
grandes  lettres*  désignent  le  monde  d'en  haut,  et  les  petites  le
inonde  d'ici-bas.  Cette  liturgie  renferme  en  outre  toutes  les  vingt-
deux  lettres  de  l'alphabet  à  l’aide  desquelles  on  compose  le  Nom
sacré  de  soixante-douze  lettres  qui  sert  de  couronne  au  Saint,
béni  soit-il.  Comme  les  vingt-deux  lettres  représentent  la  figure
du  char  céleste,  il  s'ensuit  qu  elles  n'ont  ni  commencement  ni  fin  ;
la  première  lettre  de  l'alphabet  peut  aussi  figurer  comme  dernière,
et  inversement.  Le  procédé  d’  «ath-basch*  »  peut  servir  de  moyen
mnémonique  à  cette  sentence.  Le  procédé  d’  «ath-basch  »  [132b],
renferme  le  mystère  de  la  couronne  des  trente  deux  sentiers,  du
Nom  sacré  de  quarante-deux  lettres  et  de  celui  de  soixante-douze
lettres.  Ce  dernier  Nom  est  le  résumé  du  mystère  dont  les  patri¬
arches  sont  l’image  :  «  côté  droit  »,  «  côté  gauche  »  et  «  milieu  ».
Cependant,  ce  Nom  sacré  n'est  pas  le  plus  élevé.  Le  plus  élevé  est
celui  composé  de  quarante-deux  lettres,  qui  est  le  résumé  du  mys¬
tère  dont  les  patriarches  unis  au  roi  David  sont  l'image.  Ce  Nom
exprime  la  «  Pensée  suprême  »;  et  c’est  pourquoi  la  combinaison
des  lettres  dont  il  se  compose  monte  toujours  et  ne  descend
jamais1.  Comme  mnémonique  de  cette  différence  des  deux  noms
mentionnés,  on  peut  employer  les  deux  mots  «  Sabbath  »  et  jour
de  grand  «  Pardon*»  (Kippour).  Heureux  le  sort  de  celui  qui

1.  Suivant  des  traditions  rapportées  dans  le  Talmud,  certaines  lettres  du
Pentateuque  doivent  être  écrites  plus  grandes,  et  d'autres  plus  petites  que
le  reste  du  texte.  V.  Z.,  I,  fol.  3k.  —  2.  Procédé  qui  consiste  en  la  substi¬
tution  de  la  première  lettre  de  l'alphabet  (K)  par  la  dernière  Ifl),  la  pénul¬
tième  remplace  la  seconde,  l'antépénultième  la  troisième,  et  ainsi  de  suite. —
3.  La  combinaison  des  lettres  est  celle-ci  :  JJ.  03,  SK.  etc.,  c'est-à-dire
l'Aleph  est  changé  contre  le  Lamed  ;  le  Deth,  lettre  montante  dans  l'ordre
alphabétique,  est  remplacé  par  le  Mem,  autre  lettre  montante,  et  ainsi  de
suite,  ce  qui  n'est  pas  le  cas  dans  la  combinaison  W3  flK.  —  4.  Les  lettres
T2C  ne  sont  pas  disposées  dans  l’ordre  alphabétique;  mais  "1D3  le  sont.

(25)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  132 k,  133*

connaît  le  mystère  de  ces  Noms  sacrés!  Voilà  pourquoi,  le  sabbat,
on  loue  Dieu  en  l’invoquant  par  le  nom  de  soixante-douze  lettres,
parce  que  c’est  en  ce  jour  que  la  Matrona,  accompagnée  de  ses
vierges  dames  d'honneur  se  présente  devant  le  Roi  suprême.
Comme  cette  liturgie  (El  Baroukh)  est  également  récitée  par  les
anges,  et  comme  elle  est  rédigée  en  hébreu,  et  non  pas  en  chal-
daïque,e lie  ne  doit  être  récitée  que  par  la  communauté  assemblée,
et  non  pas  par  une  seule  personne.  Comme  mnémonique,  peut  servir
la  sentence”  aux  termes  de  laquelle  il  faut  réciter  le  Pentateuque
deux  fois  en  original  et  une  fois  en  la  version  chaldaïque  du  Tar-
goum 1 .  C’est  pour  la  même  raison  que  la  liturgie,  destinée  à  sanc¬
tifier  la  Schekhina  et  toutes  ses  légions  qui  l’accompagnent  auprès
du  Roi  suprême,  est  récitée  assis  et  non  pas  debout,  parce  quelle
constitue  la  sanctification  du  monde  d’en  bas.  [133a]  Par  contre,
l’autre  liturgie  qui  constitue  la  sanctification  du  monde  d'en  haut
est  récitée  debout.  Voilà  pourquoi  l'une  est  récitée  au  milieu  de  la
prière  et  par  la  communauté  assemblée,  parce  qu’elle  est  plus
sacrée  et  parce  qu  elle  est  rédigée  en  langue  sainte  (hébraïque).
Heureux  le  sort  d'Israël  qui,  en  sanctifiant  le  monde  d'en  haut,
s’attache  à  ce  même  monde,  ainsi  qu'il  est  écrit h  :  «  Et  vous  vous
êtes  attachés  au  Seigneur  votre  Dieu,  etc.  »

Il  est  écrit0  :  «  Je  sais  maintenant  que  cet  homme  qui  passe
souvent  chez  nous  est  un  homme  de  Dieu,  un  saint.  »  Et  l’Écri¬
ture  ajoute  :  «  Faisons-lui  une  petite  chambre,  et  mettons-y  un
petit  lit,  une  table,  un  trône  et  un  chandelier,  afin  que,  lorsqu’il
viendra  nous  voir,  il  demeure  là.  »  Dans  ce  verset  nous  trouvons
une  allusion  à  l’ordre  à  suivre  dans  la  prière.  «  Je  sais  mainte¬
nant...  »  signifie  qu’il  faut  prier  avec  recueillement.  «  Un  homme
de  Dieu,  un  saint...  »  désigne  Celui  qui  est  assis  dans  le  monde
supérieur  sur  son  trône  de  gloire,  Celui  dont  émane  toute  sainteté
et  qui  sanctifie  tous  les  mondes.  «...  Qui  passe  souvent  chez  nous  »

1.  Le  texte  de  l’original  doit  être  récité  plus  de  fois  que  celui  de  la  ver¬
sion  du  Targoum  ;  donc  la  langue  hébraïque  est  supérieure  k  la  chaldaïque.

a)  Talmud,  tr.  Berakhoth,  fol.  8*.  —  6)  Deutér.,  rv,  4.  —  f)  IV'  Rois,  iv,
9  et  10.

(26)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  -  133*,  133'

signifie  :  qui  nous  fait  participer  à  la  sainteté  d'en  haut,  attendu
qu'il  n’y  a  de  sainteté  en  haut  qu’autant  que  celle-ci  se  trouve
également  en  bas,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Et  je  serai  sanctifié
parmi  les  enfants  d’Israël.  »  Puisqu'il  en  est  ainsi,  «  faisons-lui
une  petite  chambre  »,  ce  qui  signifie  :  établissons  une  liturgie  en
l’honneur  de  la  Schekhina  appelée  «  Qir  «/ainsi  qu'il  est  écrit b  :
«  Et  Ezéchias  tourna  son  visage  vers  le  mur  (qir).  »  L’Écriture
désigne  la  Schekhina  sous  le  nom  de  «  Petit  »,  parce  qu  elle  est
humble,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Ville  petite...  »  «  Et  mettons-y...  »,
c’est-à-dire  :  instituons  des  louanges  et  des  prières.  «  Un  lit  »
désigne  la  prière  du  soir.  «  Une  table  »  désigne  le  récit  des  sacri¬
fices  et  des  holocaustes  et  les  cantiques  de  la  prière  du  matin.
(«Un  trône  »  désigne  la  récitation  du  «  Schéma  »  et  les  bénédictions
qui  le  précèdent  et  qui  le  suivent.  «  Un  chandelier  »  désigne  la
prière  dite  debout  (amida)  et  la  sanctification.  Heureux  l’homme
qui  récite  ses  prières  chaque  jour  !  Dieu  est  son  hôte.  Il  est  heureux
dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Ces  quatre  objets  men¬
tionnés  dans  le  verset  sont  les  symboles  des  quatre  parures  dont  la
Schekhina  s'orne,  grâce  à  la«  Communauté  d'Israël  »,  chaque  jour,
pour  se  présenter  devant  son  Époux.  «  Le  lit  »,  c’est  Jacob  qui  l’a
préparé,  de  même  qu'on  dit  que  Jacob  a  institué  la  prière  du  soir.
«  La  table  »  désigne  David  qui  a  composé  des  louanges  ainsi  qu’il
est  écrit d  :  «  Tu  prépares  devant  moi  une  table.  »  «  Le  trône  »
désigne  Abraham,  grâce  au  bien  qu’il  a  fait  et  aux  âmes  qu’il  a
sauvées.  Abraham  est  l’image  de  la  Séphirâ  Hésed,  ainsi  qu’il  est
dit0  :  «  Et  le  trône  se  raffermit  par  Hésed.  »  «  Le  chandelier  »
désigne  Isaac;  car  c’est  lui  qui  a  sanctifié  Dieu  devant  l’univers,
en  s’ojfrant  comme  holocauste,  et  qui  a  allumé  la  Lampe  céleste  par
cette  sanctification.  C’est  pourquoi  le  peuple  sacré  doit  toujours
dire  les  prières  précitées  et  diriger  ses  pensées  vers  le  Maître  de  la
maison,  afin  qu'il  soit  parfait  en  haut  et  en  bas.

(133 b]  Au  moment  où  Israël  proclame  l'unité  de  Dieu,  une
lumière  sort  du  monde  caché  d'en  haut,  c'est-à-dire  qu’une  lu¬
mière  se  dégage  de  ce  monde  et  vient  frapper  la  lumière  originelle,

a)  Lévit..  xxn,  32.  —  6)  Isaïe,  xxxvm,  2.  —  r.)  Ecclés.,  ix,  14.  —  ü)  Ps. ,
xxni,  5.  —  c)  Isaïe,  xvi,  5.

(27)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  -  133*

laquelle  se  sépare  alors  en  soixante-dix  lumières  qui  constituent
les  soixante  dix  branches  de  1'  «  Arbre  de  Vie  »a.  Cet  «  Arbre  »
répand  aussi  des  odeurs  et  des  parfums  servant  à  préparer  la
Matrona  à  se  présenter  sous  le  dais  nuptial  de  son  Époux.  Tous  les
membres  constituant  la  hiérarchie  céleste  s'unissent  ensuite  en
un  seul  corps  indivisible,  animés  du  désir  de  contempler  la  Gloire
de  Dieu.  L'Époux  fait  alors  entrer  la  Matrona  sous  le  dais  nuptial
et  s’unit  à  elle.  Tel  est  le  sens  des  paroles b  :  «  Écoute  Israël»,
ce  qui  veut  dire  :  prépare-toi,  car  l'Époux  vient  te  recevoir.  L’Écri¬
ture0  ajoute  :  «  Jéhovah  Élohénou  Jéhovah  est  Un  »,  ce  qui  signifie
que  tous  les  membres  s'unissent  pour  ne  former  qu'une  unité.  Ces
paroles  désignent  également  les  six  directions:  Et  c’est  pour  cette
raison  qu’après  la  récitation  de  ce  verset  on  récite  à  voix  basse  la
formule*1  :  «  Béni  soit  le  nom  glorieux  de  son  règne  en  toute  éter¬
nité.  »  Au  moment  de  l'union  de  l'Époux  avec  sa  Matrona,  une
voix  retentit  du  côté  sud  qui  fait  entendre  ces  paroles  :  Réveillez-
vous,  légions  et  armées  célestes;  c’est  le  moment  où  se  manifeste
l’amour  de  votre  Maître.  Un  chef  supérieur  du  nom  de  «  Bonal  »,
préposé  à  la  garde  de  nombreuses  légions,  se  présente  alors  portant
dans  ses  mains  les  quatre  clefs  des  quatre  directions  du  monde.
Une  de  ces  clefs  porte  la  marque  de  la  lettre  Yod,  l'autre,  celle  de
la  lettre  Hé  et  la  troisième  porte  la  marque  de  la  lettre  Vav.  Ces
clefs,  il  les  pose  au  pied  de  1’  «  Arbre  de  Vie  »,et  là  elles  s’unissent
et  ne  forment  ensemble  qu’une  seule.  Quand  l’union  est  faite,  la
quatrième  clef,  qui  est  le  résumé  des  trois  autres,  vient  s’y  joindre.
Tel  est  le  sens  des  mots  :  «  Jéhovah  Élohénou  Jéhovah  est  Un.  »
«  Jéhovah  »  correspond  à  la  lettre  Yod  qui  forme  le  commencement
du  Nom  sacré.  «  Élohénou  »,  c’est  le  mystère  du  lié  suprême,
deuxième  lettre  du  Nom  sacré.  Le  deuxième  «  Jéhovah  »  correspond
à  la  lettre  Vav  du  Nom  sacré  qui  unit  les  deux  autres.  Ainsi  la
lettre  Vav,  qui  émane  de  la  Source  céleste  et  du  Palais  intérieur,
hérite  du  Père  et  de  la  Mère'.  C’est  alors  que  la  Matrona  est  intro-

1.  Reproduction  des  paroles  du  Z.,  I,  fol.  26*.

a)  V.  Minhath  Schal,  fol.  16*  et  84*.  —  h)  Deutér.,  vi,  4.  —  c)  IhitJ.  —
•I)  Cf.  Talinud.  tr.  Pe.ssal.iiiu,  fol.  34*.

(28)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  133 k,  134*

duite  auprès  de  son  Époux  ;  et  les  biens  se  répandent  dans  tout
l'univers;  car  tous  les  membres  se  sont  réunis  au  point  de  ne  for¬
mer  qu’une  unité.  L'introduction  de  la  Matrona  a  lieu  secrètement;
et  c'est  pourquoi  la  formule  récitée  à  cette  occasion  '  doit  avoir  lieu
à  voix  basse,  afin  qu'aucun  («  étranger  »  ne  participe  à  cette  joie
céleste.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l'Écriture11  :  «  Qu’aucun
étranger  ne  participe  à  sa  joie.  »  De  môme  que  l'union  en  haut
s'opère  dans  les  six  directions,  de  môme  la  proclamation  de  cette
union  ici-bas  se  fait  par  la  récitation  des  formules  composées  de
six  mots,  de  manière  que  ce  nombre  se  retrouve  également  [  134  ;,J
en  haut  et  en  bas,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :  «  Jéhovah  sera  Un,  et  son
Nom  sera  Un.  »  C’est  pour  cette  raison  que  le  verset  :  «  Écoute,
Israël  »,  aussi  bien  que  la  formule  :  «  Béni  soit  le  nom  glorieux,
etc.  »  sont  composés  de  six  mots.  Le  mot  «  vaed  »  est  l'équivalent
du  mot  «  eltad  »  (un),  puisque,  à  l'aide  de  certaines  combinaisons,
les  lettres  composant  l'un  peuvent  se  transformer  en  celles  compo¬
sant  l'autre.  Les  lettres  exprimant  le  Principe  mâle*  ne  sont  point
susceptibles  de  transformation,  tandis  que  celles  exprimant  le
Principe  femelle  peuvent,  à  l’aide  de  certaines  combinaisons,  être
changées  contre  d'autres;  et  c'est  en  cela  qu'on  reconnaît  la  supé¬
riorité  du  Principe  mâle  sur  le  Principe  femelle.  Et  pour  quelle
raison  l’Écriture  s'exprime  t  elle  parfois  obscurément  en  changeant
les  lettres  d'un  mot  contre  d’autres  ?  C’est  pour  éviter  le  «  mauvais
œil  »,  c'est-à-dire  pour  éviter  la  jalousie  du  démon  et  pour  l'em¬
pêcher  de  saisir  le  sens  mystérieux  de  certains  passages  de  i Ecri¬
ture.  C'est  pour  la  môme  raison  que  la  proclamation  de  l’union  de
l'Époux  avec  sa  Matrona  se  fait  à  voix  basse,  afin  que  1*  «  autre
côté  »  ne  s'en  aperçoive  pas.  Mais  dans  les  temps  futurs  où  le
démon  disparaîtra  de  ce  monde,  les  mystères  ne  seront  plus
nécessaires;  ce  qu'on  fait  maintenant  en  cachette  sera  fait  ouver-

1.  C'est-à-dire,  la  formule  :  T, 23  CC  |112.  —  2.  Selon  toute  proba¬

bilité,  on  entend  par  «  lettres  exprimant  le  Principe  mâle  »  les  lettres  de
nombre  impair,  telles  que,  K.  3,  fl.  î,  etc.  ;  les  lettres  dont  la  valeur  numé¬
rique  est  divisible  en  deux  parties  égales  expriment  le  Principe  femelle.

«I  Prov.,  xiv,  10.  —  b)  Zacharie,  xtv,  9.

(28)

Digitized  by  L.ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  134-,  134  ‘

tement,  et  les  mystères  cachés  sous  les  paroles  obscures  de  l'Écri¬
ture  apparaîtront  aux  yeux  de  tout  le  monde-  Tel  est  le  sens  des
paroles  de  l’Écriture*  :  «  En  ce  jour-là,  Jéhovah  sera  Un  et  son
nom  sera  Un.  »  Aussi,  actuellement,  la  Matrona  n'est  introduite
sous  le  dais  nuptial  que  pour  contempler  pendant  un  instant  la
gloire  du  Roi.  Tandis  que,  dans  les  temps  futurs,  l'union  sera
constante  et  parfaite,  ainsi  qu'il  est  écritb  :  «  Sortez  et  voyez,  filles
de  Sion,  le  roi  Salomon.  »  Comme  la  joie  se  répand  dans  le  monde
céleste  pendant  le  temps  que  la  Matrona  se  tient  près  de  son  Époux,
on  a  établi  de  réciter  à  cet  instant  les  passages  de  l’Écriture0  :  «  Et
tu  aimeras  le  Seigneur  ton  Dieu,  etc.  »,  etd  :  «  Si  tu  écoutes  la  voix,
etc.  »  Lorsque  Jacob  s'apprêtait  à  bénir  ses  enfants,  il  appréhendait
d'avoir  mis  au  monde  un  enfant  indigne.  Mais  quand  il  se  fut
convaincu  que  1'  «  autre  côté  »  n'avait  pas  eu  de  prise  sur  son  lit
nuptial,  il  s’écria  :  «  Béni  soit  le  nom  glorieux  de  son  règne  en
toute  éternité.  »  Remarquez  que  Jacob  et  ses  fils  étaient  l  image  de
la  Matrona.  Il  voulait  révéler  à  ses  fils  la  fin  du  monde.  Nous
entendons  par  «  Ein  du  monde  »  la  «  Fin  du  côté  droit  »;  c'est  la  fin
à  partir  de  laquelle  va  commencer  le  règne  sacré  qui  constitue  le
mystère  de  la  foi.  le  mystère  du  règne  sacré.  Car  il  y  a  une  autre
«  Fin  »°  désignée  sous  le  nom  de  «  Fin  des  jours  »;  [134  b]  c'est  la
fin  du  règne  coupable  qui  constitue  le  mystère  de  1’  «  autre  côté  »
appelé  «  Fin  de  toute  chair  ».  Lorsque  Jacob  vit  que  la  Schekhina
s'était  séparée  de  lui f,  il  comprit  qu'il  ne  devait  pas  révéler  à  ses
fils  le  mystère  de  la  fin.  Pour  convaincre  Jacob  de  leur  foi,  ses
enfants  lui  dirent  :  De  même  que,  dans  ton  cœur,  il  n’y  a  qu'un
seul  Dieu  (car  tu  as  pénétré  le  mystère  du  monde  suprême),  de
même  dans  notre  cœur  il  n'y  a  qu'un  seul  Dieu.  Le  cœur  de  Jacob
correspond  au  mystère  du  monde  suprême,  le  cœur  de  scs  enfants
correspond  au  mystère  d'ici-bas.  C'est  pourquoi  nous  devons  unir
dans  le  mot  «  ehad  »  le  monde  d'en  haut  au  monde  d'en  bas.
Heureux  le  sort  de  l’homme  qui  sait  conformer  sa  prière  ici-bas  à
l'union  qui  s'opère  dans  le  monde  d'en  haut  !  Rab  Hammenouna

«)  Zacharie,  xiv,  9.  —  h)  Cant.,  ni,  11.  —  e)  Deutér..  vi,  5-9.—  d)  Id.,\ i,
13-21.  —  V.  Z.,  1,  fol.  54*.  —  /)  Cf.  Talmud,  tr.  l’cssal.iitu,  fol.  53 k.;

(30)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

"ZOHAR,  II.  -  134 k,  135*

le  Vieillard  dit  :  Le  mystère  de  l’union  céleste  sera  un  jour  révélé
à  tout  le  monde  et  chacun  le  proclamera  sans  crainte  devant  l'An¬
cien  des  temps.  Ensuite  il  commença  à  parler  ainsi  :

«  Qu'ils  a  m'apportent  des  offrandes.  »  L'Écriture  ne  dit  pas  :
«  Qu’ils  apportent...  »,  mais  :  «  Qu’ils  m’apportent...  »;  car
l’Écriture  veut  nous  indiquer  que  le  monde  d'en  haut  et  celui  d'en
bas  ne  forment  qu’un  seul  monde  indivisible.  L'Écriture  ajoute  :
«  Vous  accepterez  mes  offrandes  de  tout  homme  qui  les  offre  de
bon  cœur.  »  Que  signifie  :  «...  De  tout  homme  »?  L’Écriture  dé¬
signe  les  initiés.  Heureux  le  sort  des  justes  qui  savent  appliquer
tous  leurs  actes  ici-bas  aux  actions  célestes,  afin  d’attirer  les  béné¬
dictions  d'en  haut  dans  ce  bas  monde.  «  Tout  homme  »  désigne  le
«Juste  »  appelé  «  Tout  »;  car  le  «  Juste  »  est  toujours  présent
auprès  de  la  Matrona,  tel  un  mari  qui  aime  son  épouse.  L’of¬
frande  dont  parle  l'Écriture  désigne  l'union  de  la  Matrona.  D’ordi¬
naire  l'homme  qui  veut  prendre  [  135 :,J  femme  va  la  chercher  et  ne
lui  laisse  point  de  repos  jusqu’à  ce  qu'elle  ait  consenti  à  s'unir  à
lui  ;  mais  le  Saint,  béni  soit-il.  n’agit  pas  de  cette  façon;  il  veut
que  la  «  Communauté  d’Israël  »  vienne  à  lui.  Heureux  le  sort
d’Israël,  et  heureux  le  sort  de  tous  ceux  qui  sont  jugés  dignes
d'apporter  l'offrande  dont  parle  l’Écriture!

«  Voici  b  les  offrandes  que  vous  accepterez  d'eux...  »  On  objec¬
tera  :  pourquoi  l'Écriture  dit-elle  «  d'eux  »,  au  lieu  de  «  de  lui»’  ?
Mais  elle  indique  les  deux  noms  sacrés.  Rab  Yebba  le  Vieillard
dit  en  outre  :  Le  mot  «  meitam  »  (d'eux)  équivaut  à  «  meèth  m  »
(du  Memj  *,  car  la  lettre  Mem  est  l'image  du  monde  suprême,  ré¬
gion  où  demeure  le  Juste;  car  il  émane  de  là,  et  de  là  vient  la
nourriture  qui  rassasie  tous  les  mondes.  Le  mystère  de  cette  pa¬
role  est  connu  des  initiés  ;  heureux  leur  sort  !  Bien  que  la  nourriture
céleste  soit  à  la  disposition  des  initiés,  ceux-ci  ne  peuvent  la
prendre  qu’avec  l'autorisation  de  l'Époux,  et  avec  son  consente-

1.  En  effet,  ce  verset  se  rapporte  aux  paroles  précédentes  :  «  Vous  les
accepterez  de  tout  homme  qui  les  offre  de  bon  cœur.  »  Donc,  on  parle  au
singulier.  —  2.  C'est-à-dire  DDKÛ  divisé  en  deux  mots  :  'Û  J1KÛ.

<i)  Exode,  xxv,  2.  —  b)  Ibid.,  3.

(31)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  133*

ment.  C'est  en  faisant  la  volonté  de  Dieu  qu'on  est  autorisé  à
prendre  de  la  manne  céleste.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Vous
prendrez  mes  offrandes.  »  C’est  en  récitant  les  prières  quotidiennes
qu'on  est  autorisé  à  jouir  de  la  nourriture  céleste.  D'après
une  autre  interprétation,  le  mot  «  d’eux  »  désigne  les  six  direc¬
tions  du  monde  d'en  haut.  Ces  deux  interprétations  reviennent  au
même.  Dans  l'énumération  des  objets  recevables  comme  offrande,
l'Écriture  indique  l’or,  l'argent,  l'airain,  l'hyacinthe,  la  pourpre,
l'écarlate,  le  lin,  etc.  L’or  désigne  le  premier  jour  de  l'An,  jour
de  rigueur,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  L’or  est  apporté  du  Nord.  »
L'argent  désigne  le  jour  du  Grand  pardon  où  les  péchés  d’Israël
sont  remis  (blanchis),  ainsi  qu’il  est  écrit1' :  «  Quand  même  vos
péchés  seraient  rouges  comme  la  pourpre,  ils  deviendront  blancs
comme  la  neige.  »  Et  ailleurs  c  :  «  Car  en  ce  jour  il  vous  pardon¬
nera,  afin  que  vous  soyez  purifiés.  »  L’airain  désigne  les  jours  de
la  fête  du  Tabernacle  ;  il  est  également  l'image  des  peuples  païens
désignés  sous  le  nom  de  «  Montagne  d’airain  ».  De  là  vient  que
les  peuples  païens  vont  de  jour  en  jour  diminuant'.  L’hyacinthe
désigne  la  fête  de  Pâques  renfermant  le  mystère  de  la  foi.  Voilà
pourquoi  cette  fête  ne  pouvait  être  célébrée  avant  l'extermination
des  premiers-nés  d'Egypte.  C'est  également  pour  cette  raison  que
toutes  les  couleurs  vues  en  songe  sont  un  indice  favorable,  excepté
celle  de  l’hyacinthe.  La  pourpre  désigne  la  Pentecôte,  fête  de  la
Loi  composée  de  deux  côtés,  de  celui  de  droite  et  de  celui  de
gauche,  ainsi  qu'il  est  écrit'1  :  «  Il  porte  en  sa  main  droite  la  loi
de  feu.  »  Enfin,  le  mot  «  lin  »  désigne  le  quinze  du  mois  d'Ab,  où
les  filles  d'Israël  avaient  coutume  de  sortir  avec  des  robes  de  soie1'.
Les  objets  énumérés  ensuite  dans  l'Ecriture,  tels  que  les  poils  de
chèvres,  les  peaux  de  mouton,  etc.,  désignent  les  dix  jours  d'in¬
tervalle  entre  le  premier  de  l'An  et  le  Grand  pardon.  C’est  durant

1.  C'est-à-dire  comme  les  sacrifices  ollerts  pondant  la  fête  des  Taber¬
nacles,  qui  allaient  toujours  en  diminuant.  I.e  premier  jour  on  olïrait  huit
victimes,  le  second  sept,  et  ainsi  de  suite,  jusqu’au  8e  jour  où  l'on  en  offrait
une  seule.

«)  Job,  xxxvit,  22.  —  h\  Isaïe,  i,  18.  —  c)  Lévit.,  xvt.  30.  —  rl)  Deutér.,
xxxin,  2.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Taanitli,  17*.

(33)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  H.  —  135*,  135 ‘

ces  jours,  ainsi  que  pendant  toutes  les  fêtes  précitées,  que  nous
prenons  les  offrandes  de  Dieu.

De  même  que  l'union  d'en  haut  s'accomplit  par  le  mot  «  Un  »\
de  même  l’union  du  monde  céleste  avec  celui  d'en  bas  s’opère  par
le  mot  «  Un  ».  De  cette  façon  il  n'y  a  qu'unité  en  haut  et  en  bas.
Le  Saint,  béni  soit-il,  est  «  Un  »  et  il  ne  s’asseoit  sur  son  trône
glorieux  qu’autant  que  son  unité  est  proclamée  ici  bas.  Tel  est  le
mystère  caché  dans  les  mots  :  «  Jéhovah  est  un  et  son  Nom  est
un.  »  Le  mystère  du  Sabbat  est  identique  au  mystère  caché  dans
le  mot  [135 b]  «  Un  ».  La  prière  de  la  veille  du  Sabbat  exprime
l’unité  du  Trône  glorieux  et  sacré  sur  lequel  vient  s’asseoir  le  Roi
sacré  et  suprême.  Dès  que  le  Sabbat  commence,  l'union  s’opère;
tous  les  démons  disparaissent,  et  seule  la  lumière  sacrée  forme
une  couronne  pour  le  Roi  sacré;  tous  les  mauvais  esprits,  ainsi
que  tous  les  maîtres  de  la  rigueur,  prennent  la  fuite,  et  nulle
autre  puissance  en  dehors  de  celle  de  Dieu  ne  se  trouve  dans
aucun  monde.  Tous  les  hommes  sont  pourvus  à  ce  moment  d’âmes
nouvelles  ;  et  c'est  pourquoi  on  doit  réciter  avec  gaité  de  cœur  la
formule  suivante  :  «  Louez  le  Seigneur  béni.  »  Il  est  défendu  au
peuple  saint  de  commencer  cette  prière  par  une  phrase  rappelant
la  rigueur,  telle  que  la  phrase  :  «  Et  lui  qui  est  miséricordieux,
veuille  pardonner  les  péchés,  etc.  »,  attendu  que  cette  phrase  rap¬
pelle  les  rigueurs,  alors  qu'en  ce  jour  les  maîtres  de  la  rigueur  dis¬
paraissent  complètement.  Celui  qui  réveille  la  rigueur  ici-bas  la
réveille  également  en  haut,  et  le  couronnement  ne  peut  pas  s'ac¬
complir  en  haut.  Et  le  peuple  sacré,  Israël,  doit  proclamer  la  fête
ici-bas  pour  quelle  soit  aussi  proclamée  en  haut.  Et  c’est  quand
Israël,  le  jour  du  Sabbat,  bénit  Dieu,  qu’il  fait  jaillir  les  bénédic¬
tions  de  la  source  de  vie, source  intarissable.  Sabbat  est  également
l'image  de  l'éternité.  «  Béni  soit...  »  (baroukh)  désigne  la  Source
suprême  d'où  émanent  toutes  les  bénédictions.  «Jéhovah  «désigne
le  centre  (milieu)1  des  directions  célestes.  «  Qui  est  béni...  »
(hamevorakh)  désigne  la  source  du  Puits  qui  abreuve  tout.  «  A

1.  C'est-à-dire  par  la  récitation  du  Schéma  (Deutér.,  vi,  4)  qui  Unit  par
le  mot  «  un  a  (ehad).  —  2.  D'après  le  Z.,  au  contraire,  Jéhovah  désigne  la
première  direction.  Élohiui  désigne  la  seconde,  celle  du  milieu.

(33)

ZOHAK,  U.  —  TOMK  IV.  3

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  135 136»

jamais...  »  (leolam  vaed)  désigne  le  monde  inférieur  qui  a  besoin
d’étre  béni.  C’est  pourquoi  il  faut  que  tout  le  monde  récite  cette
bénédiction  la  veille  du  Sabbat  avec  une  grande  joie  et  commence
la  prière  par  cette  formule.  Dès  que  commence  la  sanctification
du  Sabbat  ici-bas,  une  voix  retentit  dans  tous  les  cieux,  qui  fait
entendre  ces  paroles  :  Heureux  votre  sort,  peuple  saint,  qui  sanc¬
tifiez  le  Sabbat  en  bas;  car,  par  suite  de  cette  sanctification,  de
nombreuses  légions  [136 u]  célestes  et  sacrées  sont  bénies  et  sanc¬
tifiées.  Heureux  le  sort  de  ceux  qui  y  participent  et  dans  ce
monde  et  dans  le  monde  futur!  Ainsi  qu'il  a  été  déjà  dit,  Israël
ne  prononce  ces  bénédictions  que  pourvu  d'âmes  nouvelles  et
sacrées.  Heureux  le  peuple  jugé  digne  en  ce  monde  de  disposer
des  moyens  propres  à  acquérir  le  monde  futur  !  C’est  pour  cette
raison  que  les  sages  ont  choisi  la  nuit  de  la  veille  du  Sabbat  pour
l’union  avec  leurs  épouses;  ce  sont  les  âmes  nouvelles  dont  ils
sont  pourvus  à  cette  époque  qui  les  ont  déterminés  à  fixer  cette
heure.  Partout  où  il  y  a  divergence  d’opinion  entre  les  sages,
elle  n’est  qu’apparente,  et  quelle  que  soit  la  différence  entre  les
avis  formulés,  ils  reviennent  au  même.  Ce  mystère  est  connu  des
sages.  A  minuit,  le  Saint,  béni  soit-il,  pénètre  dans  le  Jardin  d’en
haut.  Durant  les  jours  de  la  semaine,  le  Saint,  béni  soit-il,  pénètre
dans  le  Jardin  de  l’Éden  d'en  bas  pour  se  délecter  avec  les  justes
qui  y  séjournent.  Mais,  au  jour  du  Sabbat,  le  Saint,  béni  soit-il,
pénètre  à  minuit  dans  le  Jardin  d’en  haut,  source  de  tous  biens.
Si  les  âmes  des  justes  séjournent  pendant  les  jours  non  fériés
dans  le  Jardin  d'en  bas,  elles  s'élèvent,  le  Sabbat,  dans  le  Jardin
d’en  haut.  Ce  sont  des  légions  d’anges  sacrés  préposés  à  la  garde
du  Jardin  d'en  bas,  qui,  à  la  veille  du  Sabbat,  font  remonter  les
âmes  du  Jardin  d'en  bas  dans  celui  d’en  haut;  elles  les  font
remonter  sur  le  firmament  étendu  au-dessus  du  Jardin  d’où  elles
peuvent  contempler  les  légions  célestes  qui  entourent  le  Trône  glo¬
rieux  du  Roi.  Et  quand  ces  esprits  montent,  d'autres  esprits  sacrés
descendent,  pour  servir  de  couronnes  au  peuple  saint.  Ainsi  les
uns  montent  et  les  autres  descendent.  Mais,  objectera- t-on,  se
peut-il  que  le  Paradis  d'en  bas  reste  vide  pendant  le  jour  du
Sabbat,  puisque  les  âmes  qui  le  peuplent  remontent  en  ce  jour

(34)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  136*.  136 k

dans  celui  d’en  haut?  Il  n’en  est  rien  ;  il  y  a  toujours  des  âmes  qui
montent  et  d’autres  qui  descendent;  car  le  Paradis  ne  doit  jamais
rester  vide  d'âmes,  de  même  que  la  table  sainte  ne  devait  jamais
être  dépourvue  de  pain  de  proposition.  Mais,  objectera-t-on  en¬
core,  puisque  toutes  les  âmes,  même  celles  remontées  plus  haut,
reviennent  de  temps  à  autre  dans  le  Paradis  d'en  bas,  comment
celui-ci  peut-il  les  contenir  toutes?  Le  Paradis  s’étend  à  l’instar  de
la  peau  du  cerf.  Pourtant  il  y  a  des  âmes  qui,  une  fois  remontées
en  haut,  ne  redescendent  jamais  plus  dans  le  Paradis  d’en  bas.  A
la  veille  du  Sabbat,  le  mouvement  des  âmes  est  indescriptible;  c’est
par  légions  qu  elles  montent  et  descendent,  et  toutes  sont  remplies
de  joie.  Ce  mouvement  dure  jusqu’à  l’instant  où  une  voix  retentit
faisant  entendre  ces  paroles  :  Sanctifiez,  sanctifiez!  A  ce  moment,
tout  rentre  dans  le  silence  ;  les  damnés  de  l’enfer  trouvent  du
repos,  et  toutes  les  âmes  reçoivent  des  couronnes.  Heureux  le
peuple  qui  partage  ce  bonheur!  A  minuit,  les  âmes  supplémen¬
taires  accompagnent  les  âmes  habituelles  dans  le  Paradis  supé¬
rieur  où  elles  hument  les  parfums  du  Jardin  et  où  elles  voient  des
choses  merveilleuses.  Après  cette  promenade,  l’âme  habituelle  est
reconduite  dans  le  corps  qu'elle  anime.  Au  réveil,  les  sages  [136  b]
doivent  réciter  un  verset  qui  fait  allusion  à  l’âme  supplémentaire,
tel  que  le  verset  suivant3  :  «  L’esprit  du  Seigneur  s'est  reposé  sur
moi,  parce  que  le  Seigneur  m’a  rempli  de  son  onction  ;  il  m’a  en¬
voyé  pour  annoncer  sa  parole  à  ceux  qui  sont  doux,  pour  guérir
ceux  qui  ont  le  cœur  brisé  »,  ou  bien  le  verset  suivant b  :  «  Lorsque
les  animaux  allaient,  les  roues  allaient  aussi;  lorsqu’ils  demeu-
raient,  elles  demeuraient;  lorsqu'ils  s’élevaient  de  terre,  elles  s’éle¬
vaient  aussi  avec  eux  et  les  suivaient,  parce  que  l’esprit  de  vie
était  dans  les  roues.  »

Lorsque  Rab  Hammenouna  le  Vieillard  sortait  du  bain  la  veille
du  Sabbat,  il  avait  coutume  de  s’arrêter  un  instant,  de  lever  ses
yeux  et  de  se  réjouir  en  affirmant  avoir  contemplé  la  joie  des
anges  supérieurs  qui  montaient  et  descendaient;  il  affirmait  en
outre  avoir  vu,  à  chaque  veille  de  Sabbat,  un  homme  assis  dans

a)  Isaïe,  lxi,  1.  —  fr)  Ézéchiel,  i,  21.

(35)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOIIAK,  II.  -  136‘,  137'

la  région  des  âmes.  Heureux  le  sort  de  celui  qui  peut  pénétrer
les  inysteres.de  son  Maître!  La  joie  augmente  dans  les  régions
célestes  à  l’aube  du  jour  du  Sabbat;  et  c’est  pourquoi  l’Écri¬
ture*  dit  :  «  Les  cieux  racontent  la  gloire  de  Dieu,  etc.  »  «  Les
cieux  »  désignent  les  cieux  sur  lesquels  est  gravé  le  Nom  sacré.
En  disant  qu’ils  racontent  la  gloire  de  Dieu  (mesaprim),  l'Écri¬
ture  entend  que  les  astres  et  les  corps  célestes  sont  disposés  de
façon  à  révéler  les  mystères  célestes  et  à  constituer  le  livre  d'en
haut.  Par  le  mot  «  firmament  »,  l'Écriture  désigne  la  Source  céleste
qui  sort  de  la  Tête  du  Roi  et  qui  parcourt  tous  les  mondes.  L’Écri¬
ture  ajoute b  :  «  Un  jour  le  raconte  à  l’autre  »,ce  qui  signifie  qu'un
degré  éclaire  l’autre.  Le  mot  «  orner  »  !dit)  désigne  le  Père,  la
Mère  et  le  Fils  aîné;  l’Aleph  désigne  le  Père;  l’Aleph  uni  à  la
lettre  Mem  désigne  la  Mère  (Em,  dk),  et  le  Resch  désigne  le
premier-né  ("'ûk,  parler,  Verbe).  Quand  ces  trois  sont  unis  en¬
semble,  ils  constituent  le  mot  «  orner»;  c’est  alors  que  les  lu¬
mières  du  Père,  de  la  Mère  et  du  Fils  aîné  s'unissent  ensemble
et  éclairent  le  monde  pendant  le  jour  du  Sabbat.  Les  signes  des
corps  célestes  sont  les  images  des  formes  d’en  haut;  [137n]  et
c’est  pourquoi  l’Écriture0  dit  :  «  Un  jour  dit  cette  vérité  (orner)
à  un  autre  jour,  et  une  nuit  en  donne  la  connaissance  à  une
autre  nuit.  »  Les  anges  qui  entourent  le  Trône  d'en  haut  sont
appelés  «Jours»;  et  ceux  qui  entourent  le  trône  d’ici-bas  sont
appelés  «  Nuits  ».  Quant  au  mot  «  yehavê  »,  il  est  l’équivalent
de  «  yel.iayé  »,  car  le  Yod  se  transforme  en  Vav.  Remarquez
que  l'Écritured  dit  :  «  Et  Adam  donna  à  sa  femme  le  nom  d’Eve,
parce  qu’elle  était  la  mère  de  tous  les  vivants.  »  Or,  d’après
ce  raisonnement,  il  aurait  dû  l’appeler  «  Hayâ  »,  et  non  pas
«  IJavâ  »  (Ève).  Mais  le  Yod  se  transforme  en  Vav.  «  La  connais¬
sance  »  c’est  le  mystère  du  ciel  (du  monde  céleste).  De  meme  qu  'au
ciel  il  y  a  six  (Vav)  directions,  de  même  sur  la  terre.  Car  tout  ce
qui  est  ici-bas  est  contenu  dans  le  monde  suprême  appelé  «  Orner»
(Verbe).  Mais  «  Orner  »,  ce  mystère  suprême,  est  différent  des
autres  ;  il  n’est  pas  exprimé  par  la  voix,  ainsi  que  le  dit  plus  loin  le

a)  Ps.,  xix,  2.  —  b)  Ibid.  —  c)  Ibid.  —  d )  Gen.,  m,  20.

(36)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  137*,  137»

verset  :  «  Point  de  discours,  point  de  paroles;  leur  voix  ne  se  fait
pas  entendre  »,  mais  «  sur  la  terre  leur  rayon  s’étend  ».  Tous  les
hommes,  ici-bas,  s'occupent  des  mystères  de  la  foi  ;  ils  arrivent  à
connaître  les  degrés  qui  furent  révélés,  les  degrés  inférieurs.  «  Jus¬
qu’à  l’extrémité  de  l’univers,  leur  parole...  »  D'un  bout  de  l'univers
à  l'autre,  les  sages  s’occupent  des  degrés  cachés,  bien  qu’ils  n’ar¬
rivent  pas  à  les  pénétrer.  On  arrive  à  les  connaître  grâce  «  au  soleil
qui  fixe  sa  tente  dans  les  cieux  »  ;  il  éclaire  tous  les  degrés  célestes
et  envoie  ses  rayons  ici-bas;  et  c’est  pourquoi  la  foi  est  manifeste
pour  tous.  Pour  celui  qui  atteint  ce  degré,  c’est  comme  s’il  avait  tout
pénétré;  car  le  soleil  est  la  source  de  toutes  les  lumières.  «  Jour  »
désigne  également  le  Principe  mâle,  alors  que  «  Nuit  »  désigne  le
Principe  femelle.  L’Écriturea  compare  en  outre  la  gloire  de  Dieu  à
un  époux  qui  sort  de  sa  chambre  nuptiale;  car  le  désir  du  monde
d'en  haut  pour  celui  d'en  bas  est  aussi  grand  que  celui  de  l’époux
pour  l’épouse.  La  «chambre  nuptiale»  désigne  le  Paradis.  L’Écri¬
ture  b  ajoute  :  «  Il  en  sort  plein  d’ardeur  pour  courir  comme  un
géant  sur  le  chemin  »;  car,  du  moment  que  la  rigueur  disparaît,
les  obstacles  sont  écartés  du  chemin.  Les  paroles0  :  «  Il  part  de
l’extrémité  du  ciel  et  il  arrive  jusqu’à  l’autre  extrémité  »  désignent
le  monde  d'en  haut  et  celui  d’en  bas;  car,  de  même  qu’il  y  a  des
lumières  en  haut,  il  ya  des  lumières  qui  se  répandent  ici  bas  [137b]
et  devant  lesquelles  nul  ne  peut  se  cacher.  Quand  la  lumière  est
parfaite  ici-bas,  la  lune  reflète  la  lumière  du  soleil, à  l’instar  de  la
Mère  d’en  haut  dont  la  lumière  nous  arrive  par  cinquante  portes;
et  c’est  pourquoi  l’Écritured  dit  :  «  La  loi  du  Seigneur  est  par¬
faite  »,  ce  qui  veut  dire  :  elle  reflète  la  lumière  d'en  haut  dont  le
nombre  cinq  est  l’image.  C’est  pour  cette  raison  que  tous  les  versets
qui  suivent  ce  passage  de  l’Écriture  sont  composés  de  cinq  mots.
Dans  ce  passage,  le  mot  Jéhovah  se  trouve  répété  six  fois  ;  allusion
aux  six  directions  célestes.  Le  jour  du  Sabbat,  la  lune  est  pleine;
c’est  pourquoi,  en  ce  jour,  il  y  a  plus  de  lumières  que  les  autres
jours.  En  faisant  allusion  au  grand  éclat  qui  règne  le  jour  du
Sabbat,  David  a  dit  :  «  Et  les  cieux  brillent  comme  le  saphir (me-

a )  Ps.,  xix,  6.  —  6)  Ibid.  —  e)  Ibid.,  7.  —  </)  Ibid.,  8.

(37)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  1S7\  138*

saprim).  »  Cette  grande  lumière  règne  en  haut  et  en  bas,  grâce  au
Nom  suprême  (Jéhovah).  Dans  ce  psaume,  on  parle  des  deux;  car
ce  sont  eux  qui  sont  éclairés  d'abord,  et  c'est  d’eux  que  la  lumière
se  répand  sur  le  reste.  Après  ce  psaume,  nous  récitons  celui  qui
commence  par  les  mots®  :  «  Réjouissez-vous,  justes,  en  Dieu.  »  Il
fait  allusion  au  fleuve  qui  sort  de  l'Éden  et  qui  reçoit  les  rayons
d'en  haut  et  qui  est  la  source  de  toute  vie.  Le  jour  du  Sabbat,  le
soleil  éclaire  d’une  manière  parfaite.  Après,  nous  récitons  le
«  Psaume b  à  David  lorsqu'il  changea  sa  raison  ».  Ce  psaume  fait
allusion  à  la  lune  qui  se  sépare  du  «  mauvais  côté  »  et  s'unit  au
soleil.  C’est  pourquoi  ce  psaume  est  alphabétique;  car  il  contient
l’union  de  la  lune  et  du  soleil,  de  la  Matrona  et  de  son  Époux.  C’est
à  cette  union  que  fait  allusion  le  psaume  récité  ensuite0  :  «  Prière
de  Moïse,  homme  de  Dieu.  »  Le  psaume  qui  commence  par  les
mots  :  <<  Chantez  au  Seigneur  un  nouveau  cantique  »  est  récité  le
jour  du  Sabbat,  bien  que  les  collègues  aient  dit  u  que  ce  cantique
avait  été  entonné  par  [138  »]  les  vaches  traînant  le  char  sur  lequel
on  avait  placé  l’Arche  de  l'Alliance,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Et  les
vaches,  ayant  commencé  d’aller,  marchèrent  tout  droit  et  avançaient
toujours  d'un  même  pas  en  meuglant.  »  Ces  paroles  signifient  qu'au
moment  où  les  Hayoth  élevaient  le  trône  en  haut,  ils  enton  -
naient  ce  cantique.  Mais,  objectera-t-on,  pourquoi  l'Écriture  l'ap-
pelle-t-elle  «  nouveau  cantique  »,  puisqu’il  a  été  déjà  entonné  pré¬
cédemment  ?  De  même  qu’on  dit  <«  nouvelle  lune  »  toutes  les  fois
que  cet  astre  est  éclairé  par  le  soleil,  de  même  l’Écriture  désigne
par  le  terme  de  «  nouveau  cantique  »  le  psaume  qui  vient  d’être
récité  de  nouveau.  «  Sa  main  droite  laide  et  le  bras  de  sa  sain¬
teté...  »  La  droite  et  la  gauche  sont  prêtes  à  recevoir  l’Arche  sainte
qui  monte  à  «  Beth  Schamesch  «(maison  du  soleil).  Le  Sabbat,  le
trône  monte  en  haut  ;  c’est  pourquoi  ce  psaume  est  récité  ce  jour-
là  par  le  peuple  saint.

On  récite  en  outre,  le  jour  du  Sabbat,  le  psaume  qui  commence
par  les  mots 1  :  «  Louange  pour  servir  de  cantique  à  David  au  jour

«)  Ps.,  xxin,  1.  —  6)  Ps.,  xxxiv.  —  e)  P s.,  xc.  —  d)  V.  Z.,  I,  fol.  123*.
—  e)  I"  Rois,  vi,  12.  — /)  Ps.,  exil,  1.

(38)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  138\  138 b

du  Sabbat.  »  Cette  louange  avait  été  chantée  par  Adam  au  moment
où  il  fut  chassé  du  Jardin  de  l’Éden,  le  Sabbat  l’a  alors  protégé  et
il  ne  fut  chassé  qu’à  l’expiration  du  jour  saint.  Ce  psaume  est
l  image  des  louanges  que  le  monde  d’ici-bas  chante  en  l’honneur
du  monde  d’en  haut.  Le  monde  d’en  haut  est  un  Sabbat  éternel  du
Roi  de  la  paix.  Le  Sabbat  est  composé  de  plusieurs  degrés;  il  y  a
un  Sabbat  mâle  et  un  Sabbat  femelle,  un  Sabbat  jour  et  un  Sabbat
nuit.

La  liturgie  qui  commence  par  les  mots  :  «  Lame  de  tout  être
vivant...  »  renferme  des  mots  de  vérité,  ainsi  que  les  collègues
l'ont  déjà  fait  remarquer.  Mais  nous  allons  encore  faire  remarquer
que,  comme  les  âmes  sont  les  émanations  de  Celui  qui  vit  éternel¬
lement,  elles  sont  autorisées  à  bénir  et  à  arroser  le  monde  ici-bas
de  leurs  bénédictions.  Telle  est  la  signification  de  la  liturgie  :
«  L'âme  de  tout  ce  qui  vit...  »,  c'est-à-dire  que  l'âme  qui  émane
de  Celui  qui  vit  éternellement  «  bénira  ton  nom  »,  ce  qui  signifie
quelle  est  autorisée  à  bénir  le  monde  ici-bas  appelé  «  Nom  ».  Les
âmes  supérieures  bénissent  les  âmes  inférieures,  et  celles-ci  trans¬
mettent  les  bénédictions  composées  de  quarante-cinq  mots1  au
monde  d'en  bas.  Quarante-cinq  est  la  valeur  numérique  du  nom
«  Mâ  »  qui  désigne  le  monde  d'en  bas,  ainsi  que  nous  l'avons
expliqué  au  sujet  du  mystère  de  «  Mâ  »  et  de  «  Mi  ».  C’est  pour
cette  raison  qu’on  récite  cette  liturgie  dont  la  première  partie  est
composée  de  quarante-cinq  mots,  équivalent  de  la  valeur  numé¬
rique  de  «  Mâ  »,  et  dont  la  seconde  partie  se  compose  de  cinquante
mots,  équivalent  de  la  valeur  numérique  de  «  Mi  ».  [138  b]  Heureux
le  peuple  qui  sait  s’exprimer  dans  sa  prière  de  manière  conve¬
nable  !  Il  est  écrit*  :  «  Mais  toi,  Seigneur,  n’éloigne  point  ton  assis¬
tance  de  moi,  applique-toi  à  me  défendre...  »  Le  roi  David  pro¬
nonça  ces  paroles  au  moment  où  il  chantait  les  louanges  du  Roi
en  aspirant  à  l'union  de  la  lumière  du  soleil  à  celle  de  la  lune.
C'est  pour  cela  qu'Israël  récite  également  sa  prière  à  voix  basse,
comme  quelqu’un  qui  s’entretient  secrètement  avec  le  Roi.  David

1.  La  première  partie  de  la  liturgie  'H  Pbü:  est  composée  de  quarante-
cinq  mots,  ainsi  qu'on  le  verra  plus  bas.

a)  Ps.,  xxii,  20.

(39)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAE,  II.  -  138‘.  139*

compare  Dieu  à  un  renne,  parce  que,  de  même  que  le  renne  et  le
cerf  ont  l’habitude  de  revenir  à  l'endroit  d'où  ils  se  sont  éloignés,
de  même  le  Saint,  béni  soit-il,  même  après  qu'il  s'est  élevé  dans
les  régions  supérieures,  revient  toujours  ici-bas,  parce  qu'Israôl
est  uni  à  lui  et  il  ne  le  laissera  jamais  s’éloigner.  C’est  pourquoi
on  doit  s’unir  à  Dieu  et  ne  pas  laisser  se  séparer  le  monde  d'en
haut  de  celui  d’ici-bas,  même  un  instant.  La  prière  des  dix-huit
bénédictions  doit  suivre  immédiatement  la  prière  de  la  délivrance.
Elle  doit  être  récitée  à  voix  basse  pour  que  la  divinité  ne  s’éloigne
pas  de  nous,  ainsi  qu’il  est  écrit8  :  «  Et  vous,  vous  êtes  attachés  à
Jéhovah  votre  Dieu,  et  tous,  vous  vivez  aujourd'hui.  »

En  ce  moment,  Rabbi  Siméon  et  les  collègues  se  levèrent  et  se
disposèrent  à  partir.  Rabbi  Éléazar  dit  à  Rabbi  Siméon,  son  père  :
Père,  jusqu'à  maintenant  nous  étions  assis  à  l’ombre  de  l'Arbre  de
Vie,  dans  le  Jardin  de  l'Éden  ;  maintenant  que  nous  nous  mettons
en  route,  il  convient  également  de  suivre  le  chemin  qui  conduit  à
l’Arbre  de  Vie.  Son  père  lui  dit  :  Commence  donc  à  parler  toi-
même.  Rabbi  Éléazar  commença  alors  à  parler  ainsi  :

«  Qu’ils  b  m'apportent  des  offrandes.  »  Ainsi  qu’on  l’a  déjà  dit,
les  offrandes  se  composaient  d'or,  image  de  la  Rigueur  qui  vient
du  côté  gauche  (fl)  ;  d’argent,  image  de  la  Clémence  qui  vient  du  côté
droit  (');  et  c’est  pour  cette  raison  que  la  coupe  de  bénédiction  doit-
être  saisie  de  la  main  droite  et  passée  à  la  main  gauche  ;  d’airain,
image  de  l’union  entre  la  Rigueur  et  la  Clémence;  d’hyacinthe,
[1398]  image  de  la  couleur  des  franges  rituelles0.  La  couleur
d'hyacinthe  exprime  le  même  mystère  que  les  phylactères  du  bras  ;
elle  rappelle  le  tribunal  pénal,  en  opposition  au  tribunal  civil.  Et
c’est  pour  cette  raison  que,  vues  en  songe,  toutes  les  couleurs  sont
propices,  à  1  exception  de  celle  de  l’hyacinthe.  Aussi  l’heure  de  la
récitation  du  «  Schéma  »  est-elle  fixée  à  l'instant  du  matin  où  l'on
peut  distinguer  la  couleur  de  l’hyacinthe  et  la  couleur  jaune;  car,
à  partir  de  ce  moment,  la  rigueur  ne  sévit  plus  dans  le  monde.  La
pourpre  est  le  résumé  de  toutes  les  couleurs.  L’écarlate  désigne  la
légion  d'anges  qui  entourent  le  monde  suprême  et  dont  le  chef  est
le  défenseur  d’Israël,  ainsi  qu’il  est  écri t d  :  «  Michel,  votre  chef...  »

a)  Deutér.,  iy,  4.  —  b)  Exode,  xxv,  2.  —  c)  V.  Nombres,  xv,  38.  —
il)  Dan.,  x,  21.

(40)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOIIAR,  II.  -  139*,  139 ‘

L'Écriture  compare  également  Israël  à  un  ver  à  soie  dont  la  force
se  manifeste  par  la  bouche'.  Enfin,  l'Écriture  ajoute  :  «  ...  Du  fin
lin,  des  poils  de  chèvres,  des  peaux  de  moutons  teintes  en  rouge,
et  d’autres  teintes  en  violet.  »  Tous  ces  objets  désignent  tantôt  le
côté  droit  et  tantôt  le  côté  gauche.  Dans  le  livre  du  roi  Salomon,
on  trouve  des  mystères  suprêmes  au  sujet  de  l’autel  d’airain.  Tant
que  les  démons  sévissent  ici-bas,  ils  sont  appelés  «  montagnes
d  airain  ».  Mais,  de  l’autel  d’airain,  sort  un  esprit  qui  apaise  leur
faim  et  les  détermine  à  se  retirer.  Alors  la  lettre  Noun  disparait  ;
de  sorte  qu’il  ne  reste  du  mot  «  néhoscheth  »  que  les  lettres  dont
se  compose  le  mot  «  thahasch  »’.  De  là  vient  qu’on  rencontre  éga¬
lement  le  mot  «  thahasch  »  parmi  les  noms  des  fils  d’Abraham*.
Les  «  bois  de  Sétim.»  désignent  les  mystères  sacrés  du  Taber¬
nacle.  L’  «  huile  pour  entretenir  les  lampes  »  désigne  l'huile  sainte
qui  coule  du  monde  d’en  haut.  Les  «  pierres  d’onyx  et  les  pierres
précieuses  pour  orner  l’Ephod  et  le  Rational  »  désignent  les  pierres
sacrées  sur  lesquelles  ôtaient  gravés  les  noms  des  douze  tribus.
Comme  ces  douze  pierres  formaient  treize  intervalles,  cela  fai¬
sait  ensemble  le  nombre  de  vingt-cinq  [  139b  ]  ;  et  c’est  pour
cette  raison  que  Moïse  a  composé  de  vingt-cinq  lettres  le  verset
qui  commence  parles  motsb  :  «  Écoute,  Israël...  »  Par  contre  la
formule  de  Jacob  :  «  Béni  soit  le  nom  glorieux  de  son  règne  »  n’est
composée  que  de  vingt-quatre  lettres,  parce  qu’à  cette  époque  le
Tabernacle  n'existait  pas  encore;  ce  nombre  n’est  devenu  complet
qu'après  la  construction  du  Tabernacle.  Ce  nombre  correspond
également  aux  vingt-deux  lettres  de  l’alphabet,  au  Pentateuque,
aux  Prophètes  et  aux  Hagiographes,  ce  qui  fait  ensemble  vingt-
cinq*.  Le  verset  de  Moïse  contenant  vingt-cinq  lettres  et  la  formule
de  Jacob  en  contenant  vingt-quatre  renferment  ensemble  quarante-
neuf  lettres,  qui  correspondent  aux  quarante-neuf  portes  de  Misé-

1.  Et  Israël  aussi  n'a  de  la  force  que  dans  la  bouche,  c'est-à-dire  que  la
prière  fait  sa  force.  —  2.  Le  mot  iltfns  donne  tantôt  trri3,  en  supprimant  le  fl
final,  et  tantôt  unfl,  en  retranchant  le  3  initial.  —  3.  C'est-à-dire  les  trois  par¬
ties  dont  est  composée  l'Écriture  Sainte  jointes  aux  22  lettres  de  l'alphabet.

a)  V.  Gen.,  xxii,  24.  —  b)  Dcutér.,  vi,  4.

(41)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  -  139*,  140*

ricorde  dont  la  période  jubilaire  est  l'image,  ainsi  qu’aux  quarante-
neuf  interprétations  dont  chaque  parole  de  l’Écriture  est  sus¬
ceptible.  Heureux  le  sort  de  l’homme  qui  médite  sur  ces  choses.
C’est  le  mystère  de  l’homme  parfait  composé  de  mâle  et  de  femelle,
et  c'est  aussi  le  mystère  de  toute  Foi.  C’est  autour  de  ce  mystère
que  tourne  la  controverse  entre  Schammai  et  Hillel.  D’après  ce
dernier,  il  ne  faut  jamais  séparer  le  Principe  femelle  du  Principe
mâle.  C’est  pour  cela  qu’on  récite  la  formule  de  Jacob  composée
de  six  mots  et  désignant  le  Principe  femelle,  immédiatement  après
le  verset  de  Moïse  également  composé  de  six  mots  et  désignant  le
Principe  mâle.

Rabbi  Siméon  éleva  ses  mains  et  bénit  Rabbi  Éléazar  son  fils.
11  commença  ensuite  à  parler  de  cette  façon  :  11  est  écrit"  :  «  Qui
(Mi)  a  fait  sortir  le  Juste  de  l’Orient  ?  etc.  »  Ce  verset  a  été  déjà
expliqué  ;  mais  en  voici  le  sens  anagogique  :  «  Mi  »  désigne  le
mystère  du  monde  suprême  d'où  vient  la  première  révélation  de
la  Foi,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà  dit b.  «  Mi  »  désigne  en  outre
le  degré  le  plus  caché  et  le  plus  inconcevable.  Pour  se  révéler  au
monde,  il  a  dû  se  manifester  par  1’  «  Orient  »  ;  or,  c’est  le  Juste
(Ma)’  qui  est  appelé  «  Orient  »  ;  c’est  par  le  Juste  que  se  mani¬
festent  la  grandeuret  la  toute-puissance  du  Saint,  béni  soit-il.  C’est
ce  Juste  que  Dieu  a  établi  pour  qu’il  gouverne  tous  les  mondes,  les
conduise  et  les  prépare  de  manière  convenable.  Et  c’est  pourquoi
l’Écriture  ajoute0  :  «  Il  a  terrassé  les  peuples  devant  lui,  et  il  l’a
rendu  le  maître  des  rois.  »  [140a]  Car  tous  les  rois  du  monde  sont
sous  la  dépendance  de  ce  Juste,  ainsi  qu'il  est  écrit d  :  «  Et  il  jugera
toute  la  terre  dans  l’équité.  »  Le  Juste  désigne  en  outre  la  lumière
avec  réverbération  qui  ne  cesse  jamais.  Et  maintenant,  Eléazar,
mon  fils,  le  Saint,  béni  soit-il,  éclaire  notre  chemin  de  cette  Lu-

1.  Sur  le  sens  de  «  Mà  »,  en  Égyptien,  voyez  Maspero,  Études  Kgypto-
logiques,  I,  96, 100, 102, 103,  358  :  Vérité ,  justice,  justifié,  manifestation  toute-
puissante  du  Logos  (de  Mi).  V.  aussi  Mémoire  sur  la  mère  d’Apis ,  par
A.  Mariette,  Paris,  1856,  p.  39.  «  Mû  »  a  en  effet  pour  sens  principal  celui  de
«  sagesse  »,  de  cette  «  sagesse  »  qui  contient  et  résume  la  «  vérité  »  et  la
«  justice  »,  ses  deux  plus  belles  manifestations.

a)  Isaïe,  xli,  2.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  2*.  —  c)  Isaïe,  l.  c.  —  rf)  Ps.,  xi,  9.
(42)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  140*

mière  qui  ne  cesse  jamais.  Heureux  le  sort  des  justes  et  dans  ce
monde  et  dans  le  monde  futur.

Rabbi  Abba  commença  ensuite  à  expliquer  le  verset  suivant»  :
«  Cantique  de  David  lorsqu'il  se  trouvait  dans  le  désert  de  l’Idu-
mée.  »  Pourquoi  l'Écriture  indique-t-elle  le  lieu  où  ce  cantique
avait  été  chanté,  alors  quelle  ne  fait  pas  ainsi  pour  tous  les
autres  cantiques?  Elle  veut  nous  indiquer  combien  David  était
louable;  car  il  chantait  les  louanges  du  Saint,  béni  soit-il,  même
durant  sa  détresse  et  pendant  les  persécutions.  Bien  que  tous  les
Psaumes  de  David  aient  été  inspirés  par  l'Esprit-Saint,  celui-ci
ne  s’est  posé  sur  David  qu’autant  que  celui-là  l’a  invoqué.  L’Es¬
prit-Saint  ne  se  pose  sur  aucun  homme,  si  celui-ci  ne  fait  point
des  efforts  préalables  pour  l’attirer.  Mais,  objectera-t-on,  une  tra¬
dition  b  nous  apprend  pourtant  que  tout  Psaume  qui  commence
par  les  mots:  «  Cantique  de  David  »  n’est  pas  inspiré  par  l’Esprit-
Saint,  et  que  seuls  les  Psaumes  commençant  par  les  mots  «  De
David  un  cantique»  ont  été  inspirés  par  l’Esprit-Saint!  De  cette
tradition,  il  semble  donc  résulter  que  le  Psaume  précité  n’a
pas  été  inspiré  !  Mais  la  vérité  est  que  David  avait  été  inspiré,
lorsqu’il  chantait  le  cantique  mentionné,  attendu  que  ce  Psaume
constitue  le  cantique  le  plus  sublime  et  le  plus  glorieux.  En  quoi
reconnaît-on  la  grandeur  de  ce  Psaume?  Dans  les  mots  suivants  :
«  O  Dieu  (Élohim),  6  mon  Dieu  (Éli),  toi,  je  cherche...  »  Cette  ré¬
pétition,  «  Dieu  »,  «  mon  Dieu  »,  «  toi  »,  indique  les  Trois  degrés.  Et,
bien  que  ces  Trois  degrés  soient  indiqués  par  trois  termes  différents,
ils  ne  sont  en  réalité  qu’Un  seul  degré;  et  c’est  le  Mystère  du  «  Dieu
vivant  ».  Le  nom  «  Élohim  »  désigne  le  Dieu  vivant  d’en  haut  ;  le
nom  «  Éli  »  désigne  le  Dieu  dont  l’Écriture  dit  que  sa  gloire  s’é¬
tend  d  une  extrémité  du  ciel  à  l’autre,  et  «  toi  »  (athâ)  désigne  les
Deux  degrés  réunis.  David  ajouta  :  «  J’aspire  vers  toi  dès  que  la
lumière  paraît.  »  Il  faisait  allusion  à  la  lumière  par  réverbération
dont  la  lumière  du  matin  est  l’image  ;  car  quiconque  est  jugé  digne
de  cette  lumière  noire  sera  également  jugé  digne  de  la  lumière
blanche.  Il  ajouta  :  «  Mon  âme  brûle  d’une  soif  ardente  pour  toi.  »

a)  Ps.,  lx in,  1.  —  b)  Ci.  Talmud,  tr.  Pessahim,  loi.  117  \  et  Z.,  I,  fol.  39\
?167*.

(43)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  140*,  1 40 k

David  ressemblait  à  un  homme  affamé  et  altéré  qui  désire  ardem¬
ment  manger  et  boire.  Enfin,  il  ajouta  :  «  ...  Dans  cette  terre  dé¬
serte  où  je  me  trouve  et  où  il  n'y  a  ni  chemin,  ni  eau.  »  David
indiquait  par  ces  mots  qu’il  se  trouvait  dans  un  lieu  où  le  Saint-
Esprit  ne  repose  pas  ;  et  c’est  ce  f  140 b]  qu’il  entendait  par  les
mots  «  ni  chemin,  ni  eau  ».  Nous  aussi,  6  Maître,  nous  brûlons
d’une  soif  ardente  pour  le  sanctuaire,  celieu  qu’on  appelle  «saint  ».
Rabbi  Siméon  dit  à  Rabbi  Abba  :  Puisque  tu  as  commencé  déjà  à
parler,  continue.

Rabbi  Abba  continua  à  parler  ainsi  :  «  Eta  qu’ils  acceptent
mes  offrandes  de  tout  homme  qui  les  apporte  de  bon  cœur.  »
Ainsi  qu’on  l'a  déjà  dit,  Moïse  ne  pouvait  concevoir  le  plan  du
Tabernacle  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  en  exposa  le  projet.
On  peut  objecter  :  Pourquoi  l’Écriture  dit-elle  :  «  Et  qu’ils  ac¬
ceptent  mes  offrandes  »  ?  Puisque,  d’après  le  sens  anagogique,
l'offrande  avait  été  offerte  à  Moïse  par  le  Saint,  béni  soit-il,
l’Ecriture  aurait  dû  dire  :  «  Et  que  tu  acceptes  mes  offrandes  »,
et  non  pas  :  «  Et  qu'ils  acceptent  mes  offrandes  »!  La  vérité  est
que  Dieu  n’accorda  ses  offrandes  qu’à  Moïse,  et  non  à  une  autre
personne.  La  chose  est  comparable  à  un  Roi  qui  demeure  avec  son
peuple  sans  avoir  la  Matrona  à  ses  côtés.  Le  peuple  n'est  tout  à
fait  rassuré  et  tout  à  fait  gai  que  lorsqu'il  voit  la  Matrona
arriver  et  s'asseoir  à  côté  du  Roi.  De  même  la  confiance  d'Israël
ne  devint  tout  à  fait  solide  et  inébranlable  que  lorsque  le  Saint,
béni  soit-il,  dit  :  «  Et  qu’ils  acceptent  mes  offrandes.  »  Et  plus
loin  :  «  Et  je  dresserai  mon  Tabernacle  au  milieu  de  vous.  »  Tel
est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture b  :  «  Et  il  arriva  au  jour
où  Moïse  acheva  son  œuvre  (caloth).  »  Le  mot  «  caloth  »  désigne
la  «  Fiancée  »  céleste  que  Moïse  fit  descendre  sur  la  terre.  D’après
la  tradition,  toute  expression  «  et  il  arriva  »  (vayehi)  indique,
dans  l’Écriture,  un  événement  douloureux.  Quel  était  donc  l’évé¬
nement  douloureux  qui  avait  lieu  le  jour  de  la  descente  de  la
«  Fiancée»  céleste,  pour  que l’Écritureemploie  le  mot  «  vayehi  »?
Le  jour  où  la  Schekhina  est  descendue  sur  la  terre,  quinze  mil-

«)  Exode,  xxv,  2.  —  b)  Nombres,  vu,  1.

(44)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  140k,  141*

lions  d'anges  accusateurs  vinrent  s’opposer  à  sa  descente;  toutes
les  armées  des  anges  supérieurs  s’unirent  devant  le  Saint,  béni
soit-il,  et  lui  dirent  :  Maître  de  l'univers,  toute  notre  joie  et  toute
notre  lumière  nous  vient  de  la  Schekhina  glorieuse,  et  maintenant
elle  veut  descendre  auprès  de  ceux  qui  habitent  en  bas!  La  réu¬
nion  de  tous  ces  anges  forma  comme  un  mur  infranchissable,  obs¬
curcissant  l’horizon.  La  Schekhina  triompha  cependant  de  tous  ces
obstacles,  brisa  les  ténèbres  qui  l'entourèrent,  comme  on  brise  les
blocs  de  glace,  et  descendit  sur  la  terre.  Lorsque  les  anges  virent
cela,  il  s’écrièrent  tous  :  «  Seigneur®,  notre  Maître,  que  la  gloire
de  votre  nom  est  admirable  dans  toute  la  terre  »,  ce  qui  veut  dire  :
Vous  avez  brisé  toutes  les  résistances  pour  descendre  sur  la  terre
et  pour  étendre  votre  règne  partout.  Voilà  pourquoi  l'Écriture  em¬
ploie  à  cette  occasion  le  mot  «  vayehi  »  indiquant  un  événement
douloureux.

Le  Tabernacle  ici-bas  était  l'image  du  Tabernacle  d'en  haut;  la
Schekhina  est  en  haut  et  en  bas  ;  son  œuvre  ici-bas  est  la  même
que  celle  qu'accomplit  l’àme  près  du  corps;  telle  est  également
l’œuvre  de  l'Esprit-Saint;  la  Schekhina  est  l'âme  du  Tabernacle
d'ici-bas.  Tout  ici-bas  est  formé  de  pelures,  l’une  dans  l'intérieur  de
l’autre.  Les  pelures  extérieures  sont  les  plus  souillées  par  le  démon,
et,  à  mesure  quelles  approchent  du  centre,  elles  sont  épurées.
C’est  ainsi  qu’on  remarque  également  que  la  pelure  extérieure  des
noix  est  moins  solide  que  celle  qui  se  trouve  au-dessous;  mais  les
pelures  intérieures  sont  de  beaucoup  plus  faibles.  Le  Tabernacle
ici-bas  avait  pour  but  de  briser  la  force  des  démons,  et,  comme
la  Schekhina  formait  le  centre  du  Tabernacle,  il  s’ensuit  que  plus
on  était  près  de  la  Schekhina.  moins  on  était  exposé  aux  attaques
du  démon.  Le  lieu  du  Tabernacle  était  la  Terre  Sainte,  durant
tout  le  temps  où  Israël  accomplissait  son  devoir  [141 a]  d’une  ma¬
nière  convenable.  Mais,  à  la  suite  des  péchés,  le  démon  a  pu  péné
trer  toutes  les  pelures  jusqu'au  centre.  Cependant,  malgré  cela,
le  démon  ne  sévit  pas  en  Terre  Sainte  avec  une  intensité  égale  à
celle  avec  laquelle  il  sévissait  dans  les  autres  parties  du  monde.
Mais,  objectera- t-on,  comment  peut-on  prétendre  que  les  démons

a)  Ps.,  VIII,  2.

(45)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  141  •

ne  sévissent  point  avec  intensité  en  Terre  Sainte,  alors  que  nous
savons  que  le  sanctuaire,  à  Jérusalem,  n’aurait  pu  être  détruit  si  le
démon  n’y  avait  exercé  son  pouvoir  ?  La  vérité  est  qu'au  moment
delà  destruction  du  sanctuaire  le  démon  y  avait  pénétré;  mais
après  qu'Israël  fut  chassé  delà  Terre  Sainte,  le  démon  s'en  retira
également,  et  Dieu  recouvrit  la  Terre  Sainte  de  sondais  sacré,  pour
la  préserver  des  atteintes  du  démon.  C’est  ce  dais  sacré  qui  cons¬
titue  aujourd’hui  la  mince  pelure  autour  du  Tabernacle  à  travers
laquelle  le  démon  ne  peut  pas  passer.  C’est  pour  cette  raison  que
les  Ames  des  peuples  païens  résidant  en  Terre  Sainte  ne  sont  pas
reçues  au  ciel  lorsqu’elles  quittent  ce  monde;  elles  sont  repoussées
dehors;  elles  parcourent  l’univers  au  vol  et  transmigrent  plusieurs
fois,  jusqu’à  ce  que,  éloignées  de  la  Terre  Sainte,  elles  retournent
au  lieu  souillé  d’où  elles  tirent  leur  origine.  Par  contre,  les  âmes
d’Israël  sont  reçues  au  moment  où  elles  quittent  le  corps,  par  ce
dais  sacré,  par  cette  mince  pelure  qui  les  fait  remonter  dans  les
régions  de  la  haute  sainteté.  Mais  les  âmes  d'Israël,  qui  quittent
le  corps  dans  une  autre  terre  que  la  Terre  Sainte,  sont  obligées  de
faire  beaucoup  de  détours  et  de  transmigrer  avant  d’arriver  à  la
région  qui  leur  est  assignée.  Heureux  le  sort  de  celui  dont  l’âme
se  sépare  du  corps  sur  le  domaine  sacré  dont  la  porte  se  trouve  en
Terre  Sainte!  Le  démon  ne  peut  s’attacher  à  aucun  corps  en  Terre
Sainte  s'il  est  enterré  le  jour  même  que  l’âme  l’a  quitté.  C’est  pour
cette  raison  que  l'Écriture3  ordonna  au  sujet  d'un  crucifié  :  «  Tu
l'enterreras  le  jour  même  et  tu  ne  souilleras  pas  la  terre.  »  Car  le
démon  s’attache  de  préférence  au  corps  durant  la  nuit.  Bien  qu’il
ait  l'autorisation  de  pénétrer  en  Terre  Sainte,  le  démon  n'y  pénètre
que  s’il  y  trouve  un  objet  auquel  il  peut  s’attacher.

La  tradition  nous  apprend  que  la  fumée  qui  s'élevait  au-dessus
de  l’autel  pendant  le  sacrifice  de  nuit  où  l’on  consumait  les  mem¬
bres  et  les  entrailles  des  victimes,  n’allait  pas  en  ligne  droite,
comme  celle  du  sacrifice  du  jour,  mais  qu  elle  obliquait  à  une
certaine  hauteur  de  l’autre,  prenant  la  direction  du  Nord  où  elle
allait  tomber  dans  l'abîme  qui  est  le  séjour  des  démonsh.  Le  sa-

a)  Deutér.,  xxi,  23.  —  b)  Cf.  T.,  tr.  Yoma.

(46)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  141*,  141*

crifice  du  soir  servait  ainsi  de  nourriture  aux  dénions,  pour  les
empêcher  d’approcher  de  la  Terre  Sainte.  L'esprit  impur  n’a
aucune  prise  sur  les  corps  des  justes  qui  n'ont  jamais  cherché
les  plaisirs  de  la  chair  durant  leur  vie  ici-bas  ;  mais  il  s’attache
aux  corps  des  impies  qui  passaient  leur  existence  en  ce  monde
à  chercher  les  joies  et  les  plaisirs  matériels.  Comme  les  justes
n'éprouvent  d’autre  plaisir  en  ce  monde  que  [141 b]  quand  ils
accomplissent  des  bonnes  œuvres  ou  qu’ils  prennent  les  repas
du  Sabbat  et  des  jours  fériés,  le  démon  n'a  aucune  prise  sur
eux,  attendu  que  durant  toute  leur  vie  ils  n’ont  jamais  joui  d'une
chose  appartenant  à  l’esprit  impur;  et  du  moment  qu’ils  n'ont
jamais  joui  de  lui,  lui  non  plus  n'a  pas  le  droit  de  jouir  d'eux.
Heureux  le  sort  de  celui  qui  n’a  jamais  joui  de  l'esprit  impur!
Lame  qui  quitte  un  corps  hors  de  la  Terre  Sainte  ne  peut  arriver
à  la  place  qui  lui  est  assignée  tant  que  l’esprit  impur  reste
attaché  au  corps;  or,  celui-ci  y  reste  attaché  jusqu’à  la  complète
décomposition  de  la  chair.  Si  l'on  transporte  un  tel  corps  pour
être  enterré  en  Terre  Sainte,  on  souille  par  là  la  Terre  Sainte,
ainsi  qu’il  est  écrit1*  :  «  Vous  êtes  venus,  vous  avez  rendu  impure
ma  terre  et  vous  avez  changé  mon  héritage  en  abomination.  »
Ma  terre  sur  laquelle  le  mauvais  esprit  n’a  pas  de  prise,  vous  la
souillez  en  y  apportant  le  corps  d’un  mort.  Mais  lorsque  ce  corps
sera  complètement  décomposé,  Dieu  fera  souffler  un  vent  d’en  haut
qui  chassera  au  dehors  ce  mauvais  esprit  impur;  car  il  a  pitié  de
sa  terre.  Jamais  l’esprit  impur  n'a  pu  s’attacher  au  corps  de  Joseph,
bien  que  celui-ci  fût  séparé  de  Pâme  en  dehors  de  la  Terre  Sainte.
Pourquoi  ?  Parce  que,  durant  sa  vie,  il  ne  s'est  jamais  laissé
entraîner  par  l’esprit  impur.  Et,  malgré  cela,  il  ne  voulait  pas  que
l’on  emportât  sa  chair  pour  l’enterrer  en  Terre  Sainte,  mais  il  a
ditb  :  Transportez  mes  os  avec  vous.  »  Il  parle  donc  de  ses  os  et
non  pas  de  sa  chair.  Jacob  n’est  pas  mort,  et  son  corps  subsiste
toujours;  ausi  n’avait-il  point  à  craindre  l’atteinte  de  «l’autre
côté  »,  car  son  lit  était  pur  et  éclairé  par  la  Lumière  suprême,  et  il
donna  naissance  aux  douze  tribus  et  aux  soixante-dix  âmes  qui

a)  Jér.,  il,  7.  —  b)  Gen.,  l,  85.

(47)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  141*

formaient  sa  famille  en  Égypte.  Voilà  pourquoi  il  ne  craignait
pas  1'  «  autre  côté  »  qui  n’avait  pas  de  prise  sur  lui.  En  outre,  il
ne  craignait  pas  les  atteintes  du  démon,  parce  que  son  visage  a
conservé  la  beauté  primitive  d’Adam,  de  môme,  tous  ses  autres
membres.  Voilà  pourquoi  il  dit a  :  «  Vous  m’emporterez  hors
d’Égypte  »,  ce  qui  veut  dire  le  corps  intact.  C’est  pour  cette  rai¬
son  également  que  Jacob  a  été  embaumé,  afin  que  son  corps
demeurât  intact.  L’âme  humaine  est  désignée  sous  trois  noms  :
esprit  vital  (Nephesch),  esprit  intellectuel  (Rouah),  et  âme  (Ne-
schaina).  Toutes  les  parties  de  l'âme  se  tiennent  ensemble,  bien  que
chacune  d’elles  réside  dans  une  région  différente  du  corps.  «  Ne¬
phesch  »  se  trouve  à  côté  du  corps  jusqu'au  moment  où  celui-ci
est  décomposé  sous  la  terre;  c'est  cette  partie  de  l’Ame  qui  parcourt
souvent  ce  bas  monde  et  qui  va  trouver  les  vivants  pour  s’enqué¬
rir  de  leurs  douleurs;  et  quand  les  vivants  ont  besoin  d’une  grâce,
elle  prie  pour  eux.  «  Rouah  »  pénètre  dans  l’Éden  d’en  bas  où  il
prend  la  figure  que  le  corps  avait  ici-bas,  à  l’aide  d’une  enveloppe
dont  il  y  est  entouré  ;  il  y  jouit  du  bonheur  que  procure  le  séjour  du
Jardin.  Les  jours  de  Sabbat,  de  néoménie  et  de  fêtes,  il  remonte
dans  les  régions  supérieures;  mais  il  revient  ensuite  à  sa  place.
C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Et  l’esprit  (lîouah)  retourne  à
Dieu  qui  l'a  donné.  »  La  «  Neschama  »  monte  immédiatement
dans  la  région  d’où  elle  émane;  c’est  avec  elle  qu’on  allume  «  la
lampe  »  qui  éclaire  en  haut.  Elle  ne  descend  jamais  plus  ici-bas,  car
elleest  coin  posée  du  monde  d'en  haut  et  de  celui  d'en  bas;  tant  qu’elle
n’est  pas  arrivée  à  sa  place,  où  elle  est  attachée  au  Trône  sacré,
«  Rouah  »  ne  peut  pénétrer  dans  l’Éden  d’en  bas,  et  «  Nesphesch  »
ne  trouve  pas  de  repos  près  du  corps.  Dès  quelle  est  arrivée  à  sa
place,  toutes  les  autres  parties  de  l’âme  trouvent  du  repos.  Quand
les  hommes  sont  en  peine  et  qu'ils  vont  prier  au  cimetière,  «  Ne¬
phesch  »  se  réveille  et  court  au  vol  réveiller  «  Roual.i  »,  et  celui-ci
va  réveiller  les  patriarches  et  monte  ensuite  réveiller  la  «  Ne¬
schama  »  ;  c’est  alors  que  le  Saint,  béni  soit-il,  est  touché  de  com¬
passion  pour  le  monde,  ainsi  que  cela  a  été  établi.  Bien  que  la
division  des  diverses  parties  de  l'âme  ait  été  exposée  de  différentes

a)  üen.,  xlvii,  30.  —  b)  Ecclés.,  xli,  7.

(48)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  141 k,  142*

façons,  toutes  reviennent  au  même.  Quand  la  «  Neschama  »  ren¬
contre  un  obstacle  qui  l’empêche  de  remonter  à  sa  place,  «  Rouah  »
va  se  placer  à  la  porte  du  jardin  de  l'Éden,  mais  on  ne  lui  ouvre
pas;  [142a]  il  court  ça  et  là,  mais  on  n’y  prête  pas  attention. «  Ne-
phesch  »  parcourt  le  monde  au  vol  pendant  ce  temps,  voit  le  corps
rongé  par  les  vers,  contemple  les  peines  que  l’on  inflige  au  corps
pendant  qu'il  est  dans  la  tombe,  et  il  en  est  affligé,  ainsi  que  cela
a  été  établi  en  vertu  des  paroles  de  l’Écriture*  :  «  Sa  chair  sera
dans  la  douleur  et  son  âme  (Nephesch)  alors  déplorera  son  état.  »
Ainsi,  toutes  les  parties  de  l’àme  sont  en  peine  jusqu’à  ce  que  la
«  Neschama  »  se  trouve  à  sa  place  en  haut;  alors  toutes  se  fu¬
sionnent,  attendu  que  toutes  trois  sont  unies  par  un  lien  qui  les  rend
indivisibles.  Les  trois  parties  de  l’âme  sont  formées  à  l'exemple
des  Trois  d'en  haut,  qui  ne  forment  qu’une  unité1.  «  Nephesch  »
n'a  point  de  lumière  qui  lui  soit  propre;  il  a  cela  de  commun
avec  le  corps  qu’il  ne  sert  que  pour  délecter  et  nourrir  celui-ci.
C'est  pourquoi  l’Écriture  b  dit  :  «  Et  elle  donne  de  la  nourriture  à
sa  maisonnée  et  à  ses  jeunes  filles.  »  La  «  maisonnée  »  désigne
le  corps  qui  est  nourri  par  «  Nephesch  »  ;  les  «  jeunes  filles  »
désignent  les  membres  de  ce  même  corps.  «  Rouah  »  domine  et
éclaire  «  Nephesch  »,  le  second  sert  de  piédestal  au  premier.
«  Neschama  »  domine  «  Rouah  »  et  l’éclaire  de  la  lumière  vivi¬
fiante.  Voilà  comment  les  trois  parties  de  l’âme  se  tiennent  en¬
semble  à  l’exemple  d’en  haut.  Tant  que  la  partie  supérieure  de
l’âme  n’est  pas  arrivée  à  la  place  qui  lui  est  assignée,  la  seconde
ne  peut  pas  pénétrer  dans  le  Paradis  d’en  bas  et  la  troisième  ne
trouve  pas  de  repos  dans  la  tombe.  «  Nephesch  »  reste  dans  la
tombe  tant  qu’il  y  a  des  os.  Ce  mystère  est  connu  des  initiés,  qui
connaissent  les  voies  de  la  vérité  et  qui  craignent  le  péché.  Alors
que  «  Neschama  »  reçoit  la  couronne  sacrée  et  que  «  Rouah  »
remonte  dans  les  régions  supérieures,  ce  qui  a  lieu  les  jours  de
Sabbat,  de  Néoménie  et  de  fêtes,  «  Nephesch  »  ranime  dans  la
tombe  les  os  qui  reprennent  la  forme  que  le  corps  avait  durant

1.  V.  tome  III,  p.  380  et  390.

«)  Job.,  xiv,  22  —  6)  Prov.,  xxxi.  15.

(49)

ZOBAR,  11.  —  TOME  IV.  4

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  142\  142*

son  séjour  sur  la  terre.  Ce  corps  ainsi  ranimé  monte  en  haut  et
chante  les  louanges  du  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu'il  est  écrit5*  :
«Tous  mes  os  diront  :  Seigneur,  qui  peut  t  égaler?»  Il  n’est
pas  dit  «  disent  »,  mais  «  diront  »,  après  la  mort.  Si  l’œil  était
autorisé  à  voir  ce  qui  se  passe  durant  la  nuit  du  Sabbat,  de
Néoménie  et  des  fêtes,  on  apercevrait  au  cimetière  des  ombres
avant  la  forme  des  corps  qui  louent  le  Saint,  béni  soit-il.  Mais  les
insensés  parmi  les  hommes  ne  savent,  ni  ne  cherchent  à  savoir
leur  raison  d'être  en  ce  monde  ;  ils  ne  s’appliquent  point  à  con¬
naître  la  gloire  du  Roi  suprême  et  encore  moins  à  connaître  la
gloire  de  Dieu  qui  se  manifeste  en  ce  monde.  Le  premier
jour  de  l'an  où  les  hommes  sont  jugés  devant  le  Roi  suprême,
chaque  «  Nephesch  »  prie  pour  les  vivants;  et,  le  soir,  quand  la
sentence  a  été  prononcée,  il  parcourt  le  monde  au  vol  et  parfois  il
vient  révéler  en  songe  aux  vivants  les  choses  qui  se  passent  en
haut,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Rendant  les  songes,  dans  les  visions
de  la  nuit,  lorsque  les  hommes  sont  accablés  de  sommeil  et  qu'ils
dorment  dans  leur  lit,  Dieu  leur  ouvre  l'oreille,  les  avertit  et  les
instruit  de  ce  qu’ils  doivent  savoir.  »  Durant  la  dernière  nuit  de  la
fête  des  Tabernacles,  les  arrêts  de  la  maison  du  Roi  sont  procla¬
més.  Ceux  qui  doivent  mourir  sont  privés  de  leur  ombre.  «  Ne¬
phesch  »  parcourt  alors  le  monde  pour  connaître  ceux  quiciennent
d'en  être  privés.

(142b]Unchef  céleste  du  nom  de  «  Idoumiàm  »,  qui  porte  le
sceau  gravé  et  servant  à  rendre  authentiques  les  arrêts  du  tri¬
bunal  céleste,  descend  pendant  cette  nuit,  accompagné  de  nom¬
breux  millions  d'autres  anges,  chargés  d  oter  l’ombre  à  tous  ceux
qui  doivent  mourir  dans  le  courant  de  l'année  ;  ils  portent  ensuite
ces  ombres  en  haut.  Quand  «  Nephesch  »  voit  les  ombres  qu’on
enlève,  il  retourne  dans  la  tombe  et  crie  aux  autres  morts  :  Un
tel  va  venir  nous  rejoindre.  Si  l'homme  en  question  est  digne,  les
morts  se  réjouissent  de  sa  venue  prochaine  ;  sinon,  tous  crient  :
Ilélas  !  Les  ombres  remontées  en  haut  sont  remises  à  ce  ser¬
viteur  fidèle  qui  porte  le  nom  de  Métatron.  Celui-ci  s’empare

«)  Ps.,  xxxv,  10.  —  h)  Job,  xxm,  15.

(50)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  142 k

de  l’ombre  et  la  place  à  l’endroit  qui  lui  est  assignée,  ainsi  qu'il
est  écrit a  :  «  Comme  un  esclave  soupire  après  l’ombre...  »  A
partir  de  ce  moment,  on  assigne  une  place  à  la  «  Neschama  »,
au  «  Rouah  »  et  au  «  Nephesch  »  de  l’homme  qui  doit  bientôt
arriver.  Car  tout  «  Nephesch  »  ne  demeure  pas  près  du  corps;
il  y  en  a  qui  ne  trouvent  jamais  de  repos.  Ceux  qui  se  séparent
du  corps  dès  le  moment  de  la  mort  ne  trouvent  point  de  repos  ;
et  c'est  d'eux  que  l’Écriture b  dit  :  «  Et  l’âme  (Nephesch)  de  vos
ennemis  sera  agitée  et  jetée  bien  loin  comme  une  pierre  lancée
par  une  fronde  avec  grand  effort.  »  Un  tel  «  Nephesch  »  erre
constamment  dans  le  monde  et  ne  trouve  de  repos  ni  jour  ni
nuit;  c’est  le  châtiment  le  plus  terrible  de  tous.  C’est  d'un  tel
«Nephesch  »  que  l’Écriture0  dit:  «  Et  cette  âme  (Nephesch)
périra  devant  moi  ;  je  suis  le  Seigneur.  »  Que  signifie  «  devant
moi  »?  —  11  ne  sera  pas  attaché  à  «  Roual.i  ».  Lorsqu’il  en  est  dé¬
taché,  il  n'a  rien  de  commun  avec  le  monde  d’en  haut  et  n’en  a
aucune  connaissance  ;  il  ressemble  à  l’esprit  vital  des  animaux.  Le
«  Nephesch  »  qui  trouve  du  repos  est  accueilli  par  «  Idoumiàm  »
et  ses  cohortes  qui  lui  ouvrent  toutes  les  portes  du  paradis  et  lui
font  voir  la  gloire  des  justes  ainsi  que  la  gloire  de  son  propre
«  Roual.i  »  ;  le  «  Nephesch  »  s'attache  alors  à  son  «  Rouah  »  et  l’en¬
toure  comme  un  vêtement,  et  c’est  ainsi  qu’il  apprend  les  choses
de  l’autre  monde.  Et  quand  «  Rouah  »  monte  pour  recevoir  la
couronne  de  sa  «  Neschama  »  d’en  haut,  «  Nephesch  »  s’attache  à
lui  et  en  reçoit  la  lumière,  comme  la  lune  reflète  celle  du  soleil.
Pendant  que  «  Rouah  »  s’attache  à  sa  «  Neschama  »,  celle-ci  s’at¬
tache  à  la  «  Fin  de  la  Pensée  »  qui  constitue  le  mystère  du  «  Ne¬
phesch  »  d'en  haut.  Celui-ci  à  son  tour  s’attache  au  «  Rouah  »d’en
haut,  et  celui-ci  s'attache  à  la  «  Neschama  »  d'en  haut,  et  celle-ci
enfin  s'attache  à  l'Infini.  C'est  ainsi  que  le  repos  règne  partout  en
haut  et  en  bas.  C'est  pourquoi  l’Écritured  dit  :  «  Que  ton  âme  (Ne¬
phesch),  6  Seigneur,  soit  au  nombre  de  celles  des  vivants  que  Dieu
tient  en  sa  garde-  »  De  même  que  la  lune  reflète  la  lumière  du
soleil,  de  même  le  repos  de  «  Nephesch  »  ici-bas  indique  le  repos

a)  Job,  vu.  2.  —  b)  I”  Rois,  xxv,  29.  —  <•)  Lévit.,  xyii,  10.  —  d)  I,r  Rois,
xiv.  29.

(51)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  142\  1-13-

des  autres  parties  de  l’àme,  ainsi  que  l’ordre  parfait  dans  les  Lu¬
mières  célestes  ;  car  tous  s'enchaînent  et  forment  en  quelque  sorte
les  divers  membres  d’un  seul  et  même  corps.  Voici  pourquoi  l'Écri-
turc:l  dit  :  «  Il  remplira  ton  âme  (Nephesch)  de  ses  splendeurs  et  il
engraissera  tes  os.  »  L’Écriture  parle  d’abord  du  «  Nephesch  »  et
ensuite  des  os  qui,  reconstitués  en  un  corps,  ressuscitent  et  louent
le  Saint,  béni  soit  il,  ainsi  qu’il  est  écritb  :«  Tous  mes  os  diront,
Seigneur,  qui  peut  t’égaler.  »  C’est  alors  que  «  Nephesch  »  trouve
son  parfait  repos.  Heureux  le  sort  des  justes  qui,  craignant  leur
Maître  en  ce  monde,  sont  jugés  dignes  de  jouir  du  triple  repos  dans
le  monde  futur  !

Rabbi  Siméon  s’approcha  alors  de  Rabbi  Abba  et  le  bénit,  en
disant  :  Heureux  votre  sort,  mes  enfants,  et  heureux  mon  propre
sort  d’avoir  vu  ces  choses  de  mes  propres  yeux!  Des  [  143 a J
places  élevées  sont  préparées  pour  nous  et  des  lumières  nous
attendent  dans  le  monde  futur.  Il  commença  à  son  tour  à  parler
ainsi0  :  «  Cantique  des  degrés.  Ceux  qui  mettent  leur  confiance
dans  le  Seigneur  sont  inébranlables  comme  la  montagne  de  Sion.  »
Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Mais  les  raots«  Cantique  des  degrés  »
désignent  les  degrés  célestes  en  haut  qui  émanent  du  côté  des  ri¬
gueurs  suprêmes.  Les  degrés  sur  lesquels  se  tenaient  les  Lévites
dont  le  service  était  fait  jusqu’à  l’âge  de  cinquante  ans  étaient
l’image  des  degrés  d'en  haut  d.  Les  mots  :  «  ...  Ceux  qui  mettent
leurconflance  dans  le  Seigneur  »  désignent  les  justes  qui  s'appuient
sur  leurs  œuvres,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  les  justes  sont  hardis
comme  un  lionceau.  »  Mais,  objectera-t-on,  les  justes  ne  se  fient
pourtant  pas  à  leurs  propres  œuvres  et  craignent  toujours,  ainsi
que  cela  ôtait  le  cas  d'Abraham,  d'Isaac  et  de  Jacob  dont  l  ’Ecriture f
dit  qu’ils  avaient  peur.  Or,  si  les  patriarches  ne  se  fiaient  pas  à
leurs  œuvres,  à  combien  plus  forte  raison  les  autres  justes  doivent-
ils  en  faire  autant  !  Comment  donc  l'Écriture^  peut-elle  dire  :  «  Et
les  justes  seront  hardis  comme  un  lionceau»?  C'est  justement
pour  cette  raison  que  l’Écriture  ne  dit  pas  «  comme  un  lion  »  ou

a)  Jsale,  lviii,  11.  —  b)  Ps.,  xxxv,  10.  —  »•)  /</.,  cxxr,  1.  —  t/)  /«/.,  cxxv,  1.
—  c )  Prov.,  xxxvm ,  1.  —  /)  Uen.,  xn,  xxvi,  xxxii.  —  </)  Prov.,  I.  c.

(52)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  143*

«  comme  un  léopard  »,  mais  «  comme  un  lionceau  »,  qui  n’est  pas
tout  à  fait  rassuré  et  dont  la  hardiesse  est  bien  inférieure  à  celle  des
animaux  précités.  Les  justes  également  ne  se  fient  que  faiblement
à  leurs  œuvres.  Leur  confiance  ne  deviendra  solide  que  lorsqu’ils
ne  seront  plus  soumis  aux  vicissitudes  et  qu'ils  égaleront  la  mon¬
tagne  de  Sionqui  est  inébranlable.  Vous,  mes  enfants,  doués  d  'une
sainteté  supérieure,  vous  pouvez  avoir  confiance  dans  vos  œuvres
et  demeurer  inébranlables  comme  la  montagne  de  Sion.  Heureux
votre  sort  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur  !  Ils  quittèrent
l’endroit  et  arrivèrent  en  ville  quand  il  faisait  déjà  nuit.  Rabbi  Si-
méon  dit  :  Puissions-nous  jouir  pendant  cette  nuit  d’une  lumière
égale  à  celle  qui  nous  a  éclairés  durant  le  jour  qui  vient  de  passer
et  qui  nous  rendait  dignes  du  monde  futur,  puisqu’il  nous  révélait
des  choses  connues  seulement  de  l’Ancien  des  temps.  Un  tel  jour
parfait  ne  se  renouvellera  plus  dans  toutes  les  générations  futures.
Heureux  notre  sort  et  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur'  !

Rabbi  Éléazar,  Rabbi  Abba  et  Rabbi  Yossé  pénétrèrent  dans  la
maison  de  Rabbi  Siméon  juste  à  l’heure  de  minuit.  Rabbi  Siméon
dit  à  ses  collègues  :  C'est  le  moment  de  tresser  une  couronne  au
char  sacré  d'en  haut  par  nos  conversations  ;  et,  s'adressant  à  Rabbi
Yossé,  il  lui  dit  :  Comme  tu  n’as  rien  dit  durant  toute  la  journée,
c'est  à  toi  de  commencer  la  conversation  de  ce  soir  ;  car  l’heure  est
propice  pour  répandre  la  lumière  en  haut  et  en  bas.  Rabbi  Yossé
commença  à  parler  ainsi  :  «  Cantique  des  cantiques  de  Salomon®.  »
Le  roi  Salomon  a  chanté  ce  cantique  lorsqu’il  avait  achevé  la  cons¬
truction  du  Temple  et  lorsque  tous  les  mondes  d'en  haut  et  d’en
bas  avaient  été  perfectionnés.  Bien  que  les  opinions  des  collègues
soient  divergentes  au  sujet  de  l'époque  précise  delà  rédaction  dece
cantique  b,  il  est  dans  tous  les  cas  certain  qu’il  n’a  été  chanté  pour
la  première  fois  qu’après  que  la  lumière  de  la  lune  fut  complète
et  que  le  temple  eut  été  construit  d’après  les  formes  d’en  haut.

1.  D’après  une  variante  indiquée  entre  parenthèses,  il  faut  lire,  comme
dans  la  phrase  précédente  :  JV1K  pK3T,  «  heureux  cotre  sort,  etc.  »,  au  lieu
de  :  tüpbVT  natal  «  heureux  notre  sort  ».

a)  Cant.,  i,  1.  —  b)  V.  fol.  10k.

(53)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  —  143*,  143‘

Depuis  le  jour  de  la  création  du  monde,  le  Saint,  béni  soit-il,
n’éprouva  jamais  une  joie  pareille  à  celle  que  lui  inspira  la  cons¬
truction  du  Temple  ici-bas.  Au  moment  où  Moïse  dressa  dans
le  désert  un  Tabernacle  pour  servir  de  résidence  à  la  Schekhina,
un  autre  Tabernacle  fut  dressé  par  le  monde  en  haut,  ainsi  que
cela  résulte  des  paroles  de  l'Écriture*  :  «  Le  Tabernacle  fut
relevé.  »  L'écriture  ne  dit  pas  «  un  Tabernacle  »,  mais  «  le  Ta¬
bernacle  »,  ce  qui  veut  dire  l’autre  Tabernacle  d’en  haut,  qui  fut
dressé  en  même  temps  que  celui  d’en  bas.  Mais  le  Tabernacle
de  Moïse  ne  servit  qu’au  «  jeune  homme  »  Métatron,  et  pas
plus,  tandis  que  la  construction  du  premier  Temple  répandit  la
lumière  dans  tous  les  mondes  et  les  remplit  de  parfums  ;  toutes
les  fenêtres  des  mondes  célestes  s’ouvrirent  pour  inonder  de  lu¬
mière  le  monde  ici-bas,  et  jamais  joie  n'a  été  plus  grande  dans
aucun  monde  que  celle  de  ce  jour.  Aussi  tous  les  êtres  d'en
haut  et  d'en  bas  entonnèrent-ils  le  «  Cantique  des  cantiques  »  où
sont  exprimées  les  louanges  du  Saint,  béni  soit-il.  f  143 b]  Le  roi
David  a  dit  a  Cantique  des  degrés  »,  et  le  roi  Salomon  a  dit
«  Cantique  des  cantiques  ».  Quelle  différence  y  a-t-il  entre  une
expression  et  l’autre  ?  La  signification  des  deux  termes  est  la
môme  ;  mais  comme,  à  l’époque  du  roi  David,  le  monde  n'avait
pas  encore  atteint  à  la  perfection  et  que  le  sanctuaire  n’était  pas
encore  dressé,  il  n’était  pas  convenable  de  se  servir  du  terme
«  Cantique  des  cantiques  »  qui  équivaut  au  nom  de  «  Saint  des
saints  »  ;  et  il  avait  été  réservé  à  Salomon  de  se  servir  de  cette  ex¬
pression.  Dans  le  livre  d’Adam,  il  est  écrit  ce  qui  suit  :  Le  jour  où
le  Tabernacle  sera  élevé,  les  patriarches  entonneront  un  cantique
en  haut  et  en  bas.  Et  c’est  pourquoi  le  mot  «  cantique  »  (schir)  com¬
mence  par  une  grande  lettre  Schin  (v).  Ce  ne  sont  pas  précisément
les  patriarches  qui  chanteront  les  cantiques  ;  mais  ils  détermineront
les  autres  à  les  chanter.  Ceci  corrobore  la  tradition  aux  termes  de
laquelle,  dès  que  Jacob  entra  dans  le  Jardin  de  l'Éden,  celui-ci  se
mit  à  chanter,  ainsi  que  toutes  les  plantes  odoriférantes  qui  crois¬
sent  dans  le  Jardin.  Qui  a  déterminé  le  Jardin  et  les  plantes  à
chanter  ?  Assurément  Jacob;  car,  s’il  n’y  avait  pas  pénétré,  le  Jar-

m)  Exode,  XL.  17.

(M)

Digitized  by  Liooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  143‘,  144*

din  et  les  plantes  n’auraient  pas  chanté.  Chanter  les  cantiques  ici-
bas  équivaut  au  Sabbat  du  monde  d'en  haut.  Voilà  pourquoi  le  can¬
tique  qui  s'adresse  au  Nom  sacré  et  suprême  est  appelé  «  Saint  des
saints  ».  C’est  pour  cette  raison  que  la  coupe  des  bénédictions  doit
être  saisie  d’abord  par  la  main  droite  et  passée  ensuite  dans  la
main  gauche,  pour  faire  l’union  du  côté  droit  et  du  côté  gauche.
Et  c’est  également  à  cause  de  cela  que  l’office  des  chants  avait  été
réservé  aux  Lévites  ;  car  chanter  vient  du  côté  droit,  tandis  que
les  Lévites  émanent  du  côté  gauche.  Tel  est  le  sens  du  mot  «  Ecâ  »
(n3’K)a  qui  signifie  :  «  Où  est  le  Cô?  »  (ro  'K)',  ce  qui  veut  dire  :
où  est  la  coupe  de  bénédiction  pour  adoucir  le  côté  de  la  Ri¬
gueur  ?  Le  «  Cantique  des  cantiques  »  constitue  cette  coupe  de
bénédiction  qui  est  saisie  de  la  main  droite  :  et  c’est  pour  cela
qu’il  est  rempli  de  paroles  de  miséricorde  et  de  joie  qu’on  no
trouve  pas  dans  les  autres  cantiques.  Voilà  pourquoi  la  tradition
dit  que  ce  caniique  avait  été  déterminé  par  les  patriarches.

Le  jour  où  ce  cantique  a  été  révélé  ici-bas,  la  Schekhina  des¬
cendit  sur  la  terre,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Et  les  pontifes  ne
pouvaient  plus  s'y  tenir,  ni  faire  les  fonctions  de  leur  ministère
à  cause  de  la  nuée,  parce  que  la  gloire  du  Seigneur  avait  rempli
la  maison  du  Seigneur.  »  C’est  en  ce  jour  même  que  ce  cantique
a  été  révélé.  [144 a]  En  rédigeant  ce  cantique.  Salomon  avait  été
inspiré  par  l’Esprit  Saint;  car  ce  cantique  constitue  le  résumé
de  toute  l’Écriture  Sainte,  de  toute  l’œuvre  de  la  création,  le
résumé  du  mystère  des  patriarches,  le  résumé  de  l'exil  d’Égypte,
de  la  délivrance  d’Israël  et  du  cantique  chanté  lors  du  passage
de  la  Mer  Rouge,  le  résumé  du  décalogue  et  de  l’apparition  au
mont  Sinaï,  ainsi  que  tous  les  événements  qui  se  sont  passés  en
Israël  durant  son  séjour  dans  le  désert,  jusqu'à  son  entrée  dans
la  Terre  Sainte  et  jusqu'à  la  construction  du  Temple,  le  résumé  du
mystère  du  Nom  sacré  et  suprême,  le  résumé  de  la  dispersion  d'Is¬
raël  parmi  les  peuples  et  de  sa  délivrance,  le  résumé  enfin  de  la

1.  «  Cô  »  (Coh)  désigne  la  bénédiction  sacerdotale  qui  commence  par  ce
mot  CD).  Nombres,  vi.  23.

a)  Latnenl.,  n,  1.  —  b)  III*  Rois,  vin,  11.

(55)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  144*

résurrection  des  morts  et  des  événements  qui  auront  lieu  jusqu'au
jour  appelé  le  «  Sabbat  du  Seigneur  »  ;  ce  cantique  renferme  tout
ce  qui  existe,  tout  ce  qui  existait  et  tout  ce  qui  existera.  Tous  les
événements  qui  se  passeront  au  septième  millénaire,  qui  constitue
le  Sabbat  du  Seigneur,  sont  résumés  dans  le  «  Cantique  des  can¬
tiques  ».  C’est  pour  cette  raison  que  la  tradition  nous  enseigne  que,
lorsqu’un  homme  se  sert  d’un  verset  du  «  Cantique  des  cantiques  »
comme  d'une  chanson  profane,  l’Écriture  Sainte  s’entoure  comme
d'un  sac,  monte  auprès  du  Saint,  béni  soit-il,  et  lui  dit  :  Tes  en¬
fants  m’ont  avilie  au  point  de  se  servir  de  moi  comme  d’une  facétie
dans  leurs  festins.  En  effet,  l'Écriture  Sainte  se  plaint  de  cet  avi¬
lissement.  Aussi  convient-il  de  tenir  en  honneur  chacune  des
paroles  du  «  Cantique  des  cantiques  »  et  de  les  considérer  comme
autant  de  couronnes.  Mais,  objectera-t-on,  s'il  en  est  ainsi,  pour¬
quoi  a-t-il  été  placé  parmi  les  livres  des  Ilagiographes?  Juste¬
ment  parce  que  les  Hagiographes  renferment  les  louanges  de
la  «  Communauté  d’Israël  »  qui  constituent  la  couronne  d'en
haut.  Aussi,  de  tous  les  cantiques  qui  existent,  aucun  n'est  aussi
agréable  au  Saint,  béni  soit-il,  que  le  «  Cantique  des  cantiques  ».
Nous  avons  appris  que  le  mot  «  Cantique  »  désigne  le  nombre
Un  ;  le  mot  «  des  cantiques  »  désigne  le  nombre  Deux,  ce  qui  fait
ensemble  Trois.  C’est  le  mystère  de  la  Coupe  de  bénédiction  qui
doit  être  saisie  de  la  main  droite  et  passée  ensuite  à  la  main
gauche.

Le  «  Cantique  des  cantiques  »  forme  la  couronne  du  Roi  de  la
paix.  On  y  trouve  le  mystère  le  plus  sublime  de  l’Infini  et  du
char  sacré.  Les  patriarches  sont  l’image  du  char;  car,  en  unis¬
sant  le  roi  David  aux  patriarches,  on  obtient  le  nombre  quatre
qui  constitue  le  mystère  du  char  sacré  et  suprême.  C’est  pour¬
quoi  le  premier  verset  du  «  Cantique  des  cantiques  »  est  composé
de  quatre  mots.  En  outre,  «  Cantique  »  désigne  le  roi  David  ;
«  des  cantiques  »  désigne  les  patriarches;  «  de  Salomon  »  désigne
Celui  qui  est  assis  sur  le  char  de  la  paix.  Dans  ce  verset  se
trouve  l’explication  du  mystère  caché  sous  l’expression  de  l’Écri¬
ture  d’ «  un  monde  à  l'autre  monde  »,  le  mystère  de  toute  Foi  ;
il  est  le  résumé  du  «  Char  »  céleste  qui  se  connaît  lui-même,

(66)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  144',  144*-

mais  qui  n'est  pas  connu  et  que  nul  ne  peut  concevoir.  Voilà
pourquoi  ce  verset  est  composé  de  quatre  mots  qui  répondent
aux  quatre  directions  du  char.  Les  mystères  renfermés  dans
le  reste  du  texte  du  Cantique,  à  partir  du  premier  verset,  sont
connus  des  initiés.  Il  y  a  à  ce  sujet  encore  un  autre  mystère.
Une  tradition  nous  apprend  que  la  vue  de  raisins  en  songe  est
d’un  bon  augure  lorsqu’ils  sont  blancs;  quand,  au  contraire,  ils
sont  noirs,  ils  sont  de  bon  augure  si  on  les  voit  en  songe  à
l’époque  de  la  vendange,  et  de  mauvais  augure  vus  à  une  autre
époque.  Quelle  différence  y  a-t-il  entre  blancs  et  noirs  ?  et
quelle  différence  entre  l’époque  de  la  récolte  et  une  autre
époque  ?  En  outre,  la  tradition  nous  apprend  que  celui  qui,
en  songe,  mange  des  raisins  noirs,  peut  être  assuré  qu’il  par¬
ticipera  au  monde  futur.  Pourquoi  cela?  Une  tradition  nous
apprend  que  l'arbre  qui  faisait  l’objet  du  péché  d’Adam  consistait
en  une  vigne,  ainsi  qu’il  est  écrit3  :  «  Leurs  vignes  sont  des  vignes
de  Sodome...,  leurs  raisins  sont  des  raisins  de  fiel,  etc.  »  Les  mau¬
vais  raisins  sont  les  noirs,  car  ils  émanent  du  côté  de  la  mort;
tandis  que  les  blancs  sont  de  bon  augure,  parce  qu’ils  émanent  du
côté  de  la  vie.  Aussi  la  vue  en  songe  du  raisin  noir  est-elle  de
mauvais  augure,  attendu  que  cela  prouve  que  la  rigueur  et  la  mort
dominent,  puisque  le  raisin  noir  constitue  l'arbre  qui  faisait
l’objet  du  péché  d’Adam b,  lequel  attira  la  mort  à  lui-môme  et  à
tout  le  monde.  Ce  point  demande  un  éclaircissement;  et  si  toi,
mon  Maître,  tu  n’étais  pas  ici,  je  n’en  parlerais  point.

Une  tradition  nous  apprend  que  le  monde  ici-bas  est  formé
sur  le  modèle  du  monde  d’en  haut,  et  que  tout  ce  qui  se  passe
ici-bas  se  passe  également  en  haut.  Or,  quand  le  serpent  a  causé
la  mort  de  l’homme  ici-bas,  que  s’est-il  passé  en  haut?  [144 hJ
Pour  ce  qui  concerne  la  mort  de  la  femme,  on  pourrait  encore
répondre  que  le  serpent  a  également  diminué  la  lumière  de  la
lune,  laquelle  devient  à  des  époques  déterminées  invisible,  ce
qui  constitue  pour  elle  la  mort.  Ainsi,  à  la  mort  de  la  femme
ici-bas,  correspondrait  la  mort  de  la  lune,  principe  femelle.  Mais

a)  Deutér.,  xxxii,  38.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  36*.

(57)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  144‘

comment  expliquer  la  mort  du  mâle  ici-bas?  Quel  est  l’acte  en
haut  correspondant  à  cet  événement?  Et  même  l'explication  que
nous  venons  de  donner  de  ce  qui  concerne  la  mort  de  la  femme
n’est  pas  soutenable,  attendu  que,  suivant  la  tradition,  la  lumière
de  la  lune  n'a  pas  été  diminuée  à  cause  du  serpent,  mais  parce
que  la  lune  disait  au  Saint,  béni  soit-il,  qu'il  ne  convenait  pas  à
deux  astres  célestes  de  jouir  d'une  égale  grandeur8.  Mais  tout
cela  constitue  les  mystères  de  la  Loi  ;  le  serpent  a,  en  effet,  fait
des  ravages  en  haut  et  en  bas.  Remarquez  que  nous  avons  appris
que  tout  ce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  en  haut  et  en  bas
est  composé  d’un  principe  radie  et  d’un  principe  femelle.  Les
degrés  dans  les  œuvres  de  Dieu  sont  nombreux  et  différents  les
uns  des  autres;  et,  en  descendant  de  degré  en  degré,  on  arrive
à  la  création  d’Adam'.  Dans  tous  les  degrés  au-dessus  d’Adam,
les  deux  principes  ont  été  unis  par  le  Saint,  béni  soit-il,  en  un
seul  corps,  jusqu’à  la  création  d'Adam.  Or,  une  autre  tradition
nous  apprend  qu’au  deuxième  jour  de  la  création,  où  l’enfer
fut  créé,  un  être  avait  été  formé,  dont  Adam  était  l'image.  C'est
cet  être  qui  donna  naissance  aux  chefs  qui  sont  consumés  par
le  feu  et  qui  renaissent.  Et  pourquoi  ce  châtiment?  Parce  qu’ils
se  sont  approchés  du  serpent.  La  séduction  d'Adam  en  fut  ensuite
la  conséquence.  Partout  le  mot  «  Homme  »  désigne  le  mâle  et
la  femelle  unis.  Mais  1’  «  Homme  »  sacré  et  suprême  qui  gou¬
verne  tout  et  qui  accorde  la  nourriture  et  la  vie  à  tous  les  êtres
n’est  composé  que  du  Principe  mâle,  attendu  que  le  Tabernacle
constitue  son  Principe  femelle;  or,  le  Tabernacle  d'ici-bas  avait
été  souillé  par  le  serpent.  C’est  pourquoi  la  tradition  nous  dit
que  celui  qui  mange,  en  songe,  des  raisins  noirs  peut  être  assuré
qu’il  participera  au  monde  futur,  parce  que  cela  prouve  qu’il  a
vaincu  l’empire  du  démon  et  qu’il  a  contribué  à  ôter  la  souillure
que  le  démon  a  jetée  sur  le  Tabernacle,  pour  reconstituer  ainsi  le

1.  Ce  qui  revient  à  dire  que  la  création  d'Adam  est  comptée  parmi  les
degrés  inférieurs,  non  pas  du  monde  d’ici-bas,  mais  des  degrés  célestes.
C’est  ainsi  que  l'entend  également  le  Mikdascli  Mélekh,  a.  1.

a)  V.  Talmud,  tr.  Houllin.

(58)

Digitized  by  LiOOQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  144 k,  145*

Principe  mâle  et  femelle  dans  l'essence  de  l’«  Homme»  sacré
et  suprême.  Il  résulte  ainsi  de  ce  qui  précède  que,  si  le  serpent
a  provoqué  la  mort  de  l’homme  ici-bas,  il  a  causé  un  fait  analogue
à  T  «  Homme  »  sacré  et  suprême  d’en  haut,  en  ce  sens  qu’en  le
privant  du  Principe  femelle  (Tabernacle),  il  l’a  rendu  incomplet,
attendu  que  l’homme  n’est  complet  que  lorsque  le  mâle  est  uni  à  la
femelle.  Voilà  pourquoi  David  ne  pouvait  dire  que  «  Cantique  »,  le
sanctuaire  n’ayant  pas  encore  été  élevé.  Au  contraire.  Salomon
disait  «  Cantique  des  cantiques  »,  parce  que  le  Tabernacle  avait
été  relevé,  ce  qui  rendit  de  nouveau  1’  «  Homme»  complet.  Re¬
marquez  que  les  cantiques  de  Moïse  ne  concernaient  que  le  monde
d'en  haut,  mais  non  pas  celui  d’en  bas.  Ni  Moïse,  ni  aucun  autre
homme  n'ont  jamais  su  chanter  un  cantique  semblable  à  celui  de
Salomon.  Moïse  loua  le  Roi  suprême  et  lui  rendit  grâce  de  la  dé¬
livrance  d'Israël  et  des  miracles  qu’il  fit  en  sa  faveur  en  Égypte  et
à  la  Mer  Rouge,  tandis  que  le  roi  David  et  son  fils  Salomon  ont
chanté  des  cantiques  [145*]  d’un  autre  genre.  David  para  la  Ma-
trona  et  ses  vierges,  pour  la  rendre  prête  à  pénétrer  auprès  du
Roi,  alors  que  Salomon  avait  déjà  trouvé  la  Matrona  parée,  et
qu’il  n’eut  qu’à  la  conduire  auprès  du  «  Fiancé  »  et  unir  ainsi  le
«  Fiancé  »  et  la  «  Fiancée  »  sous  le  dais  nuptial.  Voilà  pourquoi
le  Cantique  de  Salomon  est  supérieur  à  tous  les  autres.  Mais,
demandera- t-on,  comment  la  «  Fiancée  »  pouvait-elle  rester  sé¬
parée  du  «  Fiancé  »  à  l’époque  de  Moïse  ?  N’est-ce  pas  une
séparation  dans  le  monde  d’en  haut,  quand  la  Matrona  se  trouve
seule  en  ce  bas  monde,  et  séparée  de  l’Époux?  Remarquez  que
le  Saint,  béni  soit-il,  fiança  la  Matrona  à  Moïse  d’abord;  aussi
fut-elle  appelée  «  Fiancée  de  Moïse  »,  ainsi  que  cela  a  été  dit.
C’est  à  ce  moment  que  la  Matrona  prit  contact  avec  le  monde
d’ici-bas,  ce  qui  n’a  jamais  eu  lieu  avant  cette  époque.  Mais
depuis  la  création  du  monde,  il  n’y  eut  jamais  d’homme  qui  unît
la  Matrona  à  son  Époux  en  haut  tout  en  la  gardant  également
ici-bas.  Et  c’est  le  roi  Salomon  qui  le  premier  opéra  cette  mer¬
veille.  Heureux  le  sort  de  David  et  de  son  fils  Salomon,  qui  ont
préparé  l’union  des  Époux.  Depuis  le  jour  où  le  Saint,  béni
soit-il,  dit  à  la  lune  :  «  Va  et  diminue  ta  lumière  »,  l'union  de  la

(59)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  145*,  145 h

lune  et  du  soleil  ne  fut  jamais  parfaite,  et  elle  ne  l  est  devenue
qu’à  l'époque  du  roi  Salomon.  Le  premier  verset  du  «  Cantique
des  cantiques  »  exprime  le  nombre  cinq  qui  correspond  à  l’époque
jubilaire.  Remarquez  que  l'union  entre  les  Epoux  en  haut  ne  put
avoir  lieu  avant  l’union  d  ici-bas;  et  c'est  pourquoi  Salomon
ne  pouvait  unir  la  Matrona  à  son  Époux,  avant  que  Moïse  ne
l'eut  unie  à  l'homme  ici-bas;  sans  cette  dernière  union,  la  pre¬
mière  n’aurait  pas  pu  avoir  lieu.  Ce  mystère  est  connu  des  clair¬
voyants.  Il  est  écrit8  :  «  Il  composa  trois  mille  paraboles  et  fit
cinq  mille  cantiques.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué  par  les  col¬
lègues.  Les  trois  mille  paraboles  s'appliquent  à  chaque  mot  de  ses
livres,  par  exemple  à  l’Ecclésiaste  où  il  n’y  a  pas  un  seul  verset
qui  ne  renferme  une  profonde  sagesse  et  qui  ne  soit  exprimé  en
manière  de  parabole.

Lorsque  Rab  Hammenouna  l’Ancien  arriva  à  la  lecture  du
verset  suivant b  :  «  Réjouis-toi,  jeune  homme  dans  ta  jeunesse,
que  ton  cœur  soit  dans  l’allégresse  pendant  ton  premier  âge  »,
il  se  mit  à  pleurer  en  disant  :  En  vérité,  ce  verset  est  exprimé
d’une  manière  allégorique;  qui  peut  comprendre  cette  allégorie  ?
Ensuite  il  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit0  :  «Voici  les
enfants  de  Jacob  :  Joseph  avait  dix-sept  ans,  etc.  »  Le  verset
précité  de  l’Ecclésiaste  fait  précisément  allusion  au  jeune  homme
Joseph.  Chaque  parabole  de  Salomon  était  susceptible  d'être
exprimée  en  trois  mille  autres  paraboles.  Tel  est  également  le  cas
[145 b]  de  l’allégorie  concernant  Joseph.  Le  nombre  trois  mille
correspond  aux  trois  patriarches'  :  Abraham,  Isaac  et  Jacob.  Nom¬
breux  sont  les  initiés  qui  cherchent  à  pénétrer  la  profondeur  de
sagesse  cachée  sous  les  paroles  de  Salomon.  En  disant  qu’il  fit
cinq  mille  cantiques,  l'Écriture  entend  le  livre  des  cantiques.  Mais
le  livre  des  cantiques  ne  renferme  pas  cinq  mille  versets?  L’Écri¬
ture  ne  dit  pas  «  cinq  mille»,  mais  «  cinq  et  mille»;  le  nombre  cinq
désigne  les  cinq  cents  ans  de  1’  «  Arbre  de  Vie  »  ainsi  que  les  cin-

1.  Cette  explication  repose  sur  un  jeu  de  mots  :  «  mille  »  et

«  maîtres,  patriarches  ».

a)  III*  Rois,  v,  12.  —  b)  Ecclés.,  xi,  9.  —  c)  Gen.,  xxxvu,  2.

(60)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  145\  146*

quantc  ans  de  l'époque  jubilaire.  Le  nombre  mille  désigne  égale¬
ment  T  «  Arbre  de  Vie  »,  cinq  cents  ans  pour  le  «  F’iancé  »  et  cinq
cents  ans  pour  la  «  Fiancée  ».  Voilà  pourquoi  le  jour  du  Saint,
béni  soit-il,  est  composé  de  mille  ans.  C'est  le  fleuve  qui  sort  de
l’Éden.  Aussi  ne  trouve-t-on  pas,  dans  les  cantiques,  un  seul
verset  où  il  n'y  ait  une  allusion  au  nombre  cinq  et  mille.  Le
premier  verset  des  cantiques  renferme  le  nombre  cinq.  Quant  à
celui  de  mille,  il  est  resté  caché  et  le  reste  encore  jusqu’au  jour
où  l'Épouse  céleste  sera  unie  à  l’Époux.  C’est  pourquoi  Salo¬
mon  mit  le  cachet  de  la  Sagesse  suprême  dans  les  paroles  qu'il
adressa  à  la  «  Fiancée  ».  «  Cantique  des  cantiques  »  correspond
à  «  Saint  des  Saints  »,  Mystère  de  la  Sagesse  suprême  et  du
Jubilé.  De  même,  «  Fiancé  et  Fiancée  »  correspond  à  «  Père  et
Mère  ».  La  Fille  hérite  du  Père,  et  c’est  le  Nom  sacré.  Le  Fils
hérite  de  la  Mère'  et  c'est  la  Sagesse.  Et  c’est  ce  qui  constitue
le  «  Saint  des  Saints  ».  Quand  l’union  est  parfaite  en  haut,  les
bénédictions  célestes  arrivent  d'elles-mèmcs  ici-bas.  Et  quand
nous  faisons  des  prières,  ce  ne  doit  pas  être  pour  attirer  les
bénédictions  célestes,  mais  pour  que  l'union  soit  parfaite  en
haut;  les  bénédictions  arriveront  d’elles-mémes,  comme  la  lune
reflète  nécessairement  la  lumière  du  soleil.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  dit  «  de  Salomon  »,  ce  qui  signifie  que  l'union  en  haut
redevient  aussi  parfaite  qu  elle  était  primitivement,  ainsi  que  cela
a  été  déjà  expliqué.

[146a]«  Voici*  les  choses  que  vous  devez  recevoir  comme  of
frande...»  Une  tradition  nous  apprend  que,  lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  révéla  à  Israël,  sur  le  mont  Sinai,  le  dôcalogue,  chaque  pa¬
role  se  divisa  en  soixante-dix  sons  ;  et  ces  sons  apparurent  aux  yeux
d'Israël  comme  autant  de  lumières  étincelantes.  Israël  vit  ainsi
de  ses  propres  yeux  la  Gloire  de  Dieu,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et
tout  le  peuple  vit  les  bruits.  »  L’Écriture  ne  dit  pas  «  entendit  »,
mais  «  vit  ».  Ce  bruit  s’adressa  à  chacun  des  Israélites  et  lui

1.  Bina  est  tantôt  appelé  «  Fils  »  (quand  il  vient  de  la  Mère)  et  tantôt
«  Fille  »  (quand  il  vient  du  Père).  V.  Mikdasch  Môlekh.

a)  Exode,  xxv,  3.  —  b)  /</.,  xx,  18.

(61)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  146*,  146 k

demanda  :  Veux-tu  accepter  la  Loi  qui  renferme  tant  de  préceptes
négatifs  et  tant  de  commandements?  L'Israélite  répondit  :  Oui.
Alors  le  «  bruit  »  baisa  chaque  Israélite  à  la  bouche,  ainsi  qu'il  est
écrit*  :  a  Qu'il  me  donne  un  baiser  de  sa  bouche.  »  Israël  vit
ensuite  apparaitre  une  grande  lumière  qui  absorba  toutes  les
autres.  11  voulait  savoir  quelle  était  cette  grande  lumière.  Le
Saint,  béni  soit-il,  lui  dit  :  La  grande  lumière  est  la  combi¬
naison  de  toutes  les  autres  ensemble;  quant  à  la  diversité  de
ses  parties,  elle  consiste  dans  les  objets  suivants  :  l'or,  l’ar¬
gent,  l'airain,  etc.  D'après  une  autre  interprétation,  les  paroles  :
«  Qu’il  me  donne  un  baiser  de  sa  bouche  »  ont  la  signification
suivante  :  le  roi  Salomon  aspirait  à  l'union  du  monde  d’en  haut
avec  celui  d’en  bas.  Or,  l’union  de  deux  esprits  ne  s'opère  [146  b]
que  par  un  baiser  ;  quand  deux  hommes  se  baisent  sur  la  bouche,
leurs  esprits  s’unissent  au  point  de  n'en  former  qu'un.  Dans
le  livre  de  Rab  Ilammenouna  l'Ancien,  les  paroles  :  «  Qu’il  me
donne  un  baiser  de  sa  bouche  »  sont  appliquées  aux  quatre
esprits  célestes  suspendus  aux  quatre  lettres  du  Tétragramme.  Ce
sont  les  esprits  de  l’amour;  et  c’est  lorsque  ces  quatre  esprits  se
donnent  le  baiser,  que  la  miséricorde  émanant  du  palais  céleste
appelé  «  Amour»  se  répand  ici-bas.  Mais  quand  ces  quatre  esprits
ne  se  donnent  pas  le  baiser,  l’amour  (ahabâ)  émanant  du  palais
céleste  se  transforme  en  haine  (aiba)  lorsqu'il  arrive  ici-bas.  Lors¬
que  les  quatre  esprits  se  sont  donné  le  baiser,  il  se  fondent  en  un
seul;  cet  esprit  descend  sur  la  terre  y  apportant  l’amour,  et
retourne  ensuite  dans  le  palais  céleste  où  il  séjourne.  Arrivé  là,  il
se  disloque  et  forme  de  nouveau  quatre  esprits.  Au  moment  où  il
remonte  à  son  palais,  il  rencontre  un  chef  supérieur  préposé  à  la
garde  de  mille  neuf  cent  quatre-vingt-dix  firmaments  ainsi  qu’à  la
garde  des  treizes  fleuves  de  parfums,  lesquels  fleuves  constituent
le  mystère  le  plus  suprême  et  sont  appelés  «  grandes  eaux  ».
Ce  chef  essaie  d’arrêter  l'esprit  de  l’amour  et  de  l'empêcher
de  remonter;  mais  il  ne  peut  y  parvenir.  Tel  est  le  sens  des
paroles  de  l'Écritureb  :  «  Les  grandes  eaux  ne  peuvent  éteindre  le

a)  Cant.,  i,  JJ.  —  b)  le/.,  viii,  7.

m

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  146  \  147*

feu  de  l’amour.  »  Le  chef  dont  on  vient  de  parler  a  pour  mission
de  tresser  des  couronnes  à  son  Maître;  il  a  le  nom  d'«  Acathriël  ».
C’est  également  à  ce  baiser  que  fait  allusion  la  parole  de  l'Écriture 11  :
«  Et  Jacob  baisa  Rachel.  »  Le  monde  d’en  haut  donna  le  baiser
au  monde  d'ici-bas.  Remarquez  que  la  Lumière  céleste  est  cachée
et  que  nul  ne  la  voit;  ce  que  nous  en  apercevons  n'est  qu’un  mince
filet.  Cependant,  malgré  l'insignifiance  de  notre  savoir,  nous
pouvons  affirmer  que  le  baiser  céleste  constitue  le  plus  grand  des
mystères.  Jacob  [  147  a]  voulait  provoquer  le  baiser  entre  le  monde
d'en  haut  et  celui  d'en  bas  ;  il  voulait  l’attachement  du  monde
d’ici-bas  au  Roi,  à  son  Fils.  Voilà  pourquoi  Salomon  a  dit  :  «  Qu’il
me  donne  un  baiser  de  sa  bouche.  »  Et  il  ajouta  :  «  ...  Car  tes
mamelles  sont  meilleures  que  le  vin.  »  11  voulait  que  la  lune
reflétât  le  soleil  et  que  la  lumière  ici-bas  reflétât  celle  d'en  haut.
En  parlant  de  «vin »,  il  désigne  la  chose  qui  réjouit  toutes  les
créatures.  Et  quelle  est  cette  chose?  C’est  le  Dieu  vivant.  Voilà  le
«  Vin  »  qui  procure  vie  et  joie  à  tous  les  êtres.  Les  collègues
s'approchèrent  de  lui  et  lui  donnèrent  un  baiser  à  la  tète.  Rabbi
Siméon  se  mit  à  pleurer  en  disant  :  Je  sais  maintenant  de  ma¬
nière  positive  que  l'Esprit  Saint  s'est  posé  sur  vous.  Heureuse
cette  génération,  car  il  n’y  en  aura  plus  de  semblable  jusqu’à
l'avènement  du  Roi  Messie,  où  la  Loi  reprendra  son  éclat  pri¬
mitif!  Heureux  le  sort  des  justes  et  dans  ce  monde  et  dans  le
monde  futur  !

«  Voici b  les  cjioses  que  vous  devez  recevoir  comme  offrande.  »
Rabbi  Éléazar  dit  :  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Cependant  il
offre  des  difficultés.  Tantôt  l'Écriture  dit  :  «  Ordonne  aux  enfants
d'Israël  d'apporter  des  offrandes  »,  tantôt  elle  dit  :  «Vous  les  rece¬
vrez,  etc.  »,  et  tantôt  elle  dit  :  «  Voici  les  choses  que  vous  devez
recevoir.  »  Mais  l’Ecriture  parle  des  anges  supérieurs  qui  cons
tituent  les  offrandes  du  Roi  suprême.  Quand  Israël  est  digne,  ces
anges  apportent  les  offrandes  ici-bas;  alors  le  inonde  d'ici-bas
ressemble  à  celui  d’en  haut.  L’or  désigne  l'ange  Gabriel  ;  il  y  a
sept  espèces  d'or  ici-bas.  L'argent  désigne  l’ange  Michel  ici-bas.

a)  «*en.,  xxix,  11.  —  b)  Exode,  xxv,  3.

(63)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  147',  147k

L’airain  désigne  le  même  mystère  que  l'or  et  le  feu  ;  c'est  du  feu
que  sort  l’airain  et  c'est  de  cette  force  que  les  serpents  brûlants  se
tressent  des  couronnes.  C'est  pourquoi  l'airain  est  rouge  comme  le
feu  ;  il  sert  de  corps  à  l'ange  «  Oriël  ».  L’hyacinthe  désigne  l  ange
de  la  rigueur  appelé  «  Bouël,  Bouël  »,  ainsi  qu'il  est  écrit"  :  «  Et  le
Seigneur  s’irrite  chaque  jour.  »  Et  quand  les  hommes  font  péni¬
tence,  ce  même  ange  reprend  le  nom  de  «  Raphaël  »;  car  il  apporte
des  remèdes  contre  les  maux  causés  par  la  [147b]  grande  rigueur.
La  pourpre  désigne  l’or  et  l'argent  unis,  image  de  Michel  et
Gabriel  unis,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  ...  Qui  fait  la  paix  en  haut.  »
L  écarlate  désigne  «  Oriël  »  de  nouveau.  «  Du  fin  lin  »  désigne  de
nouveau  Raphaël.  Les  sept  objets  énumérés  dans  l’Écriture  cons¬
tituent  les  sept  colonnes  d'en  haut  en  même  temps  que  les  sept  co¬
lonnes  d'en  bas  ;  ce  sont  sept  pelures  superposées  dont  chacune
constitue  le  noyau  de  celle  qui  lui  est  extérieure,  et  l'enveloppe.

«...  Des0  poils  de  chèvre,  et  des  peaux  de  moutons  teintes  en
rouge.  »  Ces  paroles  désignent  les  anges  dont  les  yeux  brillent
comme  des  charbons  brûlants.  Il  y  en  a  qui  sont  placés  dans  la
région  de  la  pelure  et  d’autres  qui  sont  placés  dans  la  région
sacrée.  C’est  à  ce  mystère  que  fait  allusion  le  nom  de  «  Tahasch  »
qu'Abraham  donna  au  fils  qu’il  eut  d'une  femme  étrangère*1.
Abraham  donna  naissance  à  la  sainteté  comme  aussi  à  la  souillure
dans  le  monde.  C'est  la  mère  d’Ismaël  qui  donna  le  jour  à  «  Ta¬
hasch  ».  La  lumière  pure,  Dieu  l'a  réservée  aux  justes.  C’est  grâce
à  Abraham  et  à  Sara  que  beaucoup  d'âmes  ont  passé  du  côté  saint;
sans  eux,  il  n’y  aurait  jamais  eu  de  convertis  dans  le  monde.  «  En
bois  de  Schitim0.  »  Les  mots  «  Bois  de  Schitim  »  font  allusion  aux
îSeraphim  qui  se  tiennent  debout,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Les
Seraphim  se  tiennent  au-dessus  de  lui.  »  «  Au-dessus  de  lui  »
veut  dire  qu'ils  sont  au-dessus  de  la  «  pelure  ».  L'Écriture  con¬
tinue  :  «  ...  Et  de  l’huile  pour  éclairer.  »  C’est  l'huile  qui  vient
d’en  haut.  11  y  a  deux  sortes  d'huile  :  l’huile  céleste  appelée
»  huile  éclairant»,  et  l'huile  d'en  bas  appelée  «  huile  pour  éclai¬
rer  ».  La  première  éclaire  toujours  sans  interruption  ;  et  toutes

a)  Ps.,  vil,  12.  —  b\  Job,  x.w,  2.  —  e)  Exode,  xxv,  5.  —  d)  Gen.,  xxn,  24.
—  e)  Exode,  fcxv,  10.

(64)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAH,  II.  -  147 k,  148*

les  bénédictions  en  émanent,  tandis  que  la  deuxième  n’éclaire
que  par  intervalles.  C’est  à  quoi  fait  allusion  le  verset»  :  «  Et
Élohim  fit  les  deux  grandes  lumières  »,  celle  d’en  haut  et  celle
d’en  bas,  celle  du  Principe  mâle  et  celle  du  Principe  femelle.
L’Écriture  les  qualifie  toutes  deux  de  l'épithète  de  «  grands  »,
au  masculin  pluriel,  parce  que  tout  dépend  de  cette  lumière  du
monde  suprême  appelé  «  Grand  »  et  qui  est  du  Principe  mâle.
Mais  lorsqu’on  parlera  de  chaque  lumière  à  part,  alors  la  lu¬
mière  d'ici-bas  sera  appelée  «  petite  ».  Tant  qu’elle  est  attachée
à  celle  d’en  haut,  bien  qu’elle  ne  vienne  qu'à  sa  suite,  elle
s'appelle  «  grande  »  ;  mais  séparée  de  celle-ci,  même  mise  à  la
tète,  elle  est  «  petite  ».  C’est  pourquoi  les  anciens  disaient  qu’il
vaut  mieux  être  le  dernier  parmi  les  lions  qu'à  la  tête  des
renards  b.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...  Des  pierres  de  Schoham,  etc.  »
Treize  sortes  de  minéraux  sont  mentionnés  dans  ce  verset.  Pour
l'or,  nous  avons  déjà  vu  qu’il  y  en  a  sept  sortes.  Bien  que  l’argent
symbolise  la  clémence  et  l’or  la  rigueur,  ici  l’or  est  supérieur  ;
car  il  s’agit  de  l’or  céleste  qui  est  du  septième  degré,  qui  éclaire
tout.  Lorsqu'il  brille,  il  fait  régner  la  joie  en  haut  et  en  bas  ;
mais,  lorsqu’il  change  de  couleur,  la  Rigueur  règne.  La  tête  est
en  or;  mais  le  bras  droit  est  en  argent,  comme  il  est  dit0  :  «  Ta
tête  est  en  or  et  ton  bras  en  argent.  »  Le  cuivre  désigne  le  bras
gauche,  l’hyacinthe  la  cuisse  gauche;  1’ «  écarlate  »  désigne  la
cuisse  droite;  «  Scheth  »  désigne  le  fleuve  qui  sort  de  l’Éden  et
qui  est  formé  de  six  directions  (scheth).  A  ces  six  noms  énu¬
mérés  dans  le  verset  correspondent  les  six  d’en  bas.  Ensemble
avec  Pannée  sabbatique,  la  septième,  on  obtient  les  treize  parties
du  corps  dont  la  tête  est  en  or,  l'or  suprême,  mystérieux,  appelé
«  Zahob  sagour»,  qu’aucun  œil  ne  contemple.

[  148 a J  ’  ...  Ce  n’était  que  temporairement,  ainsi  qu'il  est  écrit d  :
«  Et  l'esprit  de  Dieu  enveloppa  Zacharie.  »  Mais,  objectera-t-on,
il  y  avait  pourtant  Jérémie  dont  l’Écriture0  dit  également  :  «  Je  t’ai

1.  Il  y  a  ici  une  lacune.  Voir  à  la  tin  de  cette  deuxième  partie.  V.  note
page  21.

a)  Gen.,  i,  16.  —  b)  Cf.  Aboth.  —  c)  Dan.,  il,  32,  39.  —  il)  II*  Paralip.,
xxiv,  20.  —  c)  Jérémie,  i,  5.

(66)

ZOHAK,  II.  —  TOME  IV.  5

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  14»*,  148»

connu  avant  que  je  t'eusse  formé  dans  les  entrailles  de  ta  mère;  je
t’ai  sanctifié  avant  que  tu  fusses  sorti  de  son  sein,  et  je  t'ai  établi
prophète  parmi  les  nations  !  »  Le  fait  est  que  nul  n'est  arrivé  à  la
hauteur  d’ Aaron  qui  était  prophète  et  pontife  à  la  fois.  Aaron  pos¬
sédait  la  prophétie  à  un  plus  haut  degré  que  tous  les  autres  pontifes
et  il  était  en  même  temps  le  plus  grand  de  tous  les  pontifes.  Moïse
possédait  également  un  haut  degré  de  prophétie,  ainsi  que  Samuel  ;
cependant  ce  dernier  ne  possédait  pas  ce  don  au  même  degré  que
le  premier.  Samuel  n’était  pas  un  si  grand  pontife  qu'Aaron.  Il  y
a  eu  trois  prophètes  qui  exercèrent  en  même  temps  le  ministère  de
pontife:  Moïse,  Aaron  et  Samuel.  Que  l’on  ne  croie  pas  que  c'était
Jérémie  qui  exerçait  le  ministère  de  pontife,  et  non  pas  Samuel.
[  1-18 b]  Il  n'en  est  rien,  attendu  que  l'Écriture'1  dit  :  «  ...  Des  pon¬
tifes  qui  demeuraient  ;'t  Anathoth.  »  Donc  Jérémie  descendait  des
pontifes;  mais  il  n'a  jamais  exercé  le  ministère  de  pontife,  alors
que  Samuel  l'a  exercé  du  temps  d'Élie.  Moïse  également  l'a  exercé
une  fois  pendant  les  sept  jours  d'inauguration.  Les  Cheroubim  ont
été  faits  d'or  sans  aucun  alliage  d'argent,  parce  qu’ils  émanent  du
côté  dont  l'or  est  l'image.  Dans  le  Tabernacle,  les  objets  d’or  et
d'argent  alternaient,  afin  de  provoquer  l'union  des  deux  degrés
dont  ces  métaux  sont  l'image.  Lorsque  le  monde  avait  besoin  de
joie,  c'était  l’or  qu’il  fallait  faire  prédominer,  l'argent  s'il  avait
besoin  de  miséricorde,  et  l'airain  s’il  avait  besoin  de  rigueur.  C’est
pour  cette  raison  que  Moïse  a  fait  faire  un  serpent  d'airain.  Comme
le  péché  d'Israël  consistait  à  cette  époque  dans  la  médisance,  et
comme  d'autre  part  le  venin  du  serpent  est  suspendu  à  sa  langue.
Moïse  lit  faire  un  serpent  d  airain,  afin  que  quiconque  le  regardât
fût  sauvé.  C’est  à  dessein  que  Moïse  le  fit  faire  en  airain;  car,
comme  le  démon  imite  toujours  le  «  côté  saint  »  à  linstar  du  singe
qui  imite  l'homme.  Moïse  fit  également  reproduire  un  serpent,  qui
est  l'image  du  démon,  en  métal  d'airain  qui  est  l'image  du  monde
d’en  haut  ;  il  voulait  indiquer  ainsi  que  c'est  à  cause  du  serpent
que  l'homme  a  été  chassé  du  paradis  qui  était  sa  demeure  primi¬
tive.  Il  est  écrith  :  «  Lt  le  Seigneur  dit  :  Que  la  lumière  soit  faite.

♦i)  Jérémie,  i,  1.  —  h)  Gcn.,  i,  3.

(66)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  148  k,  149-

Et  la  lumière  fut  faite.  »  Rabbi  Yessé  dit  :  La  lumière  dont  parle
l'Écriture  désigne  celle  qui  avait  été  réservée  aux  justes  dans  le
monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  La  lumière  luira  aux  justes.  »
Cette  lumière  n’a  servi  au  monde  que  le  premier  jour  de  la  créa¬
tion  ;  ensuite  elle  fut  cachée.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Si  cette  lumière
avait  été  entièrement  cachée,  [149»]  le  monde  n’aurait  pas  pu
subsister  une  seule  seconde.  Mais  la  vérité  est  que  cette  lumière
avait  été  cachée  à  la  manière  dont  on  cache  les  grains  sous  la
terre,  lesquels  reproduisent  des  fruits  dont  le  monde  se  nourrit.  Il
n’y  a  pas  un  jour  où  cette  lumière  cachée  ne  reproduise  quelques
fruits  dont  le  Saint,  béni  soit-il,  nourrit  le  monde.  Un  filet  de  cette
lumière  se  dégage  et  va  se  poser  sur  tous  ceux  qui  consacrent  une
nuit  «à  l’étude  de  la  Loi.  Le  jour  où  le  Tabernacle  ici-bas  avait  été
construit,  l’Écriture  dit  que  Moïse  ne  pouvait  pas  y  entrer,  parce
que  la  nuée  s'était  posée  sur  lui.  «  Nuée  »  désigne  le  «  filet  »  (n)  de
la  lumière  primitive.  Ainsi,  Dieu  renouvelle  chaque  jour  l’œuvre
de  la  création.

Rabbi  Yessé  se  consacrait  une  fois  à  l'étude  de  la  Loi.  Rabbi
Isaac  et  Rabbi  Hizqiya  étaient  avec  lui.  Rabbi  Isaac  prit  le  pre¬
mier  la  parole  et  dit  :  Nous  savons  que  l'œuvre  du  Tabernacle
était  conforme  à  la  création  du  ciel  et  de  la  terre.  Qui  est-ce  qui
pourrait  nous  donner  déplus  amples  renseignements  à  ce  sujet?
Rabbi  Yessé  s'écria  :  Rendons-nous  auprès  de  la  «  Lampe  Sainte  »
qui  sait  préparer  les  mets  merveilleusement*  ;  nul  autre  ne  sait  si
bien  pimenter  les  mets  que  la  «  Lampe  Sainte  ».  Il  commença
ensuite  à  parler  ainsi b:  «  Et  le  Seigneur  accorda  la  sagesse  à
Salomon,  ainsi  qu’il  le  lui  avait  promis;  et  la  paix  existait  entre
lliram  et  Salomon  et  ils  tirent  une  alliance.  »  Partout  où  l'Écriture
se  sert  de  l’expression  :  «  Et  le  Seigneur  ..  »,  elle  désigne  Dieu  et
son  tribunal.  Dieu  accorda  la  sagesse  à  Salomon,  comme  un  homme
fait  un  cadeau  à  son  ami.  La  paix  existait  entre  lliram  et  Salomon,
parce  que  l’un,  comme  l’autre,  connaissait  le  fond  de  toute  chose,

1.  C'est-k-dirc  :  qui  sait  expliquer  les  paroles  de  l'Écriture  de  façon  mer¬
veilleuse.  On  sait  que  la  «  Lampe  Sainte  »  désigne  Rabbi  Siméon.

a)  Ps.,  xcvn,  11.  —  b)  III*  Rois,  v.  26.

(«7)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHaK,  II.  —  149*,  149k

tandis  que  les  autres  hommes  n’en  connaissent  que  la  superficie.
Le  roi  Salomon  s’était  aperçu  que,  malgré  la  perfection  de  sa
génération,  les  grands  mystères  ne  devaient  pas  encore  être  révélés,
et  que  la  révélation  des  plus  grands  mystères  avait  été  réservée  à
la  génération  de  Rabbi  Siméon.  Je  ne  peux  comprendre  comment
les  sages  peuvent  s'éloigner  un  seul  instant  de  Rabbi  Siméon
pendant  que  ce  grand  homme  est  encore  de  ce  monde.  Malheur  à
la  génération  qui  ne  verra  plus  Rabbi  Siméon  !  Le  nombre  des
sages  diminuera  et  la  sagesse  sera  oubliée.  Rabbi  Isaac  dit  :  Ce
qu’on  vient  de  dire  est  exact;  car  un  jour  où  j’étais  avec  lui  en
voyage,  j'ai  vu  qu'aussitôt  qu’il  eut  ouvert  la  bouche  pour  parler,
une  colonne  de  feu  descendit  de  haut  en  bas  et  répandit  une
lumière  éclatante.  Je  fus  saisi  de  frayeur  et  je  me  disais  :  Heureux
le  sort  de  l’homme  qui  arrive  à  de  tels  honneurs  déjà  en  ce  monde  !
De  Moïse  l’Écriture*  dit  :  «  Et  tout  le  peuple  vit  la  colonne  de
nuée  devant  la  porte  du  Tabernacle,  et  chacun  se  prosterna.  »
Cette  vision  convenait  à  Moïse  qui  était  le  plus  fidèle  prophète,  et
elle  convenait  aussi  à  la  génération  de  Moïse  jugée  digne  de  rece¬
voir  la  Loi  sur  la  montagne  de  Sinaï  et  de  voir  tant  de  miracles
en  Égypte  et  près  de  la  mer.  Mais,  dans  notre  génération,  c’est  le
mérite  de  Rabbi  Siméon  seul  qui  nous  vaut  la  faveur  de  voir  les
miracles.

[  149 bJ  L'Écriture  compte  l’écarlate  parmi  les  objets  offerts  au
Tabernacle.  Rabbi  Isaac  dit  :  L’écarlate  dont  parle  l’Ecriture  est
extraite  d’un  poisson  du  lac  de  Génésareth  situé  sur  le  domaine  de
Zabulon.  Il  était  nécessaire  que  cette  couleur  figurât  au  Tabernacle.
Il  commença  ensuite  à  parler  ainsi b  :  «  Et  Dieu  dit  :  Que  le  firma¬
ment  soit  fait  au  milieu  des  eaux,  et  qu’il  sépare  les  eaux  d’avec
les  eaux.  »  Ce  firmament  fut  créé  le  deuxième  jour  de  la  création,
parce  que  ce  jour  est  du  «  côté  gauche  ».  C’est  pour  cette  raison
que  l’enfer  fut  créé  également  le  deuxième  jour  de  la  création.
L'enfer  est  un  composé  de  feu  et  d'eau  qui  produit  la  couleur  de
l'écarlate.  Le  premier  jour  de  la  création,  il  n’y  avait  que  l’eau,
parce  que  Dieu  n'avait  créé  le  monde  que  pour  la  paix.  La  combi-

a)  Exode,  xxxiii,  10.  —  b)  Gen.,  i,  6.

(68)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  149k,  150*

naison  du  feu  et  de  l’eau  n'eut  lieu  que  le  second  jour.  Le  troisième
jour  de  la  création  était  un  composé  des  deux  jours  précédents,  et
c'est  ce  qui  donna  naissance  à  la  couleur  de  la  pourpre.  C'est
pourquoi  en  ce  jour  de  la  création  on  trouve  deux  fois  le  mot  «  bon  ».
L’écarlate  du  deuxième  jour  de  la  création  prit  au  troisième  jour
deux  couleurs  :  rouge  et  noire.  Primitivement  l'écarlate  n’avait  que
la  couleur  rouge;  et  c'est  cette  couleur  que  l’Écriture  désigne  par
le  nom  «  Élohiin  ».  Mais,  en  descendant  sur  la  terre,  elle  prit
encore  une  autre  couleur  :  le  noir;  c'est  également  «  Élohim  »,
mais  moins  puissant  que  le  premier.  La  couleur  noire  seule  est
désignée  dans  l'Écriture  sous  le  nom  d’ «  autre  Élohim  ».  C’est
ainsi  que  la  «  Lampe  Sainte  »  nous  l’a  enseigné.  L'union  du  rouge
et  du  noir  ressemble  à  l'alliage  de  l'or,  ou  au  mélange  de  ce  métal
précieux  avec  la  gangue.  C'est  la  couleur  noire  que  l’Écriture
désigne  sous  le  nom  de  ténèbres»  :  «  Et  les  ténèbres  couvraient  la
face  de  l’abîme.  »  La  tradition  nous  apprend  que  les  termes  de
l'Écriture  :  «  Et  Dieu  vit  que  cela  était  très  bon  »  désignent  l’ange
exterminateur.  Pourquoi  ?  Parce  que  c’est  grâce  à  lui  que  les
hommes  font  pénitence;  comme  chacun  sait  qu’il  va  mourir  et
qu'il  retournera  à  la  terre,  il  craint  son  Maître;  et,  s’il  a  commis
des  péchés,  il  fait  pénitence.  Ainsi,  l'ange  exterminateur  sert  de
fouet  aux  hommes  et  les  détermine  à  mener  une  bonne  vie.  C’est
pourquoi  l'Écriture  l'appelle  «  très  bon  ».  [150a]  La  «  Lampe
Sainte  »  nous  a  appris  le  mystère  suivant  :  «  Bon  »  désigne  l’ange
de  la  vie;  «  très  »  désigne  l'ange  exterminateur  qui  est  supérieur
â  l'ange  de  la  vie.  Pourquoi  l'ange  exterminateur  est-il  très  bon?  —
Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  tout  ici-bas  était
parfait,  jusqu’à  l'arrivée  de  l'homme  qui  est  le  roi  de  ce  monde.
Dieu  fit  l'homme  parfait  et  le  détermina  à  marcher  dans  la  voie
de  la  vérité.  Mais  l'homme  a  péché  et  a  été  chassé  du  paradis  de
la  terre,  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  d’après  le  modèle  du
Paradis  d’en  haut.  Dans  ce  Paradis  existent  toutes  les  images  des
êtres  d'en  haut  et  de  ceux  d’en  bas.  Ces  images  ne  sont  pas  gravées
sur  de  l'or  ou  d'autres  corps  solides;  mais  elles  sont  reproduites

a)  Gen.,  i.  2.

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  150*

par  des  lumières  célestes  qui  sont  l’œuvre  du  Saint,  béni  soit-il.
Cet  endroit  est  le  séjour  des  esprits  saints,  aussi  bien  de  ceux  qui
viennent  en  ce  monde  que  de  ceux  qui  n'y  viennent  pas.  Les  esprits
destinés  à  descendre  et  à  venir  un  jour  dans  ce  monde  sont  revêtus
de  corps  et  ont  des  visages  semblables  à  ceux  des  corps  qu'ils  sont
destinés  à  animer  plus  tard.  Ces  esprits  restent  là  et  contemplent
la  gloire  de  leur  Maître,  jusqu’à  leur  venue  en  ce  monde.  Quand
arrive  l’heure  de  quitter  cet  endroit  pour  venir  dans  le  monde,  ces
esprits  se  dépouillent  des  corps  dont  ils  étaient  revêtus  au  Paradis
et  s'enveloppent  de  corps  terrestres  formés  d'une  goutte  de  liquide
puant.  Et  quand  arrive  l'heure  de  quitter  ce  monde,  l'esprit  ne  s’en
va  qu’après  que  l’ange  destructeur  l'a  dépouillé  du  corps  d’ici-bas.
Ensuite  l'esprit  reprend  le  corps  du  Paradis  dont  il  était  revêtu
avant  la  venue  en  ce  monde.  L’esprit  n’éprouve  de  véritable  joie
que  revêtu  du  corps  du  Paradis;  car,  aussi  longtemps  qu'il  est
enveloppé  du  corps  terrestre,  il  ne  peut  approfondir  les  mystères
suprêmes.  Qui  peut  décrire  la  joie  qu’éprouve  l’âme  lorsqu’elle  se
voit  de  nouveau  revêtue  de  son  corps  paradisiaque  ?  Qui  a  procuré
à  l’âme  la  joie  de  se  revêtir  de  nouveau  du  corps  du  Paradis?
N’est-ce  pas  l’ange  exterminateur  qui  l'a  dépouillée  préalablement
du  corps  terrestre?  Voilà  pourquoi  cet  ange  est  appelé  «  très  bon  ».
Le  Saint,  béni  soit-il,  a  accordé  aux  hommes  la  faveur  de  ne  pas
être  dépouillés  de  leurs  corps  ici-bas  sans  que  d’autres  corps  plus
glorieux  et  plus  nobles  ne  les  attendent,  —  excepté  toutefois  les
pécheurs  qui  meurent  sans  pénitence;  les  âmes  de  ceux-ci  s’en
vont  nues,  comme  elles  étaient  venues.  Quand  l'âme  ne  trouve  pas
d'enveloppe,  elle  a  honte  des  autres  âmes,  et  elle  trouve  son  châti¬
ment  dans  l’enfer  d'ici-bas,  chauffé  du  feu  d’en  haut.  Beaucoup
de  ces  âmes  cependant  sont  sauvées  au  bout  d’un  certain  temps;
ce  sont  celles  des  pécheurs  qui  ont  pris  la  détermination  de  faire
pénitence,  mais  qui  n’ont  pas  pu  y  parvenir.  Les  âmes  de  ceux-ci
sont  châtiées  pendant  un  certain  temps  et  sont  sauvées  ensuite.
Voyez  combien  est  grande  la  miséricorde  du  Saint,  béni  soit-il,
envers  ses  créatures;  il  suffit  d’avoir  eu  l’intention  de  se  repentir
pour  que  Dieu  ne  rejette  plus  complètement  l  ame.  Dieu  réserve  à
ces  âmes  un  endroit  dans  l'enfer  où  elles  font  pénitence.  Cette

(70)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  150’,  ir.0k

pénitence  tardive  brise  les  portes  de  l’enfer,  [150 b]  et  les  âmes  en
sortent.  Rien  n’est  plus  agréable  au  Roi  sacré'.  Aussi,  heureux  le
sort  de  celui  qui  se  propose  toujours  de  faire  pénitence;  car,  alors
même  qu’il  ne  pourrait  jamais  y  parvenir,  le  Saint,  béni  soit-il,
lui  en  tiendrait  compte,  en  assimilant  l'intention  à  l'acte.  Cette
assimilation  n'a  lieu  que  pour  le  «  bon  côté  »;  la  mauvaise  inten¬
tion,  au  contraire,  n’est  pas  assimilée  à  l'action,  excepté  l’intention
d’adorer  les  idoles,  ainsi  que  les  collègues  l'ont  dit.  Mais  ceux
qui  n’ont  jamais  eu  l’intention  même  de  faire  pénitence  descen¬
dront  à  l’enfer  et  n’en  sortiront  jamais  en  toute  éternité;  c’est  d’eux
que  l'Écriture*  dit  :  «  Comme  une  nuée  se  dissipe  et  passe  sans
qu’il  en  reste  de  trace,  ainsi  celui  qui  descend  au  Schéol  ne  remon¬
tera  plus.  »  El  ailleurs1*  :  «  C’est  le  Seigneur  qui  ôte  et  qui  donne
la  vie.  qui  conduit  au  Schéol  et  qui  en  retire.  »

Rabbi  Yehouda  dit:  Nous  avons  appris  que  les  coupables,  dans
l’enfer,  sont  châtiés  par  un  feu  brûlant  jour  et  nuit,  afin  que  le
châtiment  corresponde  à  la  faute  qui  consistait  dans  le  feu  de  la
passion.  Toutes  les  fois  que  l’homme  se  laisse  entraîner  par  la
chaleur  de  la  passion  que  lui  communique  l'esprit  tentateur,  il
attire  le  feu  de  l’enfer.  L'esprit  tentateur  disparut  une  fois  de  dessus
la  terre;  car  on  l’avait  enfermé  dans  un  tube  de  fer  et  jeté  dans
l’abîme.  Pendant  tout  ce  temps,  le  feu  de  l'enfer  fut  éteint  et  ne
brûla  pas.  Mais  dès  que  l’esprit  tentateur  revint  en  ce  monde  et
commença  à  chauffer,  par  la  passion,  les  coupables  d’ici-bas,  le  feu
de  l’enfer  se  mit  de  nouveau  à  brûler;  ce  qui  prouve  que  le  feu  de
l’enfer  ne  brûle  que  par  le  feu  que  l'esprit  tentateur  communique
aux  coupables.  L'enfer  a  sept  portes  et  est  divisé  en  sept  compar¬
timents  qui  correspondent  aux  sept  genres  de  coupables  désignés
sous  les  sept  noms  suivants  :  mauvais,  méchant,  pécheur,  impie,
destructeur,  railleur,  orgueilleux.  Chaque  pécheur  est  mis  dans  ce
compartiment  de  l’enfer  qui  correspond  à  son  degré  de  culpabilité.
Chaque  compartiment  est  placé  sous  la  surveillance  d’un  ange.
Tous  les  surveillants  à  leur  tour  sont  placés  sous  1  ordre  de  «  Doumâ  »

1.  Que  la  vue  d'âmes  échappées  de  l'enfer.
a)  Job,  vu,  9.  —  b)  I"  Rois,  il,  6.

(71)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  150\  151  ■

qui  est  accompagné  de  millions  d'anges  qui  ont  pour  mission  de
châtier  les  coupables.  Le  feu  de  l'enfer  d’ici-bas  provient  de  l’enfer
d’en  haut.  Il  y  a  un  endroit  dans  l’enfer  appelé  «  excrément
chauffé  »;  c’est  là  que  sont  châtiés  les  coupables  qui  ont  mené  une
vie  de  débauche  et  de  libertinage  et  qui  n’ont  jamais  pensé  à  se
repentir.  La  damnation  de  ceux-ci  sera  éternelle,  car  ils  n’en
sortiront  jamais.  Même  les  jours  de  Sabbat,  de  Néoménie  et  de
fêtes,  pendant  lesquels  le  feu  de  l'enfer  reste  éteint,  ces  coupables
ne  quittent  pas  leur  séjour  et  ne  trouvent  pas  de  repos  comme  les
autres  damnés.  Comme  ils  avaient  coutume  de  profaner  le  sabbat
publiquement  et  de  n’avoir  aucun  souci  de  la  gloire  de  leur  Maître,
ils  n’ont  pas  mérité  de  jouir  du  repos  pendant  ce  jour  dans  l’enfer.

Rabbi  Yehouda  dit  :  Les  païens  qui  n'ont  pas  sanctifié  le  Sabbat
durant  leur  vie  sur  la  terre  observent  par  force  le  Sabbat  durant
leur  séjour  dans  l'enfer,  puisqu’ils  jouissent  du  repos  pendant  ce
jour.  Tous  les  vendredis  soirs,  dès  que  la  sainteté  du  Sabbat  com¬
mence,  des  voix  [101*]  retentissent  dans  tous  les  compartiments
de  l'enfer  qui  font  entendre  ces  paroles  :  Que  le  châtiment  des
coupables  soit  suspendu,  attendu  que  le  Roi  sacré  arrive  et  que  le
jour  est  sanctifié.  Aussitôt  les  châtiments  cessent  et  les  coupables
trouvent  du  repos.  Cependant  les  Israélites  qui  n’ont  jamais
observé  le  jour  de  Sabbat  ne  trouvent  pas  de  repos,  même  en  ce
jour.  Les  autres  damnés  de  l’enfer  en  sont  étonnés  et  demandent  :
Pourquoi  ceux-ci  ne  trouvent-ils  pas  de  repos  comme  nous  ?  Les
anges  préposés  aux  châtiments  leur  répondent  :  Parce  que  ceux-ci
ont  été  assez  coupables  de  nier  l’existence  du  Saint,  béni  soit-il,
et  de  transgresser  tous  les  commandements  de  l’Écriture  par  le
fait  d’avoir  profané  le  Sabbat’.  Voilà  pourquoi  ils  sont  les  seuls  qui
ne  trouvent  pas  de  repos  même  aujourd'hui.  Les  damnés  sont
autorisés  à  quitter  leur  place  et  à  assister  au  spectacle  suivant  :
Un  ange  du  nom  de  «  Santariël  »  extrait  de  la  terre  les  corps  de
ceux  qui  avaient  profané  le  .Sabbat  et  les  apporte  dans  l’enfer.  Les
âmes  qui  avaient  animé  ces  même  corps  contemplent  alors  leurs

1.  La  profanation  du  Sabbat  est,  d’après  la  tradition,  à  elle  seule  aussi
grave  que  la  transgression  de  toutes  les  autres  lois  ensemble.

(72)

Digitized  by  Gooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  H.  -  151*

dépouilles  rongées  par  les  vers  et  elles  ne  trouvent  pas  de  repos
dans  les  flammes  de  l’enfer.  Les  autres  coupables  entourent  ce
corps  et  s’écrient  :  Ceci  est  le  corps  d'un  tel  qui  n'a  pas  eu  soin  de
la  gloire  de  son  Maître  et  qui  a  nié  l'existence  de  Dieu  et  de  toute
l’Écriture.  Malheur  à  lui  !  Il  aurait  mieux  valu  pour  lui  ne  pas
naître,  pour  ne  pas  être  exposé  à  ce  châtiment  et  à  cette  honte.  Tel
est  le  sens  des  paroles*  :  «  Ils  sortiront  pour  voir  les  corps  morts
de  ceux  qui  ont  péché  contre  moi.  Leur  ver  ne  mourra  point,  et
leur  feu  ne  s'éteindra  point,  et  ils  seront  un  objet  de  dégoût  et
d'horreur  (diraon)  aux  yeux  de  toute  chair.  »  Le  mot  «  diraon  »,
objet  d'horreur,  se  décompose  en  «  di  »  et  «  raon  »,  objet  qu'on
regarde.  Rabbi  Yessé  dit  :  Comme  le  .Sabbat  est  aussi  important
que  l’Écriture  Sainte,  et  comme,  d’autre  part,  l'Écriture  est  appelée
«  feu  »,  il  est  équitable  que  ceux  qui  ont  transgressé  le  feu  de
l’Écriture  soient  châtiés  par  le  feu  de  l’enfer  qui  ne  sera  jamais
éteint.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Dès  que  le  Sabbat  est  fini,  l'ange  pré¬
posé  à  l'enfer  remet  le  corps  dans  la  tombe  et  le  châtiment  recom¬
mence  pour  le  corps  dans  la  tombe  et  pour  l'âme  dans  l'enfer.  Ce
qui  précède  ne  s'applique  qu’à  l'époque  durant  laquelle  le  corps
subsiste  encore  dans  la  tombe.  Mais  dès  que  le  corps  n’existe  plus,
le  châtiment  de  l’âme  cesse  également;  car  Dieu  est  clément,
comme  il  est  dit b  :  «  Il  est  miséricordieux;  il  pardonne  le  péché;
il  ne  détruit  point  et  ne  réveille  pas  tout  son  courroux.  »  Les  âmes
destinées  à  sortir  de  l'enfer,  en  sortent  dès  qu’il  ne  reste  plus  trace
du  corps;  celles  destinées  à  avoir  du  repos  trouvent  le  repos,  et
celles  destinées  à  être  transformées  en  poussière  et  répandues  sous
les  pieds  des  justes  subissent  ce  traitement.  C'est  pour  cette  raison
que,  pour  les  justes  aussi  bien  que  pour  les  coupables,  il  est  avan¬
tageux  d'être  enterré  dans  une  terre  qui  consume  vite  les  corps,
afin  d’abréger  ainsi  la  durée  des  châtiments  du  corps,  de  lame  et
de  l'esprit.  Car  il  n’y  a  pas  un  juste  dans  le  monde  dont  le  corps
ne  subisse  des  châtiments  dans  la  tombe.  L’ange  préposé  à  la  garde
des  tombes  visite  les  corps  chaque  jour  et  les  châtie.  Si  cela  arrive
aux  justes,  à  plus  forte  raison  est-ce  le  cas  des  coupables.  Mais

a)  Isaïe,  lxti.  24.  —  b)  Ps.,  lxxvim,  38.

(73)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  151*,  151 k

dès  que  le  corps  est  transformé  en  terre,  toute  rigueur  cesse.
Cependant,  les  zélés  qui  constituent  la  base  du  monde  ne  sont  pas
châtiés  pendant  tout  le  temps  que  leurs  corps  subsistent  dans  la
tombe;  le  châtiment  de  leurs  corps  cesse  dès  que  leurs  âmes
s'élèvent  dans  la  région  d'en  haut.  Mais  le  nombre  de  ces  zélés  est
très  petit  en  ce  monde.  Tous  les  hommes  meurent  par  l’ange  des¬
tructeur,  excepté  ceux  qui  meurent  en  Terre  Sainte;  la  mort  de
ceux-ci  s'opère  par  l’ange  d’amour  qui  exerce  son  pouvoir  en  Terre
Sainte.  Rabbi  Isaac  demanda  :  S'il  en  est  ainsi,  quelle  était  donc
la  faveur  accordée  à  Moïse,  à  Aaron  et  à  Miriam  dont  l'Écriture
dit  qu’ils  sont  morts  par  la  bouche  de  Dieu  et  non  pas  par  l’ange
destructeur;  ceci  n’était  pas  une  faveur  accordée  à  ces  trois  per¬
sonnes,  attendu  qu’on  vient  de  dire  que  toutes  les  personnes  qui
meurent  en  Terre  Sainte  ne  meurent  pas  par  l’ange  destructeur?
Rabbi  Yehouda  lui  répondit  :  [  151  b ]  C’est,  en  effet,  par  une
faveur  spéciale  que  Moïse,  Aaron  et  Miriain  ne  sont  pas  morts  par
l’ange  destructeur,  attendu  que  leur  mort  a  eu  lieu  hors  de  la  Terre
Sainte.  C’est  pourquoi  l'Écriture1*  a  dit  :  «  Ceux  de  ton  peuple
qu’on  avait  fait  mourir  vivront,  ceux  qui  étaient  souillés  (nebelathi)
au  milieu  de  moi  ressusciteront.  »  Les  premières  paroles  de  ce
verset  désignent  ceux  qui  sont  morts  en  Terre  Sainte,  sur  lesquels
1'  «  autre  côté  »  n’a  pas  de  prise  et  qui,  par  conséquent,  ne  re¬
çoivent  pas  la  mort  de  l’ange  destructeur;  c’est  pourquoi  l’Écri¬
ture  les  appelle  «  tes  morts  ».  Le  mot  «  nebelathi  »  désigne  ceux
qui  sont  morts  hors  de  la  Terre  Sainte.  Le  mot  «  nabal  »  désigne  la
souillure  ;  car  c’est  le  nom  du  démon.  De  là  vient  qu'on  emploie
ce  mot  dans  les  lois  concernant  l'abatage  des  animaux  pour  dési¬
gner  la  chair  impropre  à  la  nourriture.  Les  hommes  morts  hors  de
la  Terre  Sainte  sont  appelés  «  nebelathi  »,  parce  qu’ils  sont  sous
l’empire  de  1’  «  autre  côté  ».  Les  paroles  de  l’Écriture  :  «  Réveillez-
vous,  vous  qui  sommeillez  sous  la  terre  »  désignent  les  quatre
couples  enterrés  à  Hébron,  qui  sommeillent  seulement,  mais  qui
ne  sont  pas  morts,  et  qui  savent  tout  ce  qui  se  passe,  mieux  que
les  autres  hommes.  Leurs  corps  sont  conservés  à  la  porte  du
Paradis.  Voilà  pourquoi  les  âmes  de  tous  ceux  qui  meurent  en

a)  Isaïe,  xxvi,  19.

(7»

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  151 k

Terre  Sainte  ne  sont  pas  ôtées  par  l'ange  destructeur,  mais  par
l’ange  de  l’amour  qui  exerce  son  pouvoir  en  Terre  Sainte.

Il  y  a  un  endroit  sur  la  terre  habitée  où  l'ange  destructeur  ne
peut  exercer  aucun  pouvoir  et  où  il  ne  lui  est  pas  permis  de  péné¬
trer.  Tous  ceux  qui  demeurent  en  cet  endroit  ne  meurent  qu’en
quittant  leur  ville.  Parmi  les  habitants  de  cette  contrée,  il  n’y  en
a  pas  un  seul  qui  ne  meure  pas;  seulement  la  mort  n’a  lieu
qu  après  que  celui  qui  la  désire  a  quitté  la  ville.  Et  comme,  d’autre
part,  il  n’est  pas  possible  que  ces  gens  restent  constamment  chez
eux  sans  se  déplacer,  il  s’ensuit  que  tous  meurent,  même  ceux  qui
ne  le  désirent  point.  Pour  quelle  raison  l'ange  destructeur  ne  peut-
il  exercer  son  ministère  en  cette  contrée?  Cela  ne  peut  certaine¬
ment  provenir  du  fait  que  l'ange  destructeur  ne  gouverne  pas  sur
cette  contrée,  attendu  qu'il  ne  gouverne  pas  en  Terre  Sainte  non
plus,  et  que  cela  n'empêche  pas  les  hommes  d’y  mourir.  Donc,
pourquoi  n’y  meurt-on  pas?  On  dira  peut-être  que  c’est  en  raison
de  la  sainteté  du  lieu.  Cependant,  il  n’y  a  pas  de  contrée  plus
sainte  que  la  Palestine,  et  cependant  on  y  meurt!  On  dira  encore
que  c’est  en  raison  du  grand  mérite  de  l’homme  qui  a  bâti  cette
ville.  Mais  il  y  en  avait  pourtant  beaucoup  d'autres  dont  le  mérite
était  plus  grand,  et  auxquels  une  telle  faveur  n'était  pas  accordée!
Rabbi  Isaac  dit  :  Je  n’ai  rien  entendu  et  ne  puis,  par  conséquent,
rien  dire  à  ce  sujet.  Les  collègues  se  rendirent  auprès  de  Rabbi
Siméon  et  lui  demandèrent  la  raison  de  ce  phénomène.  Rabbi  Si-
méon  leur  dit  :  En  effet,  l’ange  destructeur  n’a  jamais  eu  de  prise
sur  cette  ville,  parce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  veut  pas  qu’un
homme  meure  jamais  en  cet  endroit.  Et  ne  croyez  pas  qu’on  n’y
meure  pas  seulement  depuis  que  la  ville  est  bâtie;  mais  depuis  que
le  monde  a  été  créé,  jamais  homme  n’est  mort  en  cet  endroit.
Là-dessous  il  y  a  un  grand  mystère  connu  des  initiés.

Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  il  manipula  les
lettres*  à  l'aide  desquelles  la  terre  fut  formée;  il  en  résulta  que
chaque  contrée  de  la  terre  fut  formée  par  une  lettre  distincte.
Comme  le  Saint,  béni  soit-il,  voulait  que  l’ordre  des  lettres  prit

P)  V.  fol.  204*,  Z.,  I.

(75)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  131*,  152*

fin  au  Yod,  il  s’ensuivit  que  le  Teth,  qui précède  le  Yod,  demeura
suspendu.  [152*]  Teth  est  l’image  de  la  lumière  de  vie;  et
c’est  pourquoi  la  vue,  en  songe,  de  la  lettre  Teth  est  de  bon  augure
et  annonce  la  longévité*.  L’endroit  où  l’on  ne  meurt  pas  est  juste¬
ment  formé  par  la  lettre  Teth.  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  vou¬
lut  créer  le  monde,  il  jeta  un  caillou  dans  l’eau,  lequel  caillou
traça  les  vingt-deux  lettres  qui  constituèrent  la  formation  du
monde.  Mais  le  caillou  roulait  toujours  et  ne  s’arrêta  qu'au  point
qui  correspond  au-dessous  de  l'autel  du  sanctuaire;  c’est  là  qu'il
s'enfonça;  et  le  monde  apparut.  Mais,  objectera  t-on,  pourquoi  le
sanctuaire  n’était-il  pas  bâti  dans  la  contrée  où  l'on  vit  toujours?
C'est  parce  que  la  Terre  Sainte,  formée  par  toutes  les  lettres  de
l'alphabet,  procure  le  pardon  des  péchés,  qui  vaut  plus  que  la  vie
terrestre.  Remarquez  que  Teth  constitue  la  lumière  de  tous  ceux
qui  vivent;  et  c'est  pourquoi  le  mot  «  tob  »  (bon)  commence  par
cette  lettre.  L'ange  exterminateur  prend  la  fuite  devant  cette  lettre,
ou  plutôt  il  ne  lui  est  pas  permis  de  s’approcher  de  l’endroit  où
domine  cette  lettre.  La  lettre  Qouph,  n’ayant  qu'un  seul  pied  (p),
ne  peut  pas  se  tenir  debout.  Tandis  que  la  lettre  Teth,  ayant  une
base  large  (o),  peut  se  tenir  partout.  Et  c'est  pour  cette  raison  que
ni  le  démon,  ni  l'ange  destructeur  n'ont  d'accès  là  où  domine  le
Teth.  Si  le  Teth  domine  dans  l'endroit  de  la  vie,  le  Qouph  domine
dans  l'enfer'b.  Dans  le  livre  de  Rab  Hammenouna  le  Vieillard,  il
est  dit  ce  qui  suit  :  Sur  les  pierres  où  étaient  gravés  les  noms  des
tribus  d'Israël,  ne  se  trouvaient  point  les  lettres  H et  et  Teth,  afin
qu’on  n’y  trouvât  point  les  lettres  dont  est  composé  le  mot  «  péché  »
(Het).  Dans  le  sanctuaire,  toutes  les  lettres  de  l'alphabet  étaient
gravées,  et  elles  formaient  les  noms  sacrés.  Tous  les  mondes  d’en
haut  et  d'en  bas  n’ont  été  formés  qu'à  1  aide  des  lettres.  Dans  le
Tabernacle,  les  lettres  étaient  également  gravées;  car  Beseléel
connaissait  le  mystère  de  la  combinaison  des  lettres  à  l'aide  de
laquelle  furent  créés  le  ciel  et  la  terre0.  Dieu  voulait  que  les  lettres

1.  C'est  la  partie  opposée  dans  l'empire  du  démon  contre  les  cent  béné¬
dictions  du  règne  de  Dieu.  V.  Minhath  Yehouda,  fol.  136*.

a)  V.  Z.,  I,  fol.  30*.  —  b)  V.  fol.  180*.  —  c)  V.  Talmud,  tr.  Berakhoth,
fol.  55*.

(76)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  152*.  152fc

fussent  disposées  ici-bas  comme  elles  l'étaient  en  haut.  De  là  le
nom  de  «  Beseléel  »  qui  signifie  «  à  l'ombre  d'El  ».  «  El  »  désigne
le  Dieu  suprême.  Et  qui  est  l’ombre  d'«  El  »?  C’est  le  Juste  (n)  qui
est  assis  dans  l'ombre  de  1’  «  El  »  suprême®  et  qui  lui  ressemble
en  tout.  «  El  »  s'étend  vers  six  directions,  et  le  Juste  également;
«  El  »  répand  la  lumière  en  haut,  et  le  Juste  la  répand  ici-bas.
«  El  »  est  le  résumé  des  six  directions,  et  le  Juste  l’est  également.
L’Écriture  dit  de  Beseléel  (qui  était  fils  d'Uri)  :  fils  de  «  Hur  »,
ce  qui  veut  dire  qu’il  était  fils  de  la  lumière  primitive  que  le  Saint,
béni  soit-il,  avait  créée  en  même  temps  que  le  monde,  et  qu'il  était
le  fils  de  Celui  qui  délivra  le  monde.  D’après  une  autre  explication
«  Dur  »  est  pris  dans  le  sens  de  «  blanc  »;  fils  de  «  Hur  »  signifie
qu’il  était  le  plus  blanc  de  tous.

La  tradition  nous  apprend  que,  vues  en  songe,  toutes  les  cou¬
leurs  sont  d’un  bon  présage  excepté  le  bleu.  Pourquoi  cette  der¬
nière  couleur  est-elle  de  mauvais  augure?  Parce  quelle  est  l’image
du  degré  où  les  âmes  reçoivent  leur  châtiment.  Cependant  ce  degré
est  représenté  par  la  couleur  blanche;  seulement,  à  l’heure  où  les
âmes  reçoivent  leur  châtiment,  elles  pensent  à  la  couleur  bleue,
couleur  du  ciel.  [152b]  Quand  l'homme  contemple  cette  cou¬
leur,  il  se  rapelle  le  devoir  d'accomplir  les  commandements  de  son
Maître,  de  même  que  la  vue  du  serpent  d'airain  rappelait  aux
hommes  le  devoir  de  se  garder  du  péché.  C'est  pourquoi  l'Écritureb
dit  :  «  Et  vous  regarderez  l’hyacinthe  et  vous  vous  souviendrez  de
tous  les  commandements  du  Seigneur.  »  C'est  pourquoi  il  y  avait
de  l’hyacinthe  dans  le  Tabernacle.  Rabbi  Isaac  dit  :  Le  trône  sur
lequel  sont  prononcées  les  rigueurs  est  de  couleur  hyacinthe  ;  et
lorsque  la  rigueur  se  transforme  en  clémence,  les  «  Cheroubim  »
qui  sont  tournés  dos  à  dos  changent  de  position  et  se  placent  face
à  face.  Dès  que  les  «  Cheroubim  »  se  placent  face  à  face,  les  cou¬
leurs  du  Trône  se  transforment,  et  la  couleur  hyacinthe  se  trans¬
forme  en  couleur  blanche.  Les  couleurs  du  trône  sont  ainsi  modi¬
fiées  selon  la  puissance  qui  domine,  la  Rigueur  ou  la  Clémence,  et
selon  l'attitude  d’Israël  ici-bas  envers  le  Saint,  béni  soit-il,  ainsi

a)  V.  Z.,  I,  toi.  77*.  —  b)  Nombres,  xv,  38.

(77)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  152 k

qu’il  est  écrit*  :  «  Israël,  je  suis  glorifié  par  toi  »,  ce  qui  veut  dire  :
les  couleurs  du  trône  sont  modifiées  selon  la  conduite  d'Israël.

«  Etb  tu  feras  une  table  de  bois  de  Schitim,  etc.  »  Rabbi  Isaac
commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit0  :  <<  Tu  mangeras  et  tu  te
rassasieras  et  tu  béniras  le  Seigneur  ton  Dieu.  »  Heureux  le  sort
d'Israël  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  choisi  parmi  tous  les  peuples
pour  l'attacher  à  lui.  C'est  par  le  mérite  d'Israël  que  Dieu  accorde
la  nourriture  à  tout  le  monde.  Et,  à  plus  forte  raison,  maintenant
qu'Israël  est  dans  l’exil,  les  peuples  païens  reçoivent-ils  une
double  portion  de  nourriture.  Car  tant  qu'Israël  habitait  la  Terre
Sainte,  la  nourriture  lui  venait  d'en  haut  et  il  n’en  donnait  aux
peuples  païens  que  les  os.  La  chose  est  comparable  à  un  roi  qui
prépare  un  festin  pour  sa  maisonnée.  Tant  que  les  membres  de  sa
maisonnée  se  montrent  dignes,  ils  mangent  les  mets  avec  le  Roi,
et  l’on  jette  les  os  aux  chiens.  Mais  quand  les  membres  de  la  mai¬
sonnée  ne  font  pas  la  volonté  du  roi,  celui-ci  donne  tout  le  repas
aux  chiens  et  laisse  les  os  aux  membres  de  sa  maisonnée.  De
même,  tant  qu'Israël  fit  la  volonté  de  son  Maitre,  il  était  assis  à
la  table  du  Roi,  mangeait  tout  le  repas  et  ne  donnait  aux  peuples
païens  que  les  os.  Mais  quand  Israël  ne  fait  plus  la  volonté  de  son
Maitre,  il  va  en  exil  ;  le  repas  est  mangé  par  les  chiens,  et  lui
garde  les  os.  Malheur  à  un  fils  de  roi  réduit  à  attendre  les
miettes  qui  tombent  de  la  table  de  l’esclave!  Le  roi  David  a  dit*1  :
«  Tu  as  préparé  une  table  devant  moi  contre  ceux  qui  me  persé¬
cutent;  tu  as  oint  ma  tête  avec  une  huile  de  parfums;  que  ma
coupe  est  enivrante!  »  La  phrase  :  «  Tu  as  préparé  une  table  de¬
vant  moi  »  désigne  le  festin  du  Roi.  Les  mots  :  «  ...  Contre  ceux
qui  me  persécutent  »  désignent  les  chiens  qui  se  tiennent  près  de
la  table  et  attendent  qu’on  leur  jette  quelque  chose.  La  phrase  :
«  ...  Tu  as  oint  ma  tète  avec  une  huile  de  parfums  »  désigne  l’onc¬
tion  qui  précède  les  festins  ;  c’est  par  cet  acte  que  le  Roi  expri¬
mait  son  amour  pour  Israël.  Les  mots  :  «  ...  Que  ma  coupe  est
enivrante!  »  signifient  que  l'abondance  était  toujours  grande  en
Israël  et  qu'il  n'avait  pas  besoin  de  demander  quoi  que  ce  fût.

a)  Isaïe,  xlix,  3.  —  h)  Exotle,  xxv,  i’3.  —  rj  Deutér.,  vm,  10.  —  d)  Ps.*

xxiii,  4.

(78)

Digitized  by  Çjoosle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  152‘,  153*

Rabbi  Hiyâ  allait  une  fois  rendre  visite  k  Rabbi  Siméon  à  Tibé¬
riade.  Rabbi  Jacob,  fils  d’Ydi,  et  Rabbi  Yessé  le  Petit  l'accom¬
pagnaient.  Pendant  le  voyage,  Rabbi  Yessé  demanda  k  Rabbi
Hiyâ  :  Que  signifient  les  paroles  de  l'Écriture3  :  «  Tu  témoigneras
ta  reconnaissance  aux  fils  de  Berzellaï,  de  Galaad,  et  ils  mange¬
ront  k  ta  table,  etc.  »  ?  Est-ce  qu’on  témoigne  sa  reconnaissance  en
faisant  manger  à  sa  table  la  personne  dont  on  est  l'obligé  ?  En
outre,  n'est-ce  pas  contraire  k  la  dignité  royale  que  de  faire  manger
une  personne  étrangère  [153a]  à  la  table  du  roi  sans  nécessité?
N'est-il  pas  d'usage  que  le  roi  mange  tout  seul  k  une  table,  et  que
tous  les  grands  de  la  cour  s’asseoient  plus  bas?  Rabbi  Hiyâ  lui
répondit  :  Je  n’ai  rien  entendu  et  ne  puis,  par  conséquent,  rien
dire  k  ce  sujet.  Ayant  demandé  k  Rabbi  Jacob,  fils  d'Ydi,  s’il
n'avait  rien  entendu  k  ce  sujet,  celui-ci  leur  répondit  :  Puisque,
vous  qui  sucez  le  miel  d’en  haut,  n'avez  rien  entendu  k  ce  sujet,  k
plus  forte  raison  suis-je,  moi,  dans  le  même  cas  !  Rabbi  Hiyâ  de¬
manda  alors  k  Rabbi  Yessé  si  lui-même  n’avait  pas  entendu
quelque  explication  lk-dessus.  Rabbi  Yessé  répondit:  Bien  que  je
sois  encore  jeune  et  que  je  ne  fréquente  votre  société  que  depuis
peu  de  jours,  j’ai  entendu  l'explication  de  ce  verset.  Il  commenta
k  parler  ainsi b  :  «  Il  donne  le  pain  à  toute  chair;  car  sa  miséri¬
corde  est  éternelle.  »  Pourquoi  David  jugea-t-il  k  propos  de  termi¬
ner  ce  psaume  sublime  par  ce  verset?  Mais  il  y  a  trois  puissances
en  haut  dont  le  Saint,  béni  soit-il,  se  sert;  ces  puissances,  qui
constituent  la  gloire  de  Dieu,  sont  le  cerveau,  le  cœur  et  le  foie.
Ces  trois  organes  sont  autrement  disposés  en  haut  qu'en  bas.  En
haut,  c’est  le  cerveau  qui  absorbe  le  premier,  et  il  transmet  au
cœur,  lequel  k  son  tour  transmet  au  foie.  Le  foie  distribue  ensuite
k  toutes  les  sources  qui  coulent  vers  le  monde  d'en  bas,  donnant  k
chaque  source  ce  qui  lui  convient  '.  En  bas,  au  contraire,  c'est  le
foie  qui  prend  le  premier  la  nourriture;  ensuite  il  approche  tout
du  cœur,  qui  n’en  tire  que  la  quintessence  ;  et,  enfin,  la  nourri¬
ture  ayant  fortifié  le  corps,  le  cerveau  reçoit  sa  part.  Le  foie  revient

1.  Les  trois  premières  Sépbiroth.

a)  lit*  Rois,  U,  7.  —  b)  Ps.,  cxxxvi,  25.

(79)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  -  153*.  153 k

ensuite  et  distribue  la  nourriture  à  tous  les  canaux  de  l’organisme.
Dans  un  jour  de  jeûne,  l’homme  sacrifie  sa  graisse  et  son  sang,
«1  ui  servent  de  nourriture  au  foie  céleste;  celui-ci  les  approche
ensuite  du  cœur  qui  est  supérieur  au  foie  et  qui  le  domine.  Et
enfin  le  cœur  transmet  la  nourriture  au  cerveau  qui  domine  tout
le  corps.  Mais,  ordinairement,  c'est  le  cerveau  d’en  haut  qui  reçoit
le  premier  et  qui  la  transmet  ensuite  au  cœur,  lequel  la  transmet
à  son  tour  au  foie.  La  faveur  que  David  accorda  aux  fils  de  Berzellaï
en  recommandant  à  son  fils  de  les  faire  manger  à  la  table  du  roi
consistait  en  ceci  qu'il  leur  fit  révéler  le  mystère  de  la  table  du
Roi  céleste,  d’où  émane  toute  nourriture,  ltabbi  Hiyà  vint  le  baiser
à  la  tète  en  lui  disant  :  Bien  que  tu  sois  encore  jeune,  tu  es  rempli
d’une  grande  sagesse.  Pendant  ce  temps,  Rabbi  Hizqiya  venait
d'arriver,  et  il  s'écria  :  11  est  certain  que  le  Saint,  béni  soit-il,
s'attachera  à  nous,  attendu  qu'on  vient  de  révéler  un  mystère
nouveau  concernant  la  Loi.  Ils  s'assirent  pour  manger  et  déci¬
dèrent  que,  durant  le  repas,  chacun  d’eux  parlerait  de  choses
concernant  la  Loi.  Rabbi  Yessé  dit  :  Bien  que  notre  repas  soit
frugal,  il  mérite  le  nom  de  «  repas  ».  Il  y  a  plus  :  Il  est  appelé  «  le
repas  du  Saint,  béni  soit-il  »,  attendu  qu’il  en  jouit,  ainsi  qu’il  est
écrit»  :  «Voici  la  table  de  devant  le  Seigneur.  »  Or,  nous  allons
parler,  pendant  ce  repas,  de  choses  relatives  à  la  Loi.

Rabbi  I.Iiyà  commença  à  parler  ainsi  b  :  «  Et  tu  mangeras,  et  tu
te  rassasieras,  et  tu  béniras  le  Seigneur  ton  Dieu.  »  L'homme  ne
peut-il  pas  bénir  le  Saint,  béni  soit-il,  avant  d’avoir  rempli  son
ventre?  [153  bJ  Pourquoi  donc  l’Ecriture  dit-elle  d’abord  :  «  Et
tu  mangeras  et  tu  te  rassassieras  »,  et  après  seulement  :  «  ...Et  tu
béniras  le  Seigneur  ton  Dieu  »  ?  L’Ecriture  veut  nous  indiquer
qu'alors  même  que  l’homme  ne  mange  qu’un  morceau  de  la  gran
deur  d'une  olive,  il  est  déjà  obligé  d'en  rendre  grâce  à  Dieu®.

Rabbi  I.lizqiya  prit  ensuite  la  parole  et  dit  :  L'Écriture  veut
nous  apprendre  qu'il  est  permis  à  un  homme  ivre  de  réciter  la
prière  établie  après  le  repas,  ce  qui  n’est  pas  le  cas  de  la  prière  du
matin,  laquelle  ne  doit,  certes,  être  récitée  qu'avant  qu'on  ait

a)  É/ôchicl,  xli,  .—  b)  Douter. ,  vin,  10.—  «•)  V.  Talmud,  lr.  Ucrakhoth,
fol.  46*.

(80)

Digitized  by  L,oocj[e

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  153‘,  154*

mangé  et  bu.  Quelle  différence  entre  ces  deux  prières?  Celle  du
matin  monte  à  une  région  si  élevée  qu’il  n’y  a  aucune  question  de
chose  matérielle;  tandis  que  la  prière  après  le  repas  monte  à  une
région  où  l’on  fixe  à  l’homme  sa  nourriture.  Voilà  pourquoi  la
première  prière  doit  être  récitée  avant  de  manger  et  boire,  tandis
que  la  seconde  peut  l’être  aussi  à  l’état  d’ébriété.

Rabbi  Yessé  prit  ensuite  la  parole  et  dit a  :  «  Et  tu  feras  aussi
une  table  en  bois  de  Schitim.etc.  »  Il  était  indispensable  qu’il  y  ait
une  table  dans  le  tabernacle,  pour  que  la  bénédiction  d’en  haut
vienne  se  poser  et  répandre  la  nourriture  à  tout  le  monde.  Cette
table  ne  devait  pas  rester  dépourvue  de  nourriture,  même  pendant
une  seconde,  parce  que  la  bénédiction  ne  se  pose  pas  sur  une  chose
vide.  C’est  pour  cette  raison  que  la  table  du  Tabernacle  devait
toujours  être  pourvue  de  pain,  pour  attirer  la  nourriture  sur  les
tables  des  autres  hommes.  Dieu  ne  répand  pas  la  bénédiction  sur
un  endroit  où  il  n’y  a  rien,  ainsi  qu’il  est  éoritb  :  «  Dis-moi  ce  que
tu  as  dans  la  maison  »,  ainsi  que  les  collègues  l'ont  expliqué.  De
toute  table  près  de  laquelle  on  ne  fait  pas  entendre  des  paroles
relatives  à  la  Loi,  l’Écriture0  dit  :  «  Toutes  les  tables  sont  pleines
de  ce  que  rejettent  ceux  qui  vomissent,  et  de  saletés,  de  sorte
qu'il  ne  reste  plus  de  lieu  qui  soit  propre.  »  Il  est  défendu  de  réci¬
ter  la  bénédiction  à  une  telle  table.  Car  il  y  a  table  et  table.  Il  y  a
une  table  où  l'on  parle des  paroles  de  l'Écriture;  et  alors  l’Écri¬
ture'1  dit  :  «  Voici  la  table  devant  le  Seigneur.  »  Et  il  y  a  une  autre
table  où  la  Loi  et  la  sainteté  n’ont  aucune  part,  et  celle-ci  est
appelée  «  vomissements  et  saletés  ».  [154  8]  Une  telle  table  attire  le
démon  ;  mais  le  Dieu  suprême  n’y  participe  aucunement.  Tandis
que,  si  l'on  parle  de  la  Loi  à  table,  le  Saint,  béni  soit-il,  y  participe.
Mais  il  y  a  plus  :  Un  puissant  chef  céleste,  du  nom  de  «  Souria0»,
prend  toutes  les  paroles  prononcées  à  table  et  s’en  sert  pour  repro¬
duire  la  forme  de  la  table  même  qu'il  présente  au  Saint,  béni
soit-il.  Quand  un  homme  sait  la  manière  exacte  detre  assis  à
table,  celle-ci  lui  sert  d'autel  pour  le  purifier  de  tous  ses  péchés.
Heureux  l’homme  qui  observe  les  deux  devoirs  qui  s’imposent  à

a)  Exode,  xxv,  23.—  b)  IV*  Rois,  iv,  2.—  c)  Isaïe,  xxvm,  8.  —  d)  Ézéchiel,
XLI,  22.  —  **)  V.  (ol.  203*.  et  fol.  223*.

(81)

ZOHAR,  11.  —  TOMB  IV.  8

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  —  154*

table  :  parler  de  choses  de  la  Loi  et  accorder  une  partie  de  la
nourriture  aux  pauvres.  Quand  on  enlève  la  table,  deux  anges
sacrés  sont  présents,  l’un  à  droite  et  l'autre  à  gauche.  L’un  d’eux
dit  :  C'est  la  table  du  Roi  sacré  qu'un  tel  vient  de  lui  servir  ;
puissc-t  elle  être  encore  longtemps  servie  î  L'autre  dit  :  C'est  la
table  du  Roi  sacré  qu’un  tel  vient  de  servir,  afin  que  tous  les  êtres
soient  bonis  ;  puisse  cette  table  rester  toujours  présente  devant
l’Ancien  des  temps  !  Rabbi  Abba  avait  coutume  de  dire,  toutes  les
fois  qu'on  emportait  la  table  :  Couvrez  le  pain,  en  raison  des  mes¬
sagers  du  Roi.  C'est  par  la  table  que  l'homme  arrive  à  être  jugé
digne  d’avoir  des  moyens  d'existence  en  ce  bas  monde,  de  parti¬
ciper  au  monde  futur  et  d'être  mentionné  en  bien  devant  l'Ancien
des  temps.  Heureux  le  sort  d’un  tel  homme,  et  dans  ce  monde,  et
dans  le  monde  futur  !

Rabbi  Jacob,  prenant  ensuite  la  parole,  dit  :  «  Tous-1  ceux  qui
l'avaient  connu  auparavant,  voyant  qu’il  était  avec  les  prophètes
et  qu'il  prophétisait,  disaient  entre  eux  :  Qu'est-il  donc  arrivé  au  fils
de  lus?  Saiil  est-il  aussi  prophète?  »  Saiil  n’était-il  pas  élu  de¬
puis  longtemps?  D’où  vient  donc  l’étonnement  de  le  voir  avec  les
prophètes?  Le  Saint,  béni  soit-il,  l'avait  élu  pour  roi,  mais  non
pour  prophète.  Or,  ces  deux  dignités  n'ont  été  accordées  à  aucun
autre  homme  qu'à  Moïse,  en  raison  de  sa  grande  fidélité.  On  ob¬
jectera  :  Samuel  avait  cependant  les  deux  dignités  1  II  n'en  est
rien  ;  il  était  prophète,  ainsi  qu'il  est  écrit'»  :  «  Et  tout  Israël
connut,  depuis  Dan  jusqu’à  Bersabée,  que  Samuel  était  le  fidèle
prophète  du  Seigneur  »,  prophète,  mais  non  roi.  Il  était  prophète
et  juge  ;  or,  juge  n'est  pas  roi.  Voilà  pourquoi  on  s’étonnait  de
voir  Saiil  avec  les  prophètes.  Mais,  demandera-t-on,  pourquoi
Dieu  lui  accorda-t-il  le  don  de  prophétie,  à  lui  qui  était  déjà  roi  ?
C’est  qu’il  n'avait  pas  simultanément  ces  deux  qualités  :  il  était
roi  quand  il  ne  jouissait  pas  encore  du  don  de  la  prophétie,  et  il
prophétisait  seulement  momentanément  pendant  qu’il  se  mêlait
aux  prophètes  ;  mais,  dès  qu’il  se  séparait  d'eux,  il  ne  prophétisait
plus.  Et  comme  j'aspire  à  l’Esprit  Saint,  il  est  tout  naturel  que  je

a)  I"  Rois,  x,  11.  —  b)  ld.,  ni,  20.

(82)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  -  154*,  154‘,  155*

me  mêle  aux  disciples  de  Rabbi  Siméon,  fils  de  Jochaï,  devant
lequel  tremblent  tous  les  êtres  d'en  haut  et  d’en  bas.  11  continua  à
parler  ainsi  :  «  Eta  tu  feras  une  table,  etc.  »  Cette  table  servait  au
pain  de  proposition.  Qui  des  deux  était  plus  sacré?  le  pain  ou  la
table  ’  ?  On  ne  peut  pas  dire  qu'ils  possédaient  un  égal  degré  de  sain¬
teté,  [154b]  attendu  que  la  table  était  au-dessous  du  pain.  La  table
était,  en  effet,  la  chose  essentielle,  puisque  c’est  elle  qui  attirait
les  bénédictions  et  la  nourriture  en  ce  monde.  Le  pain  n 'était  placé
sur  la  table  que  pour  indiquer  que  c’est  grâce  à  la  table  qu’il  y  a
du  pain;  sans  vigne  il  n’y  aurait  pas  de  raisins;  sans  arbres  il
n’y  aurait  pas  de  fruits,  et  sans  table  au  Tabernacle  il  n’y  aurait
pas  de  nourriture.  Les  prêtres  enlevaient  le  pain  à  chaque  veille
du  Sabbat,  afin  d’indiquer  que  c’est  grâce  à  la  part  du  prêtre  que  la
bénédiction  d’en  haut  se  pose  sur  tout  ce  que  l’on  mange  et  que
l’on  boit.  C’est  par  là  que  l’on  repousse  le  mauvais  tentateur  qui
n  obsède  l’homme  qu’à  l'heure  où  celui  ci  mange  et  boit  ;  c’est  par
suite  de  la  bonne  chère  que  le  mauvais  tentateur  prend  un  ascen¬
dant  sur  l'homme.  Comme  la  table  avait  pour  but  d’éloigner  les
accusations  du  démon,  elle  a  été  placée  du  côté  nord.  Le  corps  de
l'homme  doit  être  tout  à  fait  pur  quand  il  se  met  à  table.  Aussi
convient  il  de  se  purifier  avant  de  manger.  On  accorde  également
au  démon  sa  part  à  la  table,  et  cette  part  consiste  dans  l’eau  dont
on  se  sert  après  le  repas  pour  laver  les  mains.  Ainsi  qu'on  l'a  dit,
il  fallait  que  la  table  du  Tabernacle  fût  constamment  pourvue  de
nourriture,  et  qu’elL*  n'en  fût  pas  dépourvue  même  fl55*]  pendant
une  seule  seconde1*.  La  table  de  1'  «  autre  côté»,  au  contraire,  est
dépourvue  de  nourriture;  aussi  une  telle  table  ne  devait-elle  pas
exister  dans  le  Tabernacle  De  même,  au  moment  où  l’on  fait  la
prière  de  table,  il  convient  d’avoir  de  la  nourriture  sur  la  table,
afin  de  pouvoir  attirer  les  bénédictions  célestes.  Le  nombre  des
pains  placés  sur  la  table  du  Seigneur  était  de  douze,  pour  attirer
les  bénédictions  sur  les  douze  tribus.

1.  Tout  ce  passage  se  retrouve  presque  textuellement  dans  le  Z.  l.Iadascb,
fol.  4P,  éd.  de  Venise.

«)  Exode,  xxv,  23.  —  b)  Cf.  fol.  136*.

(83)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  155*.  153 k

Rabbi  Êléazar  commença  à  parler  ainsi»  :  «Que  tes  habits  soient
toujours  blancs,  et  que  l'huile  ne  manque  pas  sur  ta  tête.  »  Ce  ver¬
set  a  été  déjà  expliqué.  Remarquez  que  le  Saint,  béni  soit-il,  créa
l'homme  par  le  mystère  de  la  Sagesse  et  il  le  forma  avec  grand
art;  il  lui  inspira  une  âme  vivante,  afin  qu'il  puisse  pénétrer  le
mystère  de  la  Sagesse  et  connaître  la  gloire  de  son  Maître,  ainsi
qu’il  est  écrit1'  :  «  Tout  ce  qui  est  appelé  par  mon  nom  et  par  ma
gloire,  c'est  moi  qui  l'ai  créé,  formé  et  fait.  »  L’homme  ici-bas  est
en  effet  appelé  par  la  gloire  de  Dieu,  ce  qui  veut  dire  qu'il  est
l  image  du  monde  d'en  haut;  et  le  Trône  sacré  d'en  haut  ne  se
trouve  parfait  que  quand  les  hommes  ici-bas  sont  dignes  et  zélés.
L'Écriture  se  sert  des  trois  termes  :  «  créé  »  qui  désigne  le  «  côté
gauche  »,  «  formé  »  qui  désigne  le  «  côté  droit  »,  (ainsi  qu'il  est
écrit0  :  «  Qui  forme  la  lumière  et  qui  crée  les  ténèbres?...  »)  —  et
«  fait  »  qui  désigne  le  «milieu»,  ainsi  qu'il  est  écrit d:  «  Qui  fait  la
paix  en  haut?...  »  L  Écriture  applique  donc  à  l'homme  ces  trois
termes,  afin  de  nous  indiquer  que  l'homme  ici-bas  représente
exactement  la  Gloire  divine  d'en  haut.  Et  où  l'Écriture  applique-
t-elle  les  trois  termes  au  monde  d'en  haut?  Dans  le  verset  sui¬
vant  :  «  Qui  forme  la  lumière,  qui  crée  les  ténèbres,  qui  fait  la
paix?...  »  Voilà  les  trois  mêmes  termes  employés  pour  la  forma¬
tion  du  monde  d’en  haut,  ainsi  que  pour  celui  d'ici-bas.  Heureux
le  sort  de  l'homme  qui  arrive  par  ses  œuvres  à  être  l'image  d'en
haut!  C’est  pourquoi  l'Écriture  dit  :  «  Que  tes  habits  soient  tou¬
jours  blancs  et  que  l'huile  ne  manque  pas  sur  ta  tête.  »  De  même
que  l'huile  sacrée  ne  manque  jamais  dans  le  monde  d'en  haut,  de
même  elle  ne  manquera  jamais  à  l’homme  dont  les  habits  sont
toujours  blancs.  [155b]  Par  quelle  œuvre  l’homme  est-il  jugé
digne  de  jouir  de  ces  délices?  Par  la  table  à  laquelle  il  fait  parti¬
ciper  les  pauvres, ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «Tu  rassasieras  l’affamé.  »
Et  immédiatement  après  l’Écriture  ajoute  :  «  Alors  tu  trouveras
tes  délices  dans  le  Seigneur.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  rassasie  de
l’huile  sacrée  et  céleste  ceux  qui  rassasient  les  pauvres  à  leur
table.

«)  Ecclés.,  ix.  8.  —  6)  Isaïe,  xliii,  7.—  c)  ld.,  xlv,  7.—  d)  Job,  xxv,  2.—
e)  Isaïe,  LViti,  10.

(84)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  H.  -  lf»f»k

Rabbi  Yessé  et  Rabbi  Hiyâ  allaient  une  fois  en  voyage.  Ils
étaient  suivis  par  un  négociant.  Rabbi  Yessé  dit  à  Rabbi  I.Iiyâ  :
Il  convient  de  nous  consacrer  à  l'étude  de  la  Loi.  attendu  que  le
Saint,  béni  soit-il,  marche  devant  nous;  c'est  donc,  l'heure  de  lui
être  agréables  pendant  notre  voyage.  Rabbi  Hivâ  commença  à
parler  ainsi*  :  «  Il  est  temps  d'agir  pour  le  Seigneur;  ils  ont  ren¬
versé  ta  Loi.  »  Ce  verset  a  été  déjà  interprété  par  les  collègues b.
Mais  il  a  encore  une  autre  signification.  Toutes  les  fois  que  les
hommes  s’appliquent  à  l’étude  de  la  Loi,  le  Saint,  béni  soit-il,  —
s'il  est  permis  de  s’expliquer  ainsi,  —  est  content  de  son  œuvre  et
se  réjouit  avec  tous  les  mondes;  le  ciel  et  la  terre  se  trouvent  affer
mis.  11  y  a  plus  :  Le  Saint,  béni  soit-il,  réunit  toute  la  hiérarchie
céleste  et  lui  dit  :  Voyez  le  saint  peuple  que  j’ai  sur  la  terre  et  qui
se  consacre  à  la  Loi.  Voyez  l’œuvre  de  mes  mains  dont  vous  avez
ditc  :  «  Qu'est-ce  que  l'homme,  pour  mériter  que  tu  te  souviennes
de  lui?  »  Quand  les  esprits  célestes  voient  la  joie  de  leur  Maître,
ils  s’écrient*1  :  «  Qui  est  égal  à  ton  peuple  Israël,  peuple  unique
sur  la  terre?  »  Mais  quand  Israël  néglige  l'étude  de  la  Loi,  la
force  de  Dieu,  —  s'il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —  faiblit,
ainsi  qu’il  est  écrit  «  :  «  Tu  affaiblis  le  Dieu  qui  t'a  donné  la  vie.  »
Et  ailleurs1  :  «  Et  toutes  les  légions  célestes  se  tiennent  autour  de
lui.  »  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  :  «  Il  est  temps  d’agir
pour  le  Seigneur.  »  Ce  sont  les  justes  qui,  par  leurs  bonnes  œuvres,
augmentent  la  force  du  Saint,  béni  soit-il.  Et  pourquoi  est-il
temps  d’agir  pour  le  Seigneur?  L’Écriture  répond  elle-même  :
«  Ils  ont  renversé  ta  Loi  »,ce  qui  veut  dire  qu’il  en  est  ainsi  parce
que  les  hommes  n'agissent  point  de  manière  convenable.

Le  négociant  qui  les  suivait  leur  dit  :  Je  vous  prie  de  me  per¬
mettre  de  vous  poser  une  question.  Rabbi  Yessé  lui  dit  :  En  vé¬
rité,  l’heure  est  propice  pour  ta  question.  Le  négociant  reprit  :
Votre  interprétation  serait  admissible,  si  l’Écriture  disait  qu’  «  il
convient  d'agir  pour  le  Seigneur  »,  ou  «  agissant  pour  le  Seigueur  ».
Mais  l’Écriture  dit  :  «  Il  est  temps  d’agir.  »  Et  elle  dit  en  outre
«  pour  le  Seigneur  »  et  non  pas  «  devant  le  Seigneur  ».  Rabbi

«>  P».,  cxix,  126.  —  6)  V.  fol.  156k,  Z.,  I.  -  c)  Ps.,  vin',  5.—  d)  II*  Rois,
tu.  23.  —  e)  Deutér.,  xxxii,  18.  —  f)  II*  Paralip.,  xvin,  18.

(85)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  155»

Yessé  dit  :  Je  vois  que  ce  voyage  nous  est  propice  sous  plusieurs
points  de  vue.  D'abord,  nous  n'étions  que  deux  en  nous  mettant
en  route,  et  nous  sommes  maintenant  trois,  de  manière  à  permettre
à  la  Schekhina  de  se  joindre  à  nous1.  Ensuite,  j’avais  pensé  aupa¬
ravant  que  tu  n'étais  qu’un  arbre  séché,  et  je  m’aperçois  mainte¬
nant  que  tu  es  un  olivier  plein  de  sève.  Enfin,  tu  viens  de  poser
une  question  judicieuse.  Or,  puisque  tu  as  commencé  à  parler,
continue.  Le  négociant  commença  à  parler  ainsi  :  «  Il  est  temps
d'agir  pour  le  Seigneur;  ils  ont  renversé  ta  Loi.  »  Il  y  a  temps  et
temps®:  «  Un  temps  d’aimer  et  un  temps  de  haïr...  »  En  haut
également  il  y  a  un  «  temps  »  qui  constitue  le  mystère  de  la  foi  :
c’est  le  temps  propice;  et  il  y  a  un  autre  «  temps  »  qui  constitue
le  mystère  de  1’  «  autre  dieu  »  :  c’est  le  temps  qu’il  faut  haïr  ;
tandis  qu’il  convient  à  l'homme  d’aimer  le  «  temps  »  précédent,
ainsi  qu'il  est  écrit1»  :  «  Et  tu  aimeras  le  Seigneur  Dieu  de  tout  ton
cœur.  »  C'est  au  mystère  de  ces  deux  «  temps  »,  dont  il  faut  aimer
l’un  et  haïr  l’autre,  que  font  allusion  les  paroles  suivantes  de
l’Écriture0  :  «  Dis  à  Aaron.  ton  frère,  qu’il  ne  pénètre  pas  en  tout
temps  dans  le  sanctuaire.  »  A  l’époque  où  Israël  s’applique  à  l’étude
de  la  Loi  et  à  la  pratique  des  commandements,  c’est  le  «  temps  »
constituant  le  mystère  de  la  foi  sacrée  qui  domine  dans  le  monde.
Mais  quand  Israël  néglige  la  Loi,  le  «  temps  »  précité  n'est  pas
prospère  et  il  reste,  —  s’il  est  permis  de  s'exprimer  ainsi,  —  im¬
parfait  et  sans  éclat.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l’Écriture  :  «  11
est  temps  de  faire  au  Seigneur...  »  Le  mot  <«  faire  »  a  le  même  sens
que  dans  le  versetd  suivant  :  «  ...  Que  le  Seigneur  avait  créé  pour
la  faire.  »Or.  ces  paroles  ont  été  expliquées  ainsi  :  Lorsque  le  jour
du  Sabbat  approcha,  beaucoup  d’âmes  restèrent  sans  corps  faute
de  temps  pour  les  créer;  ainsi  les  corps  pour  ces  âmes  restent
encore  à  faire.  De  même,  ici,  le  mot  «  pour  faire  »  signifie  que  ce
«  temps  »  est  resté  incomplet,  parce  qu’Israël  a  cessé  de  s’occuper

1.  Ceci  est  conforme  U  la  tradition  déjà  rapportée  en  plusieurs  endroits,
aux  termes  de  laquelle  la  Schekhina  ne  se  joint  aux  hommes  qui  étudient
la  doctrine  que  quand  ceux-ci  sont  au  nombre  de  trois.

a)  Ecclés.,  lit,  8.-6)  Deutér.,  vi,  5.  — c)  Lévit.,  xyi,2.—  d)  Gen.,  u,  3,  4.

(86)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOUAR,  II.  —  15ôk,  156*

de  la  Loi  ici-bas.  Rabbi  Yessé  et  Rabbi  [156®]  Hiyà  s'appro¬
chèrent  du  voyageur  et  le  baisèrent  à  la  tête.  Rabbi  Yessé  lui  dit  :
En  vérité  tu  es  digne  de  nous  accompagner.  Heureux  notre  sort
d'avoir  été  jugés  dignes  d’entendre  ces  choses  pendant  notre  voyage,
et  heureuse  également  la  génération  de  Rabbi  Simôon  où  la  sa¬
gesse  retentit  même  parmi  les  voyageurs,  au  milieu  des  mon¬
tagnes!  Rabbi  Yessé  et  Rabbi  Hiyü  descendirent  de  leur  monture,
et  tous  trois  se  mirent  à  marcher  à  pied.

Le  négociant  commença  ensuite  à  parler  ainsi  :  «  Mais3  pour
moi,  Seigneur,  puisse  ma  prière  t'être  adressée  dans  un  moment
propice;  ô  Seigneur,  exauce-moi  selon  la  grandeur  de  ta  miséri¬
corde,  et  sauve-moi  par  ton  aide  fidèle.  »  La  tradition  nous  apprend
que  l'heure  propice  est  lorsque  la  communauté  assemblée  récite  la
prière.  Ceci  est  exact,  car  c’est  à  cette  heure  qu'il  convient
d’adresser  au  ciel  ses  vœux.  Le  roi  David,  qui  est  dans  la  région
appelée  «  Délivrance  »,  adresse  sa  prière  à  Dieu  ;  et  c'est  pourquoi
la  tradition  veut  que  l’on  rapproche  la  récitation  de  la  liturgie  de  la
délivrance  de  celle  des  dix-huit  bénédictions.  On  récite  ce  verset,
le  jour  du  Sabbat,  à  la  prière  des  vêpres  (Minl.ia);  car,  durant  les
jours  de  la  semaine,  c’est  la  Rigueur  qui  sévit  durant  l'heure  des
vêpres;  mais,  le  jour  du  Sabbat,  c’est  la  Clémence  qui  domine  à
cette  heure.  Aussi  convient-il  d’opérer  l’union  de  tous  les  degrés  à
cette  heure  où  dominent  la  miséricorde  et  la  clémence  et  où  toute
rigueur  est  atténuée.  Moïse  quitta  ce  bas  monde,  le  jour  du  Sabbat,  à
l'heure  des  vêpres.  Sa  mort  provoqua  une  joie  en  haut  et  une  dou¬
leur  ici-bas.  C'est  pour  cette  raison  qu'on  ferme  les  portes  de
l'école  après  la  prière  des  vêpres  du  Sabbat,  afin  d'indiquer  que
c’est  à  cette  heure  qu'a  cessé  de  vivre  celui  qui  apporta  la  Loi  ici-
bas.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  rÉcritureb  :«  Ta  justice  est
comme  les  montagnes  les  plus  élevées.  »  Car  c'est  grâce  à  la  jus
tice  de  Dieu  que  les  grands  hommes  quittent  ce  bas  monde  le  jour
du  Sabbat,  à  l'heure  des  vêpres,  heure  propice.  Trois  justes  sont
morts  à  cette  heure  :  Moïse,  le  fidèle  et  sublime  prophète;  Joseph,
le  juste,  et  le  roi  David.  L’Écriture0  dit:  «Ta  justice  est  éternelle,

a)  Ps.,  lxix,  14.  —  b)  /«/.,  xxxvi,  7.  —  r)  /</.,  cxix,  14£.

(87)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  156',  156k

et  ta  loi  est  véridique.  »  «  Éternelle  »  désigne  le  roi  David.  A
l'heure  où  Joseph  le  juste  est  mort,  toutes  les  sources  ont  tari  et
toutes  les  tribus  sont  allées  en  exil.  Alors  les  êtres  célestes
s'écrièrent  :  «  Ta  justice  est  comme  les  grandes  montagnes.  »  A
l'heure  de  la  mort  de  Moïse,  le  soleil  s'obscurcit  et  la  Loi  écrite
perdit  son  éclat.  A  l'heure  de  la  mort  du  roi  David,  la  lumière  de
la  lune  diminua  [156 b]  et  l'éclat  de  la  loi  orale  se  ternit.  C’est  à
partir  de  ce  moment  que  les  lumières  de  la  Loi  furent  cachées  et
que  commencèrent  les  discussions  et  les  controverses  parmi  les
sages  de  la  Mischna;  à  partir  de  ce  moment,  la  joie  qu’on  éprouve
à  l'étude  de  la  Loi  a  cessé  pour  toutes  les  générations  futures.
Quand  un  grand  homme  meurt,  les  Maîtres  de  la  Loi  ordonnent
un  jour  de  jeûne;  à  plus  forte  raison  convient-il  de  se  mortifier  le
corps  en  raison  de  la  perte  que  les  hommes  viennent  de  faire  par
la  mort  du  roi  David!  Et  c’est  en  raison  de  ces  trois  morts  qu’on
récite,  le  jour  du  sabbat,  à  l'heure  des  vêpres,  ces  trois  versets
qui  commencent  par  les  mots  :  «  Ta  justice...  »

Itabbi  Yessé  et  llabbi  Hiyâ  se  réjouirent  de  ces  paroles  et
vinrent  baiser  de  nouveau  le  voyageur  à  la  tête,  en  disant  :  Heu¬
reux  notre  sort  d'avoir  fait  ce  voyage!  Continuant  son  discours,
le  négociant  s’exprima  ainsi  :  Il  est  écrit8  :  «  La  sagesse  rend  le
sage  plus  fort  que  dix  princes  d’une  ville.  »  Les  premières  paroles
de  ce  verset  désignent  Moïse  au  moment  où  il  monta  à  la  mon¬
tagne  de  Sinaï  pour  recevoir  la  Loi.  Tous  les  cieux  furent  ébranlés
eu  ce  moment,  et  toutes  les  légions  célestes  s’écrièrent  devant  le
Maître  de  l'univers  :  Comment!  Toute  notre  joie  consiste  dans  la
Loi,  et  tu  veux  la  faire  descendre  en  bas!  Toutes  se  réunirent  au¬
tour  de  Moïse  et  voulurent  le  brûler.  Mais  Moïse  prit  courage  et
leur  résista,  ainsi  que  les  collègues  l'ont  déjà  expliqué.  Tout
homme  qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi,  pour  l'amour  de  la  Loi
même,  y  puise  la  force  nécessaire  pour  résister,  quand  l’occasion
se  présente,  aux  attaques  du  démon.  Moïse  aussi  a  puisé  dans  la
Loi  la  force  de  résister  aux  anges.  L’Écriture  ajoute  :  «  ...  Plus
fort  que  dix  princes  d’une  ville.  »  Ce  sont  les  dix  commandements

a)  Ecclés.,  vu,  19.

(88)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  156k

de  la  Loi  qui  sont  les  chefs  suprêmes  de  l'homme,  et  ils  le  rendent
puissant  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur-  Tous  les  mystères
du  monde,  tous  les  commandements,  toute  la  sagesse  d’en  haut  et
d’en  bas  sont  contenus  dans  ces  paroles.  Heureux  l'homme  qui  se
consacre  à  l’étude  de  la  Loi!  Les  «  dix  chefs  »  font  allusion  aux
dix  sortes  de  sagesse  qui  se  trouvent  dans  la  Loi,  et  qui  sont  con¬
tenus  dans  un  seul  Nom  formé  des  vingt-deux  lettres  de  l’alphabet.
Ces  dix  noms  projettent  une  lumière  si  éclatante  qu'aucun  œil  ne
peut  la  voir  et  qu’aucune  intelligence  ne  peut  la  concevoir.  Le
Saint,  béni  soit-il,  la  conserve  pour  le  juste  dans  le  monde  futur,
ainsi  qu’il  est  écrit8  :  «  Aucun  œil  n'a  vu  hors  toi  seul,  û  Seigneur,
ce  que  tu  as  préparé  à  ceux  qui  espèrent  en  toi.  »  C’est  par  la  table
ici-bas  que  l’homme  peut  se  rendre  digne  de  s’asseoir  à  une  autre
table  plus  élevée,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  ...  Car  il  mangeait  tou¬
jours  à  la  table  du  roi.  »  Et  le  roi  David  a  dit0  :  «  Tu  as  préparé
une  table  devant  moi  contre  ceux  qui  me  persécutent.  »  C’est  en
sachant  se  mettre  à  table  ici-bas  que  les  âmes  sont  jugées  dignes
de  jouir  des  délices  de  la  table  d'en  haut.  Les  âmes  se  mettent-elles
à  table  dans  le  monde  futur?  Oui,  de  même  que  les  anges.  Est-ce
que  les  anges  mangent?  Oui,  mais  leur  nourriture  est  spirituelle.
La  nourriture  des  Israélites  dans  le  désert  venait  également  d'en
haut.  C’est  donc  une  nourriture  spirituelle  qui  est  servie  aux  âmes
des  justes  dans  le  paradis  d’ici  bas  où  elles  séjournent  pourvues
d’enveloppes  pareilles  aux  corps  qu'elles  avaient  animés  durant
leur  séjour  sur  la  terre.  Le  Sabbat  et  les  jours  de  fête,  elles  se  dé¬
pouillent  de  leurs  enveloppes  et  montent  dans  la  région  supérieure
pour  y  jouir  de  la  contemplation  de  la  gloire  de  leur  Maitre,  ainsi
qu'il  est  écrit*1  :  «  Et  à  chaque  Néoménie,  et  à  chaque  Sabbat,  toute
chair  viendra  se  prosterner  devant  moi,  dit  le  Seigneur.  »  La  chair
peut-elle  venir  se  prosterner  devant  Dieu?  Pourquoi  l’Écriture  ne
dit-elle  pas  :  Tout  esprit,  ou  toute  âme  viendra  se  prosterner
devant  moi  ?

Mais  le  Saint,  béni  soit-il,  fit  l’homme  ici-bas  exactement  sur
le  modèle  de  la  Gloire  suprême  d'en  haut.  Or,  la  Gloire  d'en  haut

a)  Isaïe,  lxiv,  3.  —  6)  II*  Rois,  ix,  13.  —  c)  Ps..  XXlli,  5.  —  il)  Isaïe,
lxvi.  23.

m

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  156‘,  157*

a  un  Esprit  de  l’esprit  et  une  Ame  de  l’âme,  [157a]  jusqu’à  ce  quelle
arrive  à  la  région  d'ici-bas  qui  est  appelée  «  corps  »  (gouph).  Un
esprit  qui  émane  de  la  Source  de  vie  pénètre  dans  la  région  appelée
«  corps  »  et  il  lui  procure  tous  biens,  toute  nourriture  et  tout  ce
dont  il  a  besoin.  De  même,  l’homme,  ici  bas,  est  appelé  «  corps  »
(gouph);  et  l'esprit  qui  le  domine  émane  de  l’Esprit  d’en  haut.
Mais  comme  l’Esprit  d’en  haut  est  composé  de  plusieurs  degrés
dont  chacun  est  considéré  comme  l’esprit  de  l’autre,  il  s'ensuit  que
ce  qui  pour  l'homme  est  esprit,  est  chair  pour  la  Gloire  d'en  haut.
C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Toute  chair  viendra  se  prosterner
devant  moi.  »  Les  collègues  éprouvèrent  de  la  joie  en  entendant
ces  paroles.  Arrivés  près  d’une  montagne,  llabbi  Hiyâ  demanda  au
négociant:  Quel  est  ton  nom?  Celui-ci  répondit  :  Hanan.  Rabbi
Hiyâ  lui  dit  :  Que  le  Saint,  béni  soit-il,  te  soit  favorable  et  qu’il
exauce  tes  vœux  toutes  les  fois  que  tu  en  formeras.  Rabbi  Yessé
dit  :  Le  soleil  va  se  coucher;  or,  derrière  cette  montagne,  il  y  a  un
village  qui  porte  ton  nom;  car  il  s’appelle  Hanan  ;  allons-y  passer
la  nuit  en  l’honneur  de  ton  nom.

Arrivés  au  village,  ils  entrèrent  dans  une  auberge  où  on  leur
servit  une  table  garnie  de  plusieurs  mets.  Rabbi  Hiyâ  dit  :  En
vérité,  cette  table  a  quelque  chose  de  commun  avec  le  monde  futur.
Parlons  donc  à  cette  table  de  choses  concernant  la  Loi.  Rabbi
Yessé  prit  la  parole  et  dita  :  «  Et  tu  mangeras,  et  tu  te  rassasieras,
et  tu  béniras  le  Seigneur  ton  Dieu  sur  la  bonne  terre  qu’il  t'a
donnée.  »  Ici  l’Écriture  nous  apprend  qu’il  faut  bénir  Dieu  en
Terre  Sainte.  Mais  d’où  savons-nous  qu'il  faut  le  bénir  aussi,  hors
de  la  Terre  Sainte  ?  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,
il  divisa  la  terre  en  deux  parties;  il  rendit  l'une  habitable  et  l'autre
déserte.  La  partie  habitable  contient  un  point  central  qui  est  la
Terre  Sainte.  La  Terre  Sainte  est  le  centre  du  monde;  Jérusalem
est  le  centre  de  la  Terre  Sainte;  et  le  Saint  des  saints  est  le  centre
de  Jérusalem.  C’est  sur  ce  point  central  que  tout  bien  et  toute
nourriture  tombent  d’en  haut  pour  être  distribués  à  toute  la  partie
habitée  de  la  terre;  et  il  n’y  a  pas  un  seul  endroit  sur  la  partie

a)  Deutér.,  vin,  10.

(80)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.

157*,  157 k

habitée  du  monde  qui  ne  reçoive  sa  nourriture  de  ce  point  central.
Quant  à  la  partie  déserte,  elle  n’a  pas  de  point  central  ;  aussi  est-
elle  dépourvue  de  nourriture.  Sur  toute  la  terre,  il  n’y  a  pas  de
désert  plus  désolé  que  celui  où  Israël  séjourna  pendant  quarante
ans,  ainsi  qu'il  est  écrit»  :  «  Qui  t’a  conduit  dans  le  grand  et  ter¬
rible  désert  ?  »  Dans  ce  désert  domine  V  «  autre  côté  ».  Le  passage
d'Israël  dans  ce  désert  pendant  quarante  ans  avait  pour  but  de
briser  la  force  du  démon.  Si  Israël  avait  été  trouvé  digne  pendant
ces  quarante  ans,  le  démon  aurait  été  complètement  supprimé  de
ce  monde b.  Mais  comme  Israël  irrita  Dieu  à  chaque  instant,  le
démon  reprit  des  forces,  et  Israël  fut  subjugué  par  lui.  Mais,
objectera  t-on  :  Pourquoi  Moïse  y  est-il  mort?  Moïse,  le  fidèle
pasteur,  n’est  pas  mort  sur  la  terre  dominée  par  le  démon,  mais,
comme  dit  l'Écriture0,  sur  la  montagne  d'Abarim.  Que  signifie
Abarim  ?  —  Terrain  où  plusieurs  chefs  célestes  se  partagent  le
gouvernement  et  dont  la  domination  exclusive  n’est  confiée  à
aucun  chef.  Cette  montagne  se  trouvait  dans  cet  état  jusqu’au  jour
où  Moïse,  le  serviteur  fidèle,  y  vint;  c'est  alors  que  la  domination
de  ce  domaine  lui  a  été  confiée.  Nul  autre  n'a  participé  à  son  en¬
sevelissement,  excepté  le  Saint,  béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écritd  :
«  Et  il  l’ensevelit  dans  la  vallée,  etc.  »  L'Écriture  ne  nous  dit  pas
qui  l'a  enseveli;  donc,  c’était  Dieu,  de  même  que0:  «  Et  il  dit  à
Moïse  ...»  Et  ailleurs1  :  «  Et  il  appela  Moïse.  »  «  Il  »  désigne
Dieu.  Moïse  était  enterré  en  cet  endroit,  afin  de  faire  savoir  à  toutes
les  générations  futures  que  les  hommes  morts  dans  le  désert  res¬
susciteront  un  jour.  Mais,  objectera- 1  on,  s’il  est  vrai  que  le  démon
sévit  tellement  dans  le  désert  où  séjourna  Israël,  pourquoi  Dieu
ordonna-t-il  d’envoyer  le  bouc  émissaire  à  la  montagne  appelée
Azazel  ?  Il  aurait  fallu  [157 b]  l'envoyer  plutôt  à  la  montagne  du
désert  où  séjourna  Israël  ?  Le  séjour  d’Israël  pendant  quarante  ans
dans  le  désert  a  brisé  la  force  du  démon,  attendu  que  celui-ci  n’est
très  puissant  qu’à  un  endroit  où  jamais  homme  n'a  passé.  Or,  le
bouc  émissaire  a  été  justement  envoyé  sur  une  roche  escarpée,  au

a)  Oeutér.,  vin,  15.  —  b)  V.  Tiqouné  Z.,  xix.  —  c)  Deutér.,  xxxu,  49.—
d)Id.,  XXXIV.  6.  —  e )  Exode,  xxiv,  1.  —  /)  Lévit.,  i,  1.

(91)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  157 k

pied  de  laquelle  jamais  homme  n'a  passé.  En  jetant  le  bouc  à  cet
endroit,  le  démon  s’y  précipita  avec  avidité;  et  il  oublia  ainsi  de
porter  ses  accusations  contre  Israël.  Bien  qua  l’heure  actuelle  le
sanctuaire  n’existe  plus  à  Jérusalem,  et  bien  qu’Israël  habite  hors
de  la  Palestine,  toute  nourriture  du  monde  arrive  de  ce  point  central.
Voilà  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Et  tu  béniras  le  Seigneur  ton  Dieu
sur  la  bonne  terre  qu'il  t'adonnée  »,  ce  qui  veut  dire  :  à  cause  delà
bonne  terre  Aussi  convient-il,  au  moment  où  l’on  jouit  des  plaisirs
de  la  table,  de  s'attrister  sur  le  sort  de  la  Terre  Sainte  et  du  palais
du  Roi  tombé  en  ruines.  Cette  tristesse  à  table  est  comptée  pour  un
mérite  égal  à  celui  que  l'on  aurait  en  relevant  les  ruines  du
Temple.  Heureux  le  sort  d'un  tel  homme  !  La  coupe  des  bénédic¬
tions  n’est  employée  que  quand  trois  personnes  mangent  ensemble,
parce  que  la  bénédiction  émane  du  mystère  des  trois  patriarches.
11  faut  en  outre  saisir  la  coupe  de  la  main  droite  et  la  passer  ensuite
dans  la  main  gauche;  et  on  la  tient  ensuite  entre  les  deux  mains,
attendu  que  la  bénédiction  vient  du  «milieu»  entre  le  «  côté  droit»
et  le  «côté  gauche».  Ainsi  que  les  collègues  l’ont  dit.  il  y  a  dix  pres¬
criptions  concernant  la  coupe  des  bénédictions;  par  exemple,  il  faut
fixer  le  regard  sur  la  coupe  et  ne  pas  la  perdre  de  vue,  ainsi  qu'il
est  écrit1  :  «  Le  Seigneur  tou  Dieu  y  jette  son  regard.  »  11  faut  en
outre  avoir  de  la  nourriture  sur  la  table  pendant  qu’on  récite  la
prière  concernant  la  coupe  de  bénédiction,  parce  que  la  bénédiction
n'arrive  pas  sur  une  table  dépourvue  de  nourriture,  ainsi  qu'il  est
écrit b  :  «  Dis-moi  ce  que  tu  as  dans  la  maison.  »  De  là  vient  que
la  Sagesse  d’en  haut  ne  vient  qu'à  celui  qui  en  a  déjà  un  peu,  ainsi
qu'il  est  écrit0  :  «  Et  dans  le  cœur  de  tout  sage  j’ai  donné  de  la
sagesse.  »  Et  ailleurs*1  :  «  Qui  donne  la  sagesse  au  sage  ?...  »  Tel
est  le  mystère  du  pain  de  proposition,  ainsi  qu'il  est  écrit*’  :  «  Et
tu  mettras  sur  la  table  du  pain  qui  sera  toujours  exposé  devant
moi.  »

RAAIAH  MEHE.MXAU.  PASTEUR  FIDÈLE.

Tanaïm  et  Amoraïm,  assemblez-vous  tous  ;  car  le  moment  est

a|  Deutér.,  xi,  2.  —  è)IV‘  Rois,  iv,  2.  —  c)  Exode,  xxxi,  6.  —  d)  Daniel,
il,  21.  —  e )  Exode,  xxv,  30.

(92)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAli,  II.  —  157  k,  158*

venu  de  s’occuper  des  objets  du  Roi  et  de  jeter  de  la  lumière  sur
la  signification  du  Tabernacle,  du  chandelier,  de  la  table,  de  l’au
tel,  du  bassin  d'airain  et  de  sa  base,  de  l'arche,  du  propitiatoire,
et  des  Cheroubim.  Un  Tana  se  leva  et  dit  :  Pasteur  Fidèle,  c'est  à
toi  qu’il  convient  de  parler  de  ces  sujets,  attendu  que  c'est  à  toi
que  ces  commandements  ont  été  adressés,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Et  tu  feras  un  chandelier,...  et  tu  feras  une  table.  »  Et  ailleurs.
«  Vois  et  fais  comme  cela.  »  De  tous  les  commandements  qui  t’ont
été  adressés,  trois  seuls  t’ont  causé  de  la  difficulté,  c'est-à-dire ,
que  tu  ne  pouvais  pan  les  saisir ,  et  ces  trois  commandements  com¬
mencent  par  des  lettres  formant  ton  nom  :  le  chandelier,  le  siclc
et  le  mois'.  Pourquoi  ne  pouvais-tu  pas  saisir  ces  trois  comman¬
dements?  Le  Pasteur  Fidèle  répondit  :  Vieillard,  vieillard,  tu  in¬
fères  [158a]  que  je  n’ai  pas  pu  saisir  ces  commandements,  de  ce
que  l'Écriture  emploie  le  terme  «  miqschâ  »*.  En  vérité,  la  Schck-
hina  constitue  le  Chandelier  du  Saint,  béni  soit-il.  Les  six
branches  et  le  tronc  du  milieu  du  chandelier  correspondent  aux
sept  «  Séphiroth  «inférieures;  les  trois  branches  de  chaque  côté
représentent  les  Bras  du  Roi,  ainsi  que  les  deux  Cuisses  et  le
Membre  marqué  du  signe  de  l’Alliance.  La  tète  du  chandelier  est
représentée  par  la  lettre  lié  (n)  composée  également  de  trois  barres.
La  lettre  Vav  est  l'image  du  milieu  du  chandelier.  C’est  pourquoi
cette  lettre  est  appelée  «  Bina  »,  composé  des  mots  «  Ben  Iah  »
(Fils  du  Yod  et  du  lié).  Le  Yod  sert  de  couronne  au  Vav,  attendu
que  la  tète  de  cette  dernière  lettre  est  formée  du  corps  de  la  pre¬
mière1.  C’est  le  Vav  qui  représente  la  pierre  dont  l'Écriture11  dit  :
«  La  pierre  que  ceux  qui  bâtissent  avaient  rejetée,  a  ôté  placée  à
la  tète  de  l’angle.  »  Dans  le  Tétragrainme,  le  Yod  est  tantôt  placé
au  commencement  du  Nom  sacré,  tantôt  à  la  fin  et  tantôt  au  mi-

1.  Les  trois  objets  mentionnés  commencent  en  effet  par  les  trois  lettres
composant  le  nom  de  ."03.  «  Mois  »  désigne  le  commandement  concernant
l'agneau  pascal  (Exode,  xit,  2)  ;  ce  chapitre  commence  par  le  mot  «  Mois  »
CTnrt|.  —  2.  «  Miqschâ  »  a  un  double  sens  :  «  battu  au  marteau  »,  et
«  dur  »,  n  difficile  .à  comprendre  ».  —  3.  La  lettre  Vav  est  formée  d'une
simple  barre  verticale  surmontée  d’un  Yod

n)  Ps.,  cxviu,  22.

(93)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  158*,  158*

lieu,  afin  de  nous  indiquer  que  Dieu  est  le  commencement,  le  mi¬
lieu  et  la  fin.  Yod  désigne  le  Principe  mâle  et  Hé  désigne  le
Principe  femelle.  L’Écriturea  dit  :  «  Le  chandelier  se  fera.  »  Il  se
fera  de  lui-même;  car  la  Schekhina,  dont  le  chandelier  est  l'image,
se  fait  d’elle-même,  à  l’exemple  du  Saint,  béni  soit-il,  dont  elle
n'est  jamais  séparée.  Partout  la  Schekhina  sert  de  couronne  à  la
«  Colonne  du  milieu  »  ;  elle  est  la  synthèse  de  toutes  les  «  Séphi-
roth  »  et  de  tous  les  noms  sacrés  connus  et  inconnus.  Elle  est  à
Dieu  ce  que  le  point-voyelle  est  à  la  lettre.  Le  point-voyelle  n'est
pas  une  chose  distincte  de  la  lettre,  mais  une  indication  de  la  ma¬
nière  de  la  prononcer.  De  même  que  certains  points-voyelles  ont
l'apparence  d’un  escabeau  de  la  lettre  (par  exemple,  le  Segôl)  et
de  même  que  certains  accents  toniques  ont  l'apparence  de  cou¬
ronnes  de  la  lettre  (tels  que  les  accents  Segoltha,  Zarqa,  Maqoph,
Schophar,  Ilolekh),  de  même  la  Schekhina  apparaît  comme  la
couronne  sur  la  Tète  du  Roi  suprême.  La  connaissance  de  ce  mys¬
tère  échappe  à  notre  entendement;  et  c'est  de  ce  mystère  que  la
Loi  nous  dit b  :  «  Ne  cherche  pas  à  approfondir  les  choses  secrètes
et  ne  sonde  pas  les  mystères.  »  Nous  savons  que  Dieu  est  en  haut
et  qu’il  est  en  bas,  de  même  que  l’accent  d’en  haut  et  le  point-
voyelle  d’en  bas  font  partie  de  la  lettre  elle-même  qu’ils  accom¬
pagnent.  Celui  qui  s’évertue  à  faire  une  distinction  entre  la  partie
de  Dieu  qui  est  plus  haute  et  celle  qui  est  plus  basse,  n'a  pas  de
part  en  Dieu.  Jacob,  qui  le  savait,  recommanda  [158b]  à  ses  fils  de
ne  pas  chercher  à  pénétrer  le  degré  qui  est  au-dessus  do  notre
entendement.  Le  prophète,  qui  le  savait  également,  cria  au  Maître
de  la  Loi  et  au  sage0  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur;  que  le  sage
ne  se  glorifie  point  dans  sa  sagesse,  que  le  fort  ne  se  glorifie  point
dans  sa  force,  etc...,  mais  que  celui  qui  se  glorifie  mette  sa  gloire
à  me  connaître  et  à  savoir  que  je  suis  le  Seigneur.  »  David,  aussi
bien  que  Jérémie,  avaient  prévu  la  longueur  de  l'exil,  la  domina¬
tion  de  Samaël  et  du  serpent,  ainsi  que  les  persécutions  auxquelles
Israël  sera  en  butte  de  la  part  des  chefs  des  soixante-dix  peuples
parmi  lesquels  il  sera  dispersé.  Cependant  ils  n'avaient  pas  perdu
confiance.

a)  Exode,  xxv,  31.  —  b)  Cf.  Talmud,  traité  Haguga,  fol.  13*.  —  c)  Jéré¬
mie,  IX,  23.

(94)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  158 k,  159*

La  <(  Lampe  Sainte  »  continua  à  parler  ainsi  :  La  tradition  nous
apprend  que  l'étude  de  la  Loi  ne  réussit  qu’à  celui  qui  se  tue  pour
elle.  Or,  un  pauvre  est  considéré  comme  un  mort  ;  donc  s’appau¬
vrir  pour  la  Loi,  c’est  se  tuer  pour  elle.  Dieu  ordonna  que  chacun
apportât  un  demi-sicle.  Pourquoi  un  demi  ?  Afin  d’indiquer  que
l'offrande  du  pauvre,  bien  que  modeste,  est  plus  chère  à  Dieu  que
celle  du  riche.  De  là  vient  que,  pendant  la  première  nuit  de  la
fête  de  Pâques,  on  sépare  un  pain  azime  en  deux  et  on  en  garde
une  moitié,  pour  prononcer  sur  elle  la  bénédiction.  Car  le  Saint,
béni  soit-il,  descend  près  de  celui  qui  s'humilie  à  cause  de  la
Schekhina.  Et  comme  l’Époux  de  la  Schekhina  va  se  poser  sur
l’homme,  elle  aussi  descend  et  s'asseoit  aux  pieds  du  Roi.  Tel  est
le  sens  mystérieux  des  paroles  :  «  Le  ciel  forme  mon  trône  et  la
terre  mon  escabeau.  »  Du  jour  où  l'homme  est  pourvu  d'une
âme  qui  est  composée  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de  sa  Schekhina,
il  est  appelé  «fils  ».  Un  Tana  demanda  :  D'où  le  savons  nous?
Du  verset  suivant*  :  «  Le  Seigneur  me  dit  :  Tu  es  mon  fils,  je
t’ai  engendré  aujourd'hui.  »  La  «  Lampe  Sainte  »  dit  alors  :  Pas¬
teur  fidèle,  c'est  à  toi  que  David  applique  les  paroles  citées,  car
c'est  de  toi  que  l’Ecriture  b  dit  :  «  Et  il  n’y  avait  d'autre  prophète  en
Israël  semblable  à  Moïse.  »  Tu  as  accompli  envers  la  Schekhina
le  commandement  suivant0  :  «  Aime  le  Seigneur  ton  Dieu  de  tout
ton  cœur»,  ce  qui  veut  dire  de  tout  ton  corps  et  de  toute  ton  âme,
laquelle  a  cinq  noms  :  «  Neschama  »,  «  Rouali  »,  «  Nephesch  »,
«IJayà»,  «Yel.iidà»'.  Tu  aimais  la  Schekhina  de  toute  ta  for¬
tune  ;  car,  alors  même  que  tu  aurais  possédé  tous  les  mondes,  tu
les  aurais  donnés  pour  provoquer  l’union  du  Saint,  béni  soit-il,
avec  sa  Schekhina.  Tu  es  la  synthèse  de  toutes  les  grandes  ver¬
tus.  [159a]  Comme  tu  es  le  fils  de  ton  Maître,  il  fait  tout  ce  que  tu
désires  et  ne  se  sépare  jamais  de  toi.  Tu  es  caché  aux  hommes
pendant  l'exil.  Mais  moi  je  suis  envoyé  par  le  Saint,  béni  soit-il,
pour  dire  ces  choses  devant  toi,  et  j'ai  l'ordre  de  ne  pas  te  quitter

1.  V.  Brecher,  L'Immortalité  de  l'âme  chei  le»  Juif*.  Trad.  Catien;  Paris
1837,  p.  162.  Et  Z.,  II,  fol.  94*  (Tome  III,  p.  389)  ;  fol.  97‘  (Tome  III,  p.  390).

«I  Ps.,  u,  7.  —  b)  Deutér.,  xxxit,  10.  —  <•)  7rf.,  iv,  5.

(95)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  159*

avec  les  Tanalm  et  les  Amoraïm  tant  que  tu  n’auras  pas  complété
les  commandements  de  ton  Maître.  Le  Pasteur  Fidèle  continua  à
parler  ainsi a  :  «  L’arche  d’alliance  était  recouverte  extérieurement
et  intérieurement.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  est  également  couvert
de  sa  .Schekhina  extérieurement  et  intérieurement.  Par  contre.
l’«  autre  côté»  ne  couvre  ici-bas  qu’extérieurement,  pareil  à  l'encre
tombant  sur  un  corps  blanc.

(Fin  du  «  Pasteur  Fidèle  ».)

«  Considère  b  bien  les  objets  et  fais  selon  le  modèle  qui  t'a  été
montré  sur  la  montagne.  »  Une  tradition  nous  apprend  que  le
Saint,  béni  soit-il,  apprit  à  Moïse  la  forme  de  tous  les  objets  usi¬
tés  dans  le  Tabernacle,  en  le  faisant  assister  au  service  de  Méta
tron,  le  grand  pontife  d’en  haut.  On  dira  peut-être  :  Comment
Moïse  pouvait-il  contempler  les  objets  du  Tabernacle  d'en  haut,
alors  que  nous  savons  que  le  Tabernacle  d'en  haut  n’a  été  élevé
qu'au  jour  même  où  fut  dressé  celui  d’ici-bas,  et  que  le  service  de
1’  «  Adolescent  céleste  »  (Métatron)  n'a  eu  lieu  qu'après  le  service
fait  dans  le  Tabernacle  ici-bas?  La  vérité  est  que  le  Tabernacle
d'en  haut  n'a  été  dressé  qu’après  celui  d'ici-bas;  seulement,  Mé¬
tatron  montra  à  Moïse  la  forme  des  objets  avant  même  que  le
service  y  eût  commencé.  Si  la  tradition  parle  d’un  «  Métatron
faisant  le  service  »,  c’est  uniquement  parce  qu’il  fit  le  service  plus
tard.  Le  Saint,  béni  soit-il,  parla  ainsi  à  Moïse  :  Regarde  le  Taber¬
nacle  céleste  et  1’  «  Adolescent  »  ;  ils  n'attendent  pour  accomplir
leur  mission  que  l'heure  où  le  Tabernacle  d'en  bas  sera  élevé.
D’ailleurs,  ce  n’est  pas  Métatron  lui-même  qui  accomplit  le  mys¬
tère  sacerdotal  ;  il  n’en  est  que  le  Maître,  tandis  que  la  fonction
sacerdotale  y  est  faite  par  l’ange  Michel,  le  grand  pontife.  Au-
dessus  du  Tabernacle  de  Métatron,  se  trouve  un  autre  Tabernacle
dont  le  mystère  n’est  pas  même  révélé  dans  le  inonde  futur.  Ainsi,
il  y  a  deux  Tabernacles  :  l’un  mystérieux  et  sublime,  l’autre  celui
de  Métatron.  De  même  il  y  a  deux  pontifes  :  Dans  le  Tabernacle
mystérieux,  c’est  la  «  Lumière  originelle  »,  qui  exerce  le  ministère

«)  Exode,  xxv,  11.  —  h)  JH.,  xxv,  40.

(96)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  159',  159 k,  160*

pontifical;  et,  dans  le  Tabernacle  inférieur,  c'est  l’ange  Michel  qui
exerce  le  ministère  de  grand  pontife.

Ce  qui  va  suivre  au  sujet  des  mystères  du  Tabernacle  nous  vient
de  la  bouche  de  la  «  Lampe  ».  Le  Tabernacle  suprême  est  base
sur  douze  pierres  précieuses  disposées  du  côté  droit  et  du  côté
gauche.  Leur  disposition  forme  trois  noms  qui  s'enchaînent  et
s'absorbent  l’un  l'autre.  Le  premier  nom  est  «  El  »;  il  est  disposé
du  côté  droit  où  l'Aleph  s’unit  au  Lamed  qui  émane  du  Saint
des  saints  ;  ces  deux  lettres  unies  forment  le  nom  «  El  ».  Quand
le  côté  gauche  s’unit  au  côté  droit,  le  nom  d' «  El  »  [159b]  devient
«  Élohim  »;  le  mot  «  Him  »  est  un  dérivé  du  Tétragramme  qui  est
du  côté  gauche.  «  El  »  est  du  côté  droit.  Quand  «  El  »  vient  se
joindre  à  «  Him  »,  ils  donnent  naissance  à  «  Élohim  »  qui  sert  de
trait  d’union  entre  le  côté  droit  et  le  côté  gauche.  C’est  également
du  nom  «  Him  »  qu’est  formé  le  mot  «  maïm  »;  le  Hé  initial  se
transforme  en  Mem;  et  ainsi  «  Him  »  devient  «  Maïm  ».  Quand
l'Aleph  du  côté  droit  s’attache  au  Schin,  le  mot  «  esch  »  (feu)  en
naît.  Et  quand  «  Malm  »  (eau)  s’unit  à  «  Esch  »  (feu),  ils  donnent
naissance  à  «  Rouah  »  (air).  C’est  ainsi  que  par  «  Élohim  »  furent
créés  les  trois  éléments  principaux  constituant  la  matière  :  l’eau,
le  feu  et  l’air.  C’est  également  dans  le  même  ordre  d’idées  que  le
Mem  donne  naissance  au  Resch,  le  Schin  au  Heth,  l’Aleph  au
Heth,  le  Schin  au  Ghimel;  de  même  le  Teth,  en  frappant  la  lu¬
mière  d’en  haut,  se  transforme  [160a]  en  Aleph,  parce  qu'il  parti¬
cipe  du  nom  dont  fut  formé  l’air.  Chaque  fois  qu’on  dit  qu’une
lettre  donne  naissance  à  une  autre,  la  première  est  toujours  dans
une  direction  opposée  à  celle  de  la  lettre  à  laquelle  elle  donne
naissance.  Et  quand  les  deux  lettres  sont  unies,  elles  désignent  la
direction  du  milieu;  par  exemple,  Aleph  désigne  le  Sud;  Mem
désigne  le  Nord  ;  Aleph  et  Mem  unis  donnent  naissance  à  Schin  et
désignent  l’Est  qui  est  entre  le  Nord  et  le  Sud;  en  disant  que  Moïse
v'it  tous  les  objets  utilisés  au  Tabernacle,  la  tradition  entend  qu’il
v*t  les  lettres  qui  sont  vivantes  dans  le  Tabernacle  céleste  et  dont
les  objets  matériels  du  Tabernacle  ici-bas  n’étaient  que  l'image.
En  faisant  usage  des  diverses  combinaisons  des  lettres,  telles  que
«  Abag-Ithatz  »,  «  Ath-Basch  »,  «  Qara-Satan  »,  etc.,  on  arrive  à

(W)

■toHAK,  ri.—  TOME  IV.  7

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  160*,  160v

transformer  le  mot  «  llim  »  en  celui  de  <«  Schadaï  ».  Le  dais  qui
couvrait  le  Tabernacle  était  fait  de  peaux  de  chèvres.  C’était  l'em¬
blème  de  la  garde  que  Dieu  exerçait  sur  le  Tabernacle  pour  empê¬
cher  Satan  d’y  pénétrer.  Car  la  peau  de  chèvre  est  l’image  de
Satan;  et  c’est  pourquoi  Rébecca  couvrit  Jacob  d'une  peau  de  chèvre
lorsqu'il  se  présenta  devant  Isaac,  afin  que  celui-ci  le  prit  pour
Esaü.  Toutes  les  modifications  qui  se  produisirent  lors  de  la  créa¬
tion  du  monde  :  la  lumière  succédant  aux  ténèbres,  la  terre  ferme
à  l'eau,  etc.,  n'avaient  pour  cause  que  la  modification  de  la  dis¬
position  des  lettres  en  haut.  La  lettre  Aleph  donna  naissance  k  la
lettre  Qouph;  la  lettre  liesch  k  la  lettre  Ain,  et  ensemble  ces  trois
lettres  formèrent  le  mot  <»  Qara  ».  La  lettre  Beth  donna  naissance
à  la  lettre  Schin,  la  lettre  Teth  k  la  lettre  Noun,  ce  qui  fait  «  Sa¬
tan  ».  C’est  pourquoi  la  terre  était  en  ce  moment  dans  l’état  de
chaos.  La  lettre  Ghimel  donna  naissance  au  Kesch;  la  lettre  Da-
leth  au  Qouph.  Ces  quatres  lettres  s'unissant  ensemble  formèrent
l’intérieur  du  Tabernacle.  La  lettre  Hé  donna  naissance  au  Tsadi
et  la  lettre  Vav  au  l*é.  Ces  lettres  montèrent  en  haut  et,  s'unissant
aux  quatre  précédentes,  elles  constituèrent  le  plan  du  Tabernacle
qui  lui-même  est  composé  des  lettres  Zaïn  et  Aïn.  «  Et  l’obscurité
était  sur  la  face  de  l'abîme.  »  La  lettre  Heth  du  mot  «  hoschekh  »
(obscurité)  s'unissant  au  Samekh  donna  naissance  k  la  lumière.  Il
existe  une  autre  combinaison  des  lettres  appelée  la  combinaison
«  Al-Bam  ».  Les  lettres  Aleph  et  Schin  (esch,  feu)  donnèrent  nais¬
sance  aux  lettres  Ghimel  (  160 b)  et  Noun,  mots  qui  constituent  le
mystère  du  Jardin  de  l’Eden  (Gan).  Quand  les  mêmes  lettres
reprirent  la  combinaison  précédente,  et  formèrent  Aleph,  Mem,
Schin,  les  eaux  se  concentrèrent  en  un  seul  lieu,  ainsi  qu’il  est
écrit:l  :  «  Que  les  eaux  qui  sont  sous  le  ciel  se  rassemblent  en  un
seul  lieu.  »

Rabbi  Hiyàet  Rabbi  Yessé  firent  une  fois  un  voyage  ensemble.
Chemin  faisant,  Rabbi  Yessé  dit  :  Délectons-nous  et  parlons  de
choses  relatives  k  la  Loi.  Rabbi  Yessé  commença  k  parler  de  la
récitation  du  «  Schéma  »et  s'exprima  ainsi  ;  Il  estécrith  :  «  Écoute,

«)  Gen.,  i,  9.  —  ù)  Deutér.,  vi,  4.

(98)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  n.  -  160k

Israël,  Jéhovah  Élohénou  Jéhovah  est  Un.  »  Et  ailleurs*  :  «  Écoute,
Israël,  tu  es  de  venu  aujourd’hui  un  peuple.  »  Et  encore  ailleurs b:

«  Écoute,  Israël,  tu  passes  aujourd'hui  le  Jourdain.  »  Pourquoi
toute  cette  répétition  du  mot  «  Écoute  »  (schéma)  ?  Que  Moïse  l’ait
employé  dans  le  verset  proclamant  l'unité  de  Dieu,  on  le  conçoit;
mais  pourquoi  dans  les  autres  versets?  On  en  tire  un  enseignement:
Le  Aïn  du  mot  «  schéma  »  s’écrit  plus  grand  que  les  autres  lettres
du  mot.  Moïse  veut  nous  indiquer  qu'il  faut  constamment  aspirer
à  provoquer  l’union  du  monde  d'en  haut  avec  celui  d'en  bas.
Comme  le  Char  céleste  se  compose  de  soixante-dix  noms  sacrés,
Moïse  dit  :  «  Schéma,  Israël  »,  ce  qui  signifie  :  Que  les  soixante-
dix  noms  d'en  haut  soient  unis  à  Israël’.  Quand  Israël  le  Vieillard,
ccst  à-dire  l'Israël  céleste ,  s’unit  à  Israël  d  ici  bas,  comme  une
épouse  à  son  époux,  ils  ne  forment  qu’une  unité.  «  Schéma  »  le
Nom  de  soixante-dix  lettres  et  Israël,  et  les  trois  côtés,  c’est-à-dire
Jéhovah  Élohénou  Jéhovah,  ne  forment  qu'une  unité  (Ehad).
Le  verset  :  «  Écoute  (schéma),  Israël  tu  passes  aujourd’hui  le  Jour¬
dain...  »>  indique  les  degrés  inférieurs  de  l'unité.  Le  verset  :  «  Ecoute,
Israël,  aujourd’hui  tues  devenu  un  peuple  »  indique  l’unité  des  de¬
grés  supérieurs.  Le  «Schéma»  du  verset  :  «  Écoute,  Israël,  Jéhovah
Élohénou  Jéhovah  est  Un  «indique  l’union  parfaite,  l'union  de  ce
qui  est  en  haut  et  de  ce  qui  est  en  bas.  Aussi  convient-il  à  l’homme
d'être  prêt  à  l'heure  fixée  pour  la  récitation  du  Schéma,  afin  de  pro¬
clamer  l'unité  du  Nom  du  Saint,  béni  soit-il,  et  de  se  mettre
sous  le  joug  du  royaume  du  ciel  Et  à  l’heure  où  l'homme  recon¬
naît  le  royaume  du  ciel  et  s'y  soumet,  la  Schekhina  vient  et  se
pose  sur  sa  tête,  l’assiste  en  qualité  de  témoin  ;  car  elle  témoigne
devant  le  Roi  sacré  que  cet  homme  proclame  son  unité  en  haut  et
en  bas  deux  fois  par  jour.  C'est  pourquoi  la  lettre  Ain  du  mot
«  schéma  »  et  la  lettre  Daleth  du  mot  «  ehad  »  s'écrivent  plus
grandes  que  les  autres  lettres,  pour  faire  ressortir  le  mot  «  ed  »
(témoin) ;  car  la  Schekhina  témoigne  de  cet  homme  devant  le  Roi

1-  U  divise  le  inot  VÙV  (écoule)  en  deux  :  V  DtP  (le  nom  de  soixante-dix
lettres).

<»l  lé.,  xxvii,  9.  —  b)  Deutér.,  ix,  1.

(99)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOilAK,  11.  —  160 k,  161*

sacré,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire.  Quant  aux  trois  noms  :
Jéhovah  Élohénou  Jéhovah,  ils  proclament  l'unité  des  trois  côtés,
ainsi  que  la  «  Lampe  Sainte  »  l'a  enseigné  en  plusieurs  endroits.
Nous  ne  sommes  pas  autorisés  à  chercher  à  approfondir  davantage
ce  mystère.  En  vérité,  quand  l’homme  proclame  l'unité  des  noms
[161*]  du  Saint,  béni  soit-il,  en  haut  et  en  bas,  d'une  manière  con¬
venable,  la  Schekhina  vient  se  poser  sur  sa  tète,  lui  donne  sept
bénédictions  et  lui  applique  le  verset  suivant*  :  «  Et  il  me  dit  :
Israël,  tu  es  mon  serviteur,  et  je  me  glorifierai  en  toi.  »

Rabbi  Hiyà  prit  ensuite  la  parole  et  dit b  :  «  ...  Afin  que  tu  saches
què  le  Seigneur  est  Dieu,  et  qu'il  n'y  a  point  d'autre  dieu  que  lui.  »
Que  signifie  :  «  ...  Afin  que  tu  saches  ...  >»?  Quand  Israël  quitta
l’Égypte,  il  ignorait  le  mystère  de  la  Foi  en  le  Saint,  béni  soit-il.
Réduit  à  l'esclavage  au  milieu  d'un  peuple  païen,  il  oublia  la  base
de  la  Foi  qu’il  connaissait  auparavant,  l'ayant  héritée  des  douze
tribus,  lesquelles  l'avaient  héritée  de  leur  père  Jacob.  Moïse  lui
apprit  qu'il  y  a  un  Dieu  suprême  qui  régit  le  monde.  Ensuite,  il
fut  témoin  de  beaucoup  de  miracles  accomplis  en  Egypte  et  près
de  la  Mer  Rouge,  et  il  reçut  la  Loi  et  apprit  petit  à  petit  les  voies
du  Saint,  béni  soit-il.  Aussi  Moïse  lui  dit-il  :  Jusqu’à  maintenant
j’étais  obligé  de  t’enseigner,  à  l’exemple  d’un  maître  qui  donne
l'enseignement  à  un  jeune  disciple.  Mais  à  partir  d'aujourd'hui,
c’est  à  toi-même  de  connaître  le  mystère  de  la  Foi  et  de  savoir  que
Jéhovah  est  Élohim;  là  est  tout  le  mystère  de  la  Foi;  c’est  de  ce
mystère  que  découlent  tous  les  autres.  Jéhovah  et  Élohim  ne  for¬
ment  qu’un  nom;  et  c’est  le  plus  grand  des  mystères  connus  des
initiés.  Heureux  tous  ceux  qui  s'appliquent  à  l’étude  de  la  Loi  !  C’est
à  l'aide  de  la  Loi  que  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde,  ainsi
qu'il  est  écrit  :  La  Loi  dit  :  «  J'étais  chez  lui,  Amon-  »  11  ne  faut
pas  lire  «  Amon  »  (chose  précieuse),  mais  «  Oman  »  (architecte).
Ce  fait  est  comparable  au  cas  d'un  roi  qui  veut  bâtir  un  palais  ;  il
ne  peut  réaliser  son  projet  sans  avoir  près  de  lui  un  architecte;  et,
quand  le  palais  est  construit,  on  ne  dit  pas  :  C’est  le  palais  d’un  tel,
architecte,  mais  :  C'est  le  palais  du  roi,  bien  que  ce  soit  l’architecte

«)  Isaïe,  xlix,  3.  —  b)  Deutér.,  iv,  33.

(100)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  161',  161  *

qui  l'ait  construit.  De  môme,  le  Saint,  béni  soit-il,  se  servit  de  la
Loi,  qui  existait  déjà  deux  mille  ans  avant  la  création  du  monde,
pour  créer  le  monde.  Et,  maintenant,  on  ne  dit  pas  :  Le  monde  de
la  Loi,  mais  :  Le  monde  de  Dieu.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de
rÉcriturea  :  «  C’est  par  la  parole  de  Dieu  que  les  cieux  furent
créés.  »  Dieu  regarda  les  mots  de  l'Écriture  :  «  Élohim  créa  le  ciel
et  la  terre.  »  Et  il  créa  le  ciel  et  la  terre.  11  vit  en  outre  les  mots  :

«  Élohim  dit  que  la  lumière  soit  faite.  »  Et  il  créa  la  lumière.  Tel
est  le  sens  des  paroles  de  l'Écritureh  :  «  J’étais  près  de  lui  en  qua¬
lité  d’architecte.  »>  C’est  l’Écriture  qui  tenait  lieu  d’architecte  près
de  Dieu.  Mais  les  mots  à  l'aide  desquels  le  monde  fut  créé  ne  furent
affermis  qu'au  moment  où  il  plut  à  Dieu  de  créer  l’homme,  afin
que  celui-ci  s’appliquât  à  l’étude  de  la  Loi  ;  car  c’est  par  l’étude  de
la  Loi  que  le  monde  subsiste.  Aussi  [161  b]  quiconque  s'applique  à
l'étude  de  la  Loi  est,  —  s'il  est  permis  de  s’exprimer  ainsi,  —  le
soutien  du  monde  entier.  Le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  monde  à
l'aide  de  la  Loi;  et  l’homme  soutient  le  monde  également  à  l'aide
de  la  Loi.  Il  en  résulte  que  la  création  du  monde,  aussi  bien  que
son  existence,  ne  sont  dues  qu’à  la  Loi.  Aussi,  heureux  le  sort  de
l’homme  qui  se  consacre  à  l’étude  de  la  Loi,  car  il  soutient  le  monde.
Lorsqu’il  vint  à  la  Pensée  du  Saint,  béni  soit-il,  de  créer  l'homme,
il  assembla  dans  un  compartiment  toutes  les  âmes  destinées  à  des¬
cendre  en  ce  bas  monde  et  leur  donna  une  forme  semblable  à  celle
du  corps  quelles  étaient  destinées  à  animer.  A  l’heure  où  une  âme
doit  descendre  en  ce  monde,  le  Saint,  béni  soit-il,  appelle  un  chef
céleste  préposé  à  la  garde  de  toutes  les  âmes  destinées  à  descendre
en  bas,  et  lui  dit  :  Va  et  apporte-moi  telle  âme.  Le  chef  apporte
alors  l’âme  qui  a  la  forme  du  corps  qu’elle  va  animer  et  la  montre
au  Roi  sacré.  Le  Saint,  béni  soit-il,  fait  jurer  à  cette  âme  qu'après
sa  descente  sur  la  terre  elle  se  consacrera  à  l'étude  de  la  Loi  pour
connaître  le  mystère  de  la  Foi.  Il  aurait  mieux  valu  ne  pas  être
créé  que  d'être  en  ce  monde  et  ne  pas  s’appliquer  à  l’étude  de  la
Loi,  attendu  que  le  seul  but  dans  lequel  le  Saint,  béni  soit-il,  en¬
voie  l'homme  en  ce  monde,  c'est  de  savoir  que  Jéhovah  est  Élohim.

«)  Ps.,  xxxm,  6.  —  b)  Prov.,  vin,  30.

(101)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  161 k.  168-

Le  mystère  de  la  Foi  est  la  synthèse  de  toute  la  Loi.  la  synthèse
de  tout  ce  qui  existe  en  haut  et  en  bas,  la  synthèse  de  la  Loi  écrite
et  de  la  loi  orale.  Quand  l'Écriture8  dit  :  «  Jéhovah  est  Élohim  »,
elle  n’entend  pas  que  ces  deux  soient  synonymes,  mais  que,  bien
que  distincts,  unis  ensemble  ils  ne  forment  qu’une  unité.  Ainsi,
l’Écriture b  dit  :  «  Jéhovah  sera  un  et  son  nom  sera  un.  »  Mais  elle
n'emploie  pas  le  mot  «  hou  »,  tandis  qu  elle  dit  :  «  Jéhovah  hou
Élohim.  »  La  loi  écrite  est  l’image  de  Jéhovah,  etlaloi  orale  est  celle
d’Élohim  (Verbe).  Et  comme  la  loi  écrite  généralise  et  que  la  loi
orale  analyse,  il  en  résulte  que  l’une  ne  peut  subsister  sans  l’autre,
de  même  que  le  monde  d'en  haut  et  celui  d'en  bas  dépendent  l’un
de  l'autre.  Tel  est  le  sens  des  paroles  de  l'Écriture0  :  «  Afin  que  tu
saches  que  Jéhovah  est  [l(>2a]  Élohim.  »  C'est  1  essentiel  de  toute
chose  et  c’est  ce  qu'il  importe  à  l’homme  de  savoir  en  ce  monde.
Mais,  demandera  t-on,  où  trouve-t-on  les  commandements  de
l'Écriture  dans  ce  mystère,  pour  que  l'on  puisse  désigner  celui-ci
comme  la  quintessence  de  l’Écriture?  De  même  qu’il  a  été  dit  que
tous  les  commandements  de  l’Écriture  sont  compris  dans  les  deux
mots  «  souviens-toi  »  et  «observe»',  de  même  ils  sont  compris
dans  le  mystère  mentionné.

Rabbi  Yessé  commença  à  parler  ainsi  :  Une  tradition  nous
apprend  que  la  prière  du  soir  est  obligatoire.  L’obligation  s'ap¬
plique  à  la  récitation  du  Schéma  ;  car  l’unité  de  Dieu  se  manifeste
pendant  la  nuit  aussi  bien  que  pendant  le  jour.  Quant  à  l’opinion
qui  prétend  que  la  prière  du  soir  est  facultative,  elle  ne  s’applique
qu'à  la  récitation  des  dix-huit  bénédictions  qui  n'a  été  instituée
qu’en  raison  du  sacrifice  des  entrailles  des  victimes  qui  sont  con¬
sumées  le  soir.  Il  est  écrit d  :  «  Et  tu  aimeras  le  Seigneur  ton  Dieu
de  tout  ton  cœur  et  de  toute  ton  âme.  »  Pourquoi  ce  chapitre  de
l’Écriture  est-il  récité  en  même  temps  que  le  verset  qui  commence

1.  Ainsi  qu'on  l'a  déjà  vu  en  plusieurs  endroits,  ces  deux  mots  font  allu¬
sion  à  la  différence  des  termes  dont  l’Écriture  se  sert,  dans  l'Exode  et  dans
le  Deutéronome,  au  sujet  du  Sabbat  ;  une  fois  elle  emploie  le  terme  :  «  Sou¬
viens-toi  du  jour  du  Sabbat  »,  forme  positive  des  commandements,  et  une
autre  fois  elle  dit  :  «  Observe  le  jour  du  Sabbat  »,  forme  négative  des  com¬
mandements.

a)  III*  Rois,  XTllt,  37.  —  /»)  Zacharie,  xiv.  9.  —  c )  Deutér.,  iy,  35.  —  d)  I d .,
yi,  5.

(102)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II  -  1«2*.  162‘

par  le  mot  «  Schéma  »  ?  Dans  le  phylactère  de  la  tête  sont  renfer¬
més  quatre  chapitres  de  l’Écriture,  et  dans  le  verset  Schéma  sont
énumérés  trois  noms  de  Dieu.  Quel  rapport  entre  ces  deux
nombres?  De  ces  quatre  chapitres,  l'un  désigne  le  Point  primitif
et  suprême,  l'autre  désigne  le  mystère  du  monde  futur,  le  troi¬
sième  désigne  le  côté  droit,  et  le  quatrième  le  côté  gauche.  Voilà
le  mystère  du  phylactère.  Les  trois  noms  du  verset  «  Schéma  »  ont
la  même  signification  :  Le  premier  «Jéhovah  »  désigne  le  Point
suprême,  commencement  de  toute  chose  ;  le  «  Klohénou  »  désigne
le  mystère  du  monde  futur,  et  le  dernier  «Jéhovah  »  désigne  le
côté  droit  et  le  côté  gauche  unis  ensemble.  Voilà  le  mystère  du
phylactère  de  la  tête  où  chaque  section  est  dans  un  compartiment
à  part.  Et  voici  l'explication  du  phylactère  du  bras  où  toutes  les
sections  sont  renfermées  dans  un  seul  compartiment.  «  Béni  soit
(baroukh)  le  nom  glorieux  de  son  règne  à  jamais.  »  «  Baroukh  »
désigne  le  Principe  mâle,  Point  suprême,  source  des  bénédictions,
alors  que  «Berakha»  désigne  le  Principe  femelle.  Le  «Nom»  (schi-
tim)  désigne  le  monde  futur  appelé  «  le  Grand  Nom  »,  ainsi  qu'il
est  écrit®  :  «  Que  feras-tu  pour  ton  grand  nom?»  La  «Gloire»
désjgne  la  Gloire  suprême  où  la  droite  et  la  gauche  sont  unies.
Tout  est  contenu  dans  ce  règne  glorieux  :  c'cst  de  ce  règne  que
provient  la  nourriture  pour  tous  et  pour  toujours.  Quand  j’ai  exposé
cette  théorie  devant  la  «Lampe  Sainte»,  celle-ci  me  dit  que
l'unité  s'opère  de  quatre  manières  et  que  la  façon  que  je  venais
d'exposer  était  la  plus  connue  de  toutes.  Le  phylactère  du  bras
exprime  l'amour  qu’il  faut  éprouver  pour  Dieu,  puisqu’il  indique
le  côté  droit.  Le  Saint,  béni  soit-il,  tend  la  main  droite  à  celui
qui  l'aime,  et  le  reçoit  [162 b]  avec  amour.  Tout  dans  le  monde  ne
dépend  que  de  la  volonté.  L’esprit  attire  l'esprit.  L'amour  de
l'homme  envers  le  Saint,  béni  soit-il,  ne  se  manifeste  que  de  trois
façons,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «...  De  tout  ton  coeur,  de  toute  ton
âme  et  de  toute  ta  fortune.  »  Il  ne  suffit  pas  d’une  seule  de  ces  fa¬
çons,  mais  il  faut  aimer  Dieu  et  du  cœur,  et  de  l'Ame,  et  de  la  for¬
tune  ;  et  alors  le  Saint,  béni  soit-il,  tend  sa  droite  et  attire  l’homme

al  Josué,  vu.  9.  —  b)  DeutCr.,  vi,  5.

(103)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  —  16 2>,  163*

à  lui.  C'est  pourquoi  l’Écriture11  dit  :  «  Jéhovah  dit  à  mon  Sei¬
gneur  :  assieds-toi  à  ma  droite.  »  Ainsi  qu'il  a  été  déjà  dit,  le  roi
David  appliquait  ces  paroles  à  son  degré  lorsqu'il  se  trouvait  atta¬
ché  au  côté  droit.  Dans  ce  chapitre,  qui  désigne  le  côté  droit,  il
y  a  treize  commandements  qui  dépendent  du  côté  droit  et  du
côté  gauche b.  Si  les  hommes  sont  dignes,  c'est  la  droite  qui
l'emporte  sur  la  gauche  ;  autrement,  c'est  le  contraire  qui  arrive,
ainsi  que  les  collègues  l’ont  expliqué.  Rabbi  Hivâ  s’approcha  de
l'orateur  et  le  baisa  à  la  tête.  Il  commença  ensuite  à  parler  ainsi  :
«Tuc  feras  le  Tabernacle  de  cette  façon  :  Il  y  aura  dix  rideaux
de  fin  lin  retors,  de  couleur  d'hyacinthe,  de  pourpre  et  d'écar¬
late,  etc.»  Dans  ce  verset,  se  trouve  le  mystère  de  l'unité.  Le
Tabernacle  était  composé  de  plusieurs  parties,  et  cependant  l'Écri¬
ture  dit  :  «  Et  le  Tabernacle  sera  un  »,  afin  de  nous  montrer  que
tous  les  membres  d’un  corps  ne  font  qu’un  avec  le  corps  même.
L’homme  est  composé  de  plusieurs  membres  supérieurs  et  infé¬
rieurs,  intérieurs  et  extérieurs,  et  tous  sont  appelés  «  un  corps  ».
De  même,  le  Tabernacle  était  composé  de  plusieurs  membres,  et
pourtant  il  ne  formait  qu’un.  Il  en  est  de  même  des  commande¬
ments  de  l’Écriture  qui  ne  forment  qu’un  corps  ;  et  celui  qui  en
transgresse  un  seul  provoque  une  lésion  dans  la  forme  de  la  Foi.
C’est  pourquoi  Israël  est  appelé  «  un  peuple  ».

Rabbi  Isaac  avait  coutume  de  fréquenter  souvent  Itabbi  Éléazar.
Il  lui  dit  :  Il  est  évident  que  l'amour  de  l'homme  pour  Dieu  ne  se
manifeste  que  par  le  cœur.  Or,  pourquoi  l'Écriture  dit-elle  :  «  Aime
ton  Dieu  de  tout  ton  cœur  et  de  toute  ton  âme  »?  Y  a-t-il  une  diffé¬
rence  entre  aimer  du  cœur  et  aimer  de  l’âme?  Rabbi  Éléazar  lui
répondit  :  Le  cœur  et  l'âme  sont  deux  choses  distinctes  qui  s'unis¬
sent  ensemble  ;  car,  des  trois  genres  d'amour  :  du  cœur,  de  l'âme
et  de  la  fortune,  c’est  celui  du  cœur  qui  est  le  plus  important.  La
tradition  nous  dit  que  :  «...  De  tout  ton  cœur»  signifie  :  «...  Des
deux  cœurs.  »  Car  chacun  des  deux  esprits  qui  guident  l’homme
(l'esprit  du  bien  et  l’esprit  du  mal)  porte  le  nom  de  «  Cœur»  ;  l'un
[163a]  s’appelle  «  bon  cœur  »  et  l’autre  «  mauvais  cœur  ».  L'Écri-

a)  Ps.,  n,  7.  —  b)  Cf.  Mikdasch  Mélekli,  a.  I.,  et  Etz  ha-Hayim,  ch.  xxxvu.
—  r)  Exode,  xxvi,  1.

(104)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOIIAR,  II.  -  163*

ture  dit  également  :  «...  Et  de  toute  ton  âme.  »  Le  mot  «toute»
désigne  les  trois  degrés  dont  se  compose  l’âme  :  «  Nephesch  »,
«  Rouah  »  et  «  Neschama ».  L’Écriture  dit  enfin  :  «  ...  Et  de  toute
ta  fortune.  »  Car  il  y  a  aussi  plusieurs  genres  de  fortune,  et
l’homme  doit  sacrifier  à  Dieu  tout  ce  qui,  pour  lui,  constitue  la
fortune.  Mais,  objectera-t-on,  comment  l'homme  peut-il  aimer
Dieu,  avec  l’esprit  du  mal  qui  ne  cherche  toujours  qu’à  éloigner
l'homme  du  service  de  Dieu?  L'amour  de  Dieu  consiste  précisé¬
ment  à  subjuguer  l’esprit  du  mal,  à  en  briser  la  force  et  à  l’attirer
lui-même  au  service  du  Saint,  béni  soit  il.  Ce  mystère  est  connu
des  initiés.  Tout  ce  que  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  en  haut  et  en
bas  n'avait  pour  but  que  de  proclamer  sa  gloire  ;  tout  n'était  fait
que  pour  faire  sa  volonté  !  Or,  peut-on  imaginer  un  esclave  se
révoltant  contre  son  maître  et  en  contrariant  la  volonté?  La  vo¬
lonté  de  Dieu  est  que  les  hommes  se  consacrent  constamment  à
son  service  et  qu’ils  marchent  dans  la  voie  de  la  vérité,  afin  qu'ils
soient  jugés  dignes  de  nombreuses  récompenses.  Du  moment  que
la  volonté  de  Dieu  est  ainsi,  comment  un  mauvais  esclave  peut-il
venir  contrarier  la  volonté  de  son  maître,  conduire  les  hommes  sur
le  mauvais  chemin,  les  détourner  du  bon  chemin  et  les  déterminer
enfin  à  ne  pas  faire  la  volonté  de  leur  maître?  Mais  la  vérité  est
que  l'esprit  du  mal  fait  la  volonté  de  son  maître.

La  chose  est  comparable  à  un  roi  qui  avait  un  fils  unique  pour
lequel  il  éprouvait  une  grande  affection.  11  recommanda  à  son  fils
de  ne  pas  s’approcher  d'une  mauvaise  femme,  parce  que  quiconque
s’en  approche  n’est  pas  digne  d'entrer  dans  le  palais  du  roi.  Le  fils
promit  de  faire  la  volonté  de  son  père.  Hors  du  palais,  il  y  avait
une  courtisane  d'une  grande  beauté  physique  et  de  manières  char¬
mantes.  Un  jour  le  roi  se  dit  :  Je  veux  voir  si  mon  fils  fait  ma  vo¬
lonté.  Il  fit  venir  la  courtisane  et  lui  dit  :  Cherche  à  séduire  mon
fils;  car  je  veux  voir  jusqu’où  va  son  obéissance  à  ma  volonté.  La
courtisane  se  mit  à  suivre  le  fils  du  roi,  l’embrassa,  le  baisa  et  dé¬
ploya  tous  les  moyens  de  séduction.  Si  le  fils  est  digne  et  suit  la
recommandation  de  son  père,  il  n’écoute  pas  la  courtisane  et  la
repousse.  Le  roi  se  réjouit  alors  avec  son  fils,  le  fait  entrer  dans
son  palais,  lui  fait  beaucoup  de  présents  et  le  comble  de  gloire.

(105)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  FI.  -  163*,  163k

Or,  qui  est  la  cause  de  toute  cette  gloire  du  fils?  N’est-ce  pas  la
courtisane,  qui  mérite  des  éloges  doublement  :  d'abord,  parce
qu  elle  n’a  fait  que  suivre  le  commandement  du  roi,  et  ensuite
parce  qu’elle  est  cause  de  toute  la  gloire  dont  le  roi  combla  son
fils?  C'est  pourquoi  l’ange  exterminateur,  qui  est  le  même  que
l'esprit  (lu  mal,  est  appelé  «  très  bon  »,  parce  qu’il  cause  beaucoup
de  bien  à  celui  qui  écoute  la  voix  de  son  Maître.  Remarquez  que,
sans  cet  esprit,  les  justes  n’hériteraient  pas  des  trésors  célestes  qui
leur  sont  réservés  pour  le  monde  futur.  Heureux  ceux  qui  résistent
à  cet  esprit  !  Il  est  utile  que  beaucoup  lui  résistent  et  que  d’autres
lui  obéissent.  Car  ceux  qui  lui  résistent  seront  récompensés,  et
ceux  qui  lui  obéissent  seront  jetés  dans  l'enfer  et  rayés  de  la  terre
de  la  vie.  Mais  quelle  est  l’utilité  que  beaucoup  lui  obéissent?
[  163 b]  C’est  que  par  là  il  se  fortifie.  De  même  qu'un  coupable  san¬
guinaire  ne  trouve  de  repos  tant  qu'il  n'a  pas  tué  un  homme,  de
même  l'esprit  du  mal,  qui  est  le  même  que  l'ange  exterminateur,
ne  retrouve  ses  forces  que  lorsqu'il  a  séduit  un  homme  et  l'a  tué.
L’esprit  du  bien,  au  contraire,  se  fortifie  quand  les  hommes  sont
dignes  et  marchent  sur  le  droit  chemin.

Itabbi  Yessé,  Rabbi  Yehouda  et  Rabbi  II iyâ  firent  une  fois  un
voyage  ensemble.  Ils  rencontrèrent  Rabbi  Eléazar.  Dès  qu’ils
l'aperçurent,  ils  descendirent  tous  de  leurs  montures.  Rabbi  Éléa-
zar  leur  dit  :  En  vérité,  je  vois  le  visage  de  la  Schekhina;  car  la
vue  du  juste  est  identique  à  la  vue  de  la  Schekhina.  Or,  comme  je
vous  vois  ici,  il  est  certain  que  la  Schekhina  est  également  pré¬
sente,  et  vous  en  représentez  l’esprit.  Il  commença  ensuite  à  parler
ainsi  :  Il  est  écrit3  :  «  Reçois  ce  présent  que  je  t’ai  offert  et  que
j’ai  reçu  de  Dieu  qui  donne  toutes  choses.  »  Lorsque  Jacob  fut
attaqué  par  Samaël,  il  ne  le  reconnut  pas;  et  ce  n’est  que  le  matin,
en  regardant  son  visage,  qui  était  celui  d’Esafi,  qu’il  sut  que  cet
ange  était  le  chef  d’Esaü;  et  c’est  alors  qu'il  le  vainquit,  ainsi  qu’il
est  écrit b  :  «  Renvoie-moi;  car  le  jour  se  lève.  »  Les  collègues
interprètent  ces  paroles  en  ce  sens  que  l'heure  était  venue  de
chanter  les  louanges  de  Dieu;  et  c'est  pourquoi  il  voulait  s'en  aller

a)  Gen.,  xxxm,  11.  —  h)  Id.,  xxxii,  27.

(106)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  163 k,  164*

lorsque  l’aurore  parut.  Ces  paroles  méritent  qu’on  les  examine  de
près.  Samaël  ne  domine  que  pendant  la  nuit;  de  même,  la  domi¬
nation  de  sa  femelle  ne  se  fait  sentir  que  pendant  la  nuit.  Dès  que
le  jour  se  lève,  lui  et  sa  troupe  retournent  dans  l'abîme  du  côté
nord,  où  ils  attendent  le  retour  de  la  nuit,  tels  des  chiens  liés  à  la
chaîne  durant  le  jour,  et  libres  durant  la  nuit.  C’est  pourquoi  il  a
dit  :  «  Renvoie-moi,  car  l'aurore  a  paru  »,  ce  qui  signifie  :  l’heure
de  ma  domination  est  passée.  Il  en  est  de  même  de  l'exil  d’Israël,
qui  constitue  la  nuit  des  temps.  Le  règne  de  païens  coupables  op¬
pressera  Israël  jusqu’à  ce  qu'arrive  le  «  Matin  »,  où  le  Saint,
béni  soit-il,  éclairera  Israël  et  l’affranchira  de  la  domination
païenne  C’est  pourquoi  l'Écriture  ajoute  ensuite  :  «...  Car  j’ai  vu
ton  visage  comme  si  je  voyais  le  visage  d’un  ange.  »  Car  il  recon¬
nut,  dans  le  visage  d'Esaii,  celui  de  Samaël  ;  l’homme  a  toujours  le
visage  du  côté  auquel  il  s’attache.  Et  vous,  grands  saints,  vous
avez  le  visage  de  la  Schekhina,  puisqu'elle  est  avec  vous.  Heureux
votre  sort!  Si  nous  avions  fait  le  même  chemin,  je  vous  aurais
tenu  compagnie;  mais  comme  nous  allons  en  sens  contraire,  sépa¬
rons-nous  par  des  paroles  [164a]  relatives  à  la  Loi.  Il  commença
à  parler  ainsi®  :  «  Cantique  des  degrés, de  Salomon.  Si  le  Seigneur
ne  bâtit  pas  une  maison,  c’est  en  vain  que  travaillent  ceux  qui  la
bâtissent.  »  Ce  n’est  pas  Salomon  qui  chanta  ce  cantique,  lorsqu'il
bâtit  le  Temple;  mais  le  roi  David  le  chanta  lorsque  le  prophète
Nathan  se  présenta  chez  lui.  C’est  ensuite  qu’il  montra  à  son  fils
le  plan  du  Temple.  D’après  une  autre  interprétation,  Salomon,
dans  ce  verset,  désigne  le  Roi  de  la  paix.  Ce  cantique  est  plus
élevé  que  tous  les  autres.  David  vit  les  sept  colonnes  sur  lesquelles
le  Temple  sera  basé,  et  il  dit  :  «  Si  le  Seigneur  ne  bâtit  une  mai¬
son...  »  Les  paroles  :  «  Si  le  Seigneur  ne  garde  pas  une  ville,  c'est
en  vain  que  veille  celui  qui  la  garde  »  désignent  le  Roi  de  la  paix.
Le  Tabernacle  fait  par  Moïse  était  gardé  par  Josué;  le  Temple
était  gardé  par  Métatron.  Mais  vous,  grands  saints,  vous  êtes
gardés  par  le  Saint,  béni  soit  il,  lui-même;  car,  quand  les  justes
suivent  la  voie  de  Dieu,  c’est  celui-ci  qui  les  garde,  ainsi  qu'il  est

o)  Ps.,  CXXVII,  1.

(107)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  164',  164 k

écrit3  :  «  Le  Seigneur  te  garde  à  ta  sortie  et  à  ton  entrée.  »  Les
collègues  accompagnèrent  Kabbi  Éléazar  sur  un  parcours  de  trois
lieues,  et  reprirent  alors  leur  chemin.  Ils  lui  appliquèrent  alors  le
verset b  :  « ...  Car  il  commandera  à  ses  anges  de  te  garder  sur  tous
tes  chemins.  »

«  Tu c  feras  le  Tabernacle  de  cette  manière:  11  y  aura  dix  rideaux,
etc.  »  Rabbi  Yehouda  commençai  parler  ainsi  :  11  est  écritd  :
«  La  multitude  du  peuple  est  l'honneur  du  roi;  et  le  petit  nombre
des  sujets  est  la  honte  du  prince.  »  «  La  multitude  du  peuple  »
désigne  Israël  dont  l’Écriture  dit0  :  «  ...  Car  tu  es  un  peuple  saint
au  Seigneur  ton  Dieu.  »  Ce  peuple  compte  plusieurs  milliers  et
plusieurs  millions  de  personnes;  et  plus  il  devient  nombreux,  plus
le  Saint,  béni  soit-il,  est  glorifié,  attendu  que  tous  les  êtres  d'en
haut  et  d'en  bas  louent  le  Roi  Suprême  et  le  glorifient  en  ce  peuple
saint.  Car  il  n'y  a  point  de  peuple  aussi  nombreux  et  aussi  puis¬
sant  dans  tout  le  monde  que  le  peuple  d’Israël.  Mais,  objectera-
t-on,  les  fils  d'Ismaël  et  les  fils  d’Edom  constituent  également  des
peuples  puissants?  En  effet,  ces  peuples  sont  aussi  puissants;
mais  ils  se  fusionnent,  tandis  qu’Israël  reste  toujours  isolé  sans  se
confondre  avec  les  autres  peuples.  En  outre,  lorsque  [164 bJ  le
Saint,  béni  soit-il,  vient  à  la  maison  de  prière  et  qu'il  y  trouve
tout  le  peuple  réuni,  priant  et  chantant  les  louanges  de  Dieu,  il  est
glorifié.  Mais  s'il  y  vient  et  n’y  trouve  personne,  la  domination
d'en  haut,  ainsi  que  tous  les  anges  et  toutes  les  légions  célestes,
disparaissent  de  ce  monde.  Pourquoi?  Parce  que  les  anges  d'en
haut  ne  peuvent  glorifier  le  Saint,  béni  soit-il,  qu’autant  qu’Israël
le  glorifie  ici-bas.  Cependand  il  suffit  de  dix  personnes  réunies
dans  la  maison  de  prière  pour  que  le  Nom  de  Dieu  soit  glorifié  en
haut  et  en  bas.  C’est  pourquoi  l'Écrituref  dit  :  «  Tu  feras  le  Taber
nacle  de  cette  manière  :  Il  y  aura  dix  (eser)  rideaux,  etc.  »  Pour¬
quoi  l’Écriture  se  sert-elle  du  mot  «  eser  »,  au  lieu  de  «  àsarâ  »?
Le  mot  «  eser  »  signifie  que  la  Schekhina  n’est  pas  comprise
dans  le  nombre.  Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est

a)  Ps.,  cxxi,  8.  —  b)  ld.,  xci,  11.  — c)  Exode,  xxvi,  1.  —  rf)  Prov.,  xiv,  28.
—  e )  Deutér.,  vu,  6.  —  J)  Exode,  xxvi,  1.

(108)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  164 k,  165*

écrit"  :  «...  Toi  qui  t’es  revêtu  de  la  lumière  comme  d’un  vêtement
et  qui  étends  le  ciel  comme  une  tente.  »  Lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  créa  le  monde,  il  s’enveloppa  de  la  Lumière  primitive  et  en
forma  le  ciel.  Remarque/  que  la  lumière  émane  du  côté  droit  et
les  ténèbres  du  côté  gauche.  Le  Saint,  béni  soit-il,  les  combina
ensemble  et  en  forma  le  ciel.  Le  mot  «  Schamaïm  »  (ciel)  est  un
composé  de  «  esch  »  et  «  malm  »  (feu  et  eau).  Dieu  les  combina
ensemble  et  fit  la  paix  entre  eux;  et,  après  les  avoir  combinés  en¬
semble,  il  les  étendit  comme  un  rideau  et  forma  le  Vav.  Voilà  pour¬
quoi  cette  lettre  est  appelée  «  rideau  ».  Les  dix  rideaux  dont  parle
l'Écriture  désignent  les  dix  cicux.  Sept  de  ces  cieux  sont  étendus
dans  le  Trésor  d’en  haut.  Au-dessus  de  ces  cieux,  il  existe  un  ciel
qui  n'a  nulle  couleur  et  qui  échappe  à  tout  entendement.  Nul  ne
sait  ce  qui  se  passe  dans  les  trois  cieux  supérieurs.  Il  convient  à
l’homme  de  garder  le  silence  à  ce  sujet  et  de  ne  pas  chercher  même
à  approfondir  ce  mystère.  Les  initiés  savent  que  les  dix  rideaux
du  Tabernacle  ici-bas  sont  l'image  [165a]  des  cieux  d’en  haut.
Quiconque  approfondit  ce  mystère  arrivera  à  se  former  une  idée
des  cieux  d’en  haut,  à  l’exception  des  deux  supérieurs  disposés  à
droite  et  à  gauche  et  cachés  et  unis  dans  la  Schekhina.

Rabbi  Yessédit  :  Il  y  a  neuf  cieux;  et  la  Schekhina  en  constitue
un  dixième.  Car  l’Écriture  parle  de  dix  rideaux;  or,  s’il  y  avait
dix  cieux,  il  y  en  aurait  onze  avec  la  Schekhina;  mais  il  n’y  en  a
que  neuf,  ce  qui  fait  dix  avec  la  Schekhina.  C'est  à  ce  nombre  neuf
que  correspondent  les  neuf  jours  d'intervalle  entre  le  jour  de  l'an
et  le  jour  du  Grand  Pardon.  Les  dix  rideaux  du  Tabernacle  sont
ainsi  l'image  des  dix  cieux.  Ceci  constitue  le  plus  grand  des  mys¬
tères;  il  n'est  connu  que  de  peu  d'initiés.  La  «  Lampe  Sainte  »  révéla
le  mystère  de  chaque  ciel  et  des  anges  qui  y  font  le  service.  Il  y  a
sept  firmaments  en  haut  et  sept  firmaments  en  bas.  A  l’exemple
des  firmaments  d'en  haut,  les  firmaments  d’en  bas  sont  pourvus
d'étoiles  et  de  planètes  qui  régissent  le  monde  d  une  façon  conve¬
nable.  Dans  toute  chose,  le  septième  est  supérieur,  excepté  pour
les  firmaments  où  c’est  le  huitième  qui  régit  tous  les  autres.  L’Écri

fl)  Ps.,  civ,  ?.

(109)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  165*,  165 k

turea  désigne  le  ciel  sous  le  nom  d  «  Araboth  »;  c'est  le  septième;
il  porte  ce  nom,  parce  qu'il  est  composé  de  feu  et  d’eau,  du  Sud  et
du  Nord'.  Mais,  objectera-t  on,  pourquoi  ajoute-t-on  à  la  branche
du  palmier,  dans  la  cérémonie  de  la  fête  des  Tabernacles,  deux-
branches  de  saule  (araboth),  au  lieu  d'une  seule*?  C'est  justement
pour  nous  indiquer  que  ce  firmament  est  supérieur  aux  autres.
L'Écriture  dit  :  «  hit  réjouissez-vous  devant  l'Araboth.  »  Quiconque
pénètre  dans  ce  ciel  doit  se  réjouir;  car,  dans  ce  ciel,  il  n’y  a  ni
tristesse  ni  colère;  tout  y  est  joie.  C’est  pourquoi  le  grand  pontife
ne  devait  pénétrer  dans  le  sanctuaire  que  quand  il  était  rempli  de
joie,  parce  que  le  sanctuaire  était  le  ciel  «  araboth  ».  Mais  comment
doit  donc  faire  un  homme  accablé  de  maux  et  de  tristesse,  à  qui
la  joie  est  impossible?  Doit-il  s'abstenir  d'implorer  la  grâce  du
Koi  Suprême?  Une  tradition  nous  apprend  que  toutes  les  portes
du  ciel  sont  fermées,  excepté  celle  des  larmes.  Or,  on  ne  peut  ver
ser  de  larmes  que  quand  on  est  dans  la  tristesse!  Tous  les  chefs
préposés  à  la  garde  des  portes  du  ciel  font  entrer  les  larmes  versées
pendant  la  prière  et  les  placent  devant  le  Roi  sacré.  Il  en  résulte
que  dans  cette  région  il  y  a  tristesse,  puisque  Dieu  participe  à  la
tristesse  de  l'homme,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  11  s’attriste  pendant
leur  tristesse.  »  Les  mondes  supérieurs  éprouvent  pour  la  région
où  vont  les  larmes  des  hommes,  un  désir  égal  à  celui  qu’éprouve
le  mâle  pour  la  femelle.  Quand  le  Roi  pénètre  près  de  la  Matrona
et  qu'il  la  trouve  dans  la  tristesse,  il  lui  accorde  tout  ce  qu’elle
désire;  la  prière  que  l’homme  adresse  à  cet  instant  au  ciel  est
exaucée;  et  le  Saint,  béni  soit-il,  est  touché  de  compassion.  [16ob]
Heureux  le  sort  de  l'homme  qui  répand  des  larmes  devant  le  Saint,
béni  soit-il,  pendant  sa  prière!  Il  en  est  de  même  du  jour  du  Sab¬
bat  pendant  lequel  gouverne  le  ciel  «  Araboth  »,  où  il  n'y  a  point

1.  Or,  «  araboth  «  dérive  de  SU?  (mélangé,  composé).  —  2.  I.es  branches
de  saule  portent  dans  l’Écriture  le  nom  d'araboth,  et,  d’après  la  tradition,
l'Écriture  commande  de  faire  usage,  pendant  la  fête,  de  branches  de  saules,
afin  que  ces  branches  nous  rappellent  les  cicux  appelés  du  même  nom.  Or,
demande  le  Z.,  puisqu'il  n'y  a  qu'un  seul  ciel  du  nom  d' «  araboth  »,  pour¬
quoi  se  sert-on  de  deux  branches,  au  lieu  d'une  seule  ?

a|  Ps.,  LXviii,  5.  —  b)  Isaïe,  lxui,  9.

(110)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  165 \  166*

de  tristesse.  Aussi  le  jeûne  est-il  défendu  en  ce  jour.  L'Écriturea
dit  :  «  Celui  qui  est  assis  dans  l’Araboth  a  le  nom  Jah.  »  ltabbi
Êléazar  dit  :  Ce  verset  s'applique  au  plus  Mystérieux  des  mys¬
tères,  au  plus  Ancien  des  anciens.  Celui  qui  est  assis  dans  l’Ara-
both  ne  se  révèle  jamais  et  reste  insaisissable.  Son  nom  est  <<  Jah  ».
Le  Nom  est  pour  lui  ce  que  le  propitiatoire  est  pour  le  Tabernacle.
C'est  pourquoi  il  est  appelé  le  «  Grand  Nom  ».  Quand  ce  nom  est
parfait,  tout  est  parfait;  et  tous  les  mondes  sont  dans  la  joie.  Ce
nom  est  la  synthèse  de  tout  ce  qui  existe  en  haut  et  en  bas;  il  est  le
résumé  des  six  cent  treize  commandements  de  l'Écriture.  Il  est  le
résumé  du  monde  mâle  d’en  haut  et  du  monde  femelle  d'en  bas.
Les  commandements  de  l’Écriture  constituent  les  membres  de  ce
nom.  Il  y  a  des  membres  importants  et  indispensables  à  la  vie,  et
d’autres  moins  importants.  De  même  qu’un  homme  est  appelé
infirme  lorsqu’il  lui  manque  un  membre,  ce  membre  fut-il  le
moins  important,  de  même  l'homme  qui  transgresse  la  Loi  la  plus
insignifiante  provoque  une  infirmité  dans  la  région  où  toute  infir¬
mité  doit-être  exclue.  Remarquez  que  l’Écriture b  dit  :  «  lit  le  Sei¬
gneur  Dieu  prit  Adam  et  le  mit  dans  le  Jardin  de  l’Éden  pour  le
cultiver  et  le  garder.  »  Le  mot  «  cultiver  »  désigne  les  deux  cent
quarante-huit  commandements;  et  le  mot  «  garder  »  désigne  les
trois  cent  soixante-cinq  préceptes  négatifs.  Par  l’étude  de  la  Loi,
l'homme  perfectionne  son  esprit  et  son  âme,  et  dans  ce  monde,  et
dans  le  monde  futur;  il  a  la  vie  de  ce  monde  et  la  vie  du  monde
futur;  il  est  préservé  de  toute  peine.  Si  c'est  pour  l’étude  qu’on
obtient  une  telle  récompense,  à  plus  forte  raison  peut  on  l’espérer
pour  la  pratique  de  bonnes  œuvres!

Rabbi  Hiyû  et  Rabbi  Abba  entrèrent  dans  1  auberge.  A  minuit,
ils  se  levèrent  [Ki6a]  pour  se  consacrer  à  l'étude  de  la  Loi.  La  fille
de  l'aubergiste  qui  leur  apporta  une  chandelle  se  plaça  derrière
eux  pour  entendre  les  paroles  de  la  Loi-  Rabbi  Yessé  prenant  le
premier  la  parole  s'exprima  ainsi0  :  «...  Car  le  commandement  est
une  chandelle;  la  Loi  est  une  lumière;  et  la  réprimande  qui  retient
dans  la  discipline  est  la  voie  de  la  vie-  »  Celui  qui  étudie  les

«I  Ps.,-  lxviii,  5.  —  b)  Gen.,  ii,  15.  —  *•)  Prov.,  vi,  23.

(HD

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  166*

commandements  de  l’Écriture  se  prépare  ainsi  une  chandelle  pour
l'éclairer  en  ce  monde.  11  obtient  aussi  la  lumière;  car  une  chan¬
delle  sans  lumière  n’a  nulle  valeur.  Heureux  celui  qui  obtient  la
chandelle  et  la  lumière!  La  réprimande  dont  parle  l’Écriture
s'applique  au  châtiment  dont  Dieu  accable  parfois  l’homme  pour
le  détourner  de  la  mauvaise  voie  et  le  remettre  sur  le  droit  che¬
min.  Heureux  l’homme  qui  reçoit  avec  résignation  les  épreuves
du  ciel!  D'après  une  autre  interprétation,  la  «  chandelle  »  désigne
la  loi  écrite,  et  la  «  lumière  »  désigne  la  loi  orale;  car  ces  deux
lois  se  complètent  l'une  l'autre.  S'étant  tourné  et  ayant  aperçu  la
fille  de  l'aubergiste  qui  se  tenait  derrière  eux.  il  s’exprima  ainsi  :
La  «  chandelle  »  désigne  celle  qu’on  allume  à  la  veille  du  Sabbat
et  qui  vaut  une  récompense  aux  femmes  qui  sont  chargées  de  ce
service.  Les  femmes  n'ont  pas  la  lumière  de  la  Loi,  qui  est  laissée
aux  hommes;  mais,  en  revanche,  elles  ont  la  chandelle  du  Sabbat
qui  leur  vaut  une  récompense.  Ayant  entendu  ces  paroles,  la
femme  se  mit  à  pleurer.  Le  père  de  la  femme,  étant  arrivé  en  ce
moment  et  ayant  vu  sa  fille  pleurer,  fondit  aussi  en  larmes.  Rabbi
Yessé  lui  dit  :  Le  mari  de  ta  fille  ignore  probablement  la  Loi,  et
c'est  la  cause  de  ces  larmes.  L’aubergiste  lui  répondit  :  En  vérité,
c'est  ainsi,  et  c’est  ce  qui  nous  fait  pleurer  souvent.  Je  l'ai  vu  un
jour  sauter  en  bas  du  toit  pour  courir  à  la  maison  de  prière  et  y
assister  à  la  liturgie  de  «  Kadisch  »  récitée  par  la  communauté
assemblée.  Il  était  tout  jeune  à  cette  époque  et  je  ne  l'ai  jamais
connu  avant.  Mais  son  zèle  m’a  tellement  séduit  que  je  me  suis
empressé  de  lui  donner  ma  fille  pour  femme  aussitôt  que  la  com¬
munauté  eut  quitté  la  maison  de  prière;  car  je  me  disais  que.
quand  on  est  si  zélé,  on  ne  peut  manquer  de  devenir  un  grand
homme  et  très  versé  dans  la  Loi.  Or,  voici  qu'il  ne  sait  pas  même
réciter  la  prière  après  le  repas,  et  il  m'est  impossible  de  lui
apprendre  à  réciter  le  «  Schéma  »  ou  à  réciter  la  prière  après  le
repas.  L'aubergiste  ajouta  :  Dis  moi  si  je  dois  donner  à  ma  fille
un  autre  mari,  ou  s’il  convient  de  me  consoler  avec  la  pensée  qu'il
aura  un  fils  qui  deviendra  un  jour  un  grand  homme.

En  ce  moment,  le  gendre  de  l'aubergiste  fit  irruption  dans  la
maison  et  s’assit  devant  eux.  L'ayant  fixé  un  instant,  Rabbi

(112)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  166',  166 ‘

Yessé  dit  :  En  vérité,  je  vois  qu'une  grande  lumière  sortira  de  ce
jeune  homme  et  éclairera  le  monde.  Mais  je  ne  sais  si  la  lu¬
mière  viendra  de  lui-même,  ou  d’un  fils  qu’il  mettra  au  monde.
Le  jeune  homme  se  mit  à  rire  et  dit  :  Maîtres,  permettez  que  je
dise  un  mot  en  votre  présence.  11  commença  à  parler  ainsi*  :
«  Je  suis  jeune,  et  vous  êtes  vieux;  c’est  pourquoi  je  suis  de¬
meuré  la  tète  baissée  sans  oser  dire  mon  avis.  »  Éliu  était  de  la
famille  de  Ram;  il  était  pontife  et  descendait  du  prophète
Ézéchiel.  L’Écriture  dit  qu’il  était  le  fils  de  Buz.  Pourquoi  por¬
tait-il  ce  nom?  Parce  qu'il  s’humiliait  devant  ceux  qui  étaient
[166b]  plus  grands  que  lui.  C’est  cette  humiliation  qui  le  mena  à
la  perfection  et  lui  valut  le  nom  de  «  fils  de  l'homme  ».  L’Écriture
dit  :  «  Je  suis  jeune  en  jours.  »  Que  signifie  «  en  jours  »?  11  y  a
une  jeunesse  en  jours  et  une  jeunesse  en  sagesse.  Beaucoup  sont
jeunes  en  jours  et  vieux  en  sagesse,  et  inversement.  Moi  aussi,
comme  je  suis  jeune,  je  me  suis  proposé  de  ne  pas  parler  de  la
Loi  jusqu'à  un  certain  jour  où  je  ne  serais  plus  jeune  en  jours  et
en  sagesse  à  la  fois.  D'après  mon  calcul,  j’avais  encore  à  garder  le
silence  pendant  deux  mois.  Mais  comme  vous  êtes  ici  présents,  je
Yeux  parler  de  la  Loi  devant  vous.  Il  commença  à  parler  ainsi b  :
«...  Car  le  commandement  est  une  chandelle,  et  la  Loi  est  une  lu¬
mière.  »  La  i<  chandelle  »  désigne  la  Mischna,  et  la  «  Loi  »  dé
signe  l'Écriture  Sainte.  Car  l'Écriture  émane  du  côté  droit,  séjour
de  la  Lumière  primitive,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  11  tient  la  loi  de
feu  dans  sa  droite.  »  Cette  lumière  éclaire  deux  cent  sept  mondes.
Cependant  la  tradition  nous  apprend  qu'au-dessous  du  Trône  su¬
prême  il  existe  trois  cent  dix  mondes  qui  sont  éclairés  de  la  Lu¬
mière  primitive.  11  en  résulte  donc  que  le  nombre  de  ces  mondes
est  supérieur  à  deux  cent  sept.  La  vérité  est  que,  du  côté  droit,  il
n'y  en  a  que  deux  cent  sept;  les  cent  trois  autres  mondes  sont
situés  du  côté  gauche;  car  la  lumière  du  côté  gauche  éclaire  éga¬
lement;  seulement  la  Lumière  primitive  du  côté  droit  portera
des  fruits  dans  le  monde  futur,  et  non  seulement  dans  le  monde
futur,  mais  même  en  ce  monde;  car,  si  elle  ne  portait  chaque

a|  Job,  xxxu,  6.  —  h)  Prov.,  vi,  33.  —  r/  Deutér.,  xxxill,  2.

(113)

ZOUAIi,  11.  —  T.  IV.

a

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  -  166‘,  167*.  167k

jour  des  fruits  le  monde  ne  pourrait  pas  subsister.  [  167 a J  Que
l'on  ne  croie  pas  que  les  fruits  que  porte  maintenant  la  Lu¬
mière  primitive  soient  semblables  à  ceux  qu’elle  a  portés  dans  le
Jardin  de  l’Éden.  Il  n'en  est  rien.  La  réprimande  dont  parle
l'Écriture  désigne  les  épreuves  dont  Dieu  accable  l'homme  pour  le
ramener  dans  la  bonne  voie.  C'est  1  épée  étincelante  qui  était  sus¬
pendue  à  la  porte  du  Jardin  de  l’Éden  pour  garder  le  chemin
qui  conduit  à  l'Arbre  de  Vie.  I/hoinme  que  le  ciel  éprouve
beaucoup  en  ce  monde  est  sur  de  trouver  le  chemin  qui  con¬
duit  à  l'«  Arbre  de  Vie  ».  La  lumière  qu'Aaron  devait  allumer
dans  le  Tabernacle  est  l’image  de  la  Lumière  primitive.  L’Écriture
dit  :  «  Et  Dieu  dit  :  que  la  lumière  soit  faite  ;  et  la  lumière  fut
faite.  »  Il  aurait  suffi  de  dire  :  «  Et  il  fut  ainsi.  »  Pourquoi  cette
répétition?  —  Afin  de  nous  indiquer  que  la  Lumière  primitive
éclairera  de  nouveau  le  monde  à  la  fin  des  temps.  La  Lumière  pri¬
mitive  est  divisée  en  cinq  degrés;  et  c'est  pourquoi  on  trouve  dans
le  chapitre  de  la  création  cinq  fois  le  mot  «  lumière8».  Cette  Lu¬
mière  apparaît  sous  trois  formes  différentes.  Tantôt  elle  apparaît
réellement  comme  lumière,  tantôt  sous  la  forme  de  l’eau  et  tantôt
sous  celle  de  firmament  ;  c'est  pourquoi  les  mots  «  eau  »  et  «  fir¬
mament  »  se  trouvent  également  répétés  cinq  fois  dans  le  chapitre
de  la  création.  C’est  en  raison  de  ces  trois  formes  de  la  Lumière
primitive  que  l'homme  est  fait  à  l’image  de  Dieu.  Les  enfants  res¬
semblent  généralement  au  père,  et  cela  en  raison  :  —  de  la  «  lu¬
mière  »,  c'est-à  dire  du  fluide  qui  traverse  tous  les  membres  du
corps  et  donne  naissance  au  «  semen  »  ;  —  de  1’  «  eau  »,  c'est-à-
dire  du  (  167 b J  «  semen  »  liquide,  —  et  du  «  firmament  »,  c’est-à-
dire  du«  semen  »  coagulé;  car  la  formation  du  corps  ne  devient
perceptible  que  quand  le  «  semen  »  prend  de  la  consistance.  La
Lumière  primitive  ayant  également  les  trois  formes  de  «  lumière  »,
d'«  eau  »ct  de  «  firmament  »,etl  'homme  étant  formé  de  [par)  la  Lu-
micro  primitive,  il  s'ensuit  que  l’homme  doit  nécessairement  avoir
l'image  de  Dieu.  Si  l'homme  n'était  composé  que  des  éléments  purs
qui  ont  servi  à  la  formation  d'Adam,  il  serait  moins  porté  au

(I)  V.  Z.,  III.  loi.  28U\

(114)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  167 k,  168*

péché.  Mais  ce  sont  les  eaux  troubles,  lesquelles  viennent  se  mêler
maintenant  à  la  formation  des  corps,  qui  donnent  au  démon  prise
sur  l’homme.  C'est  ce  pouvoir  du  démon  sur  le  corps  qui  cause  la
mort  des  enfants.  C'est  pourquoi  le  mot  «  méôroth  »  est  écrit  sans
Vav.

Le  jeune  homme  se  mit  de  nouveau  à  rire  et  continua  à  parler  :
Ainsi  que  je  viens  de  le  dire,  la  formation  d’Adam  s’opéra  de  la
même  façon  que  la  formation  du  corps  dans  les  entrailles  de  la
femme.  D’abord,  c'était  la  «  lumière  »qui  agissait,  à  laquelle  cor¬
respond  le  fluide  du  corps  humain.  Ensuite,  c’était  1’  «  eau  »  qui
agissait,  à  laquelle  correspond  le  «  semen  »,  et  enfin  le  «  firma¬
ment  »,  auquel  correspond  le  «  semen  coagulé  ».  Le  visage  de
l’homme  se  forme  dans  les  entrailles  de  la  femme.  Mais  comme
Adam  n'est  pas  sorti  des  entrailles  d'une  femme,  son  visage  a  été
formé  par  la  seule  opération  des  trois  éléments  d'en  haut.  Aussi,
primitivement,  l’homme  n'avait-il  pas  la  forme  qu’il  a  actuelle¬
ment;  il  n’y  avait  pas  de  distinction  entre  un  corps  mâle  et  un
corps  femelle.  Ce  n’est  que  quand  Adam  s’unit  face  à  face  à  Ève,
que  leur  désir  réciproque  imprima  à  leurs  corps  les  formes  ac¬
tuelles  qui  distinguent  le  mâle  de  la  femelle.  C’est  pourquoi  l’Écri¬
ture1*  dit  :  «  Et  il  engendra  à  son  image  et  à  sa  ressemblance.  »  Ce
n'était  plus  «à  l’image  et  à  la  ressemblance  de  Dieu,  mais  à  l'image
d'un  corps  où  le  mâle  se  distingue  de  la  femelle.  C'est  pourquoi
l’Ecriture  b  dit  :  «  Et  Adam  connut  Éve  sa  femme,  laquelle  conçut
et  enfanta  Caïn.  »  Le  corps  qu’elle  avait  dans  ses  entrailles  com¬
mença  à  prendre  la  forme  du  singe  (après  la  chute).  Mais,  après  la
naissance  d’Abel,  le  démon,  qui  s’efforça  de  dégrader  le  corps  de
plus  en  plus,  fut  affaibli.  fl68:,J  Le  corps  fut  alors  épuré  de  la  plus
grande  partie  de  la  souillure  adhérente.  Aussi  Seth  avait-il  déjà  la
forme  des  hommes  actuels.  Adam  prit  le  nom  d'Enosch.  Quelle  diffé¬
rence  entre  ces  deux  noms?  Le  nom  «  Enosch  »  indique  un  être
beaucoup  inférieur  à  celui  désigne  sous  le  nom  d'Adam.  Le  péché
d'Adam  ne  fut  effacé  qu'au  jour  où  Israël  reçut  la  Loi  au  mont
Sinaï.  Jusqu'à  la  venue  de  Noé,  le  monde  était  plongé  dans  le

a)  Gen.,  v,  3.  —  0)  /</.,  iv,  1.

(115)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAH,  II.  -  168-,  168-

deuil  ;  la  venue  de  Noé  lui  procura  un  peu  de  joie-  Mais  la  lumière
véritable  ne  s’est  répandue  que  le  jour  où  Israël  s’approcha  du
mont  Sinaï.  Maitres,  je  suis  de  Babylone  et  fils  de  Kab  Saphra;
mais  je  n’ai  jamais  eu  le  bonheur  de  connaître  mon  père.  Le
hasard  m’a  jeté  dans  ce  pays;  et,  comme  il  y  a  beaucoup  de  grands
maitres  de  la  Loi,  j’avais  peur  de  parler  de  la  Loi  et  me  suis  pro
posé  de  ne  pas  parler  pendant  deux  mois;  et  c’est  aujourd’hui  que
ces  deux  mois  se  terminent.  Kabbi  Yessé  se  mit  à  pleurer,  et  tous
les  assistants  vinrent  baiser  le  jeune  homme  à  la  tète  :  Rabbi
Yessé  dit  :  Heureux  mon  sort  d'avoir  entendu  de  ta  bouche  des
choses  que  je  n’ai  pas  encore  connues  1  Tous  s’assirent.  Le  jeune
homme  reprit  :  Maitres.  quand  j’ai  vu  la  douleur  qu'éprouvaient
mon  beau-père  et  sa  fille  de  me  voir  ignorer  la  prière  d’après  le
repas,  je  leur  ai  promis  de  ne  pas  avoir  de  relations  conjugales
avec  ma  femme  avant  d’avoir  appris  à  réciter  la  prière  après  le
repas.  Bien  que  j’eusse  pu  ne  pas  tenir  compte  de  ma  promesse1,
je  n'ai  pas  voulu  manquer  à  ma  parole,  attendu  que  je  ne  pouvais
prendre  la  parole  avant  deux  mois.  Rabbi  Yessé,  Rabbi  Hiyâ,  le
beau-père  et  la  fille  pleurèrent  de  joie.  Rabbi  Yessé  lui  dit  en¬
suite  :  Puisque  tu  as  déjà  commencé  à  parler,  continue  jusqu’à
l’aube  du  jour.

Le  jeune  homme  commença  à  parler  au  sujet  de  la  prière  de  la
fin  du  repas  et  s’exprima  ainsi  :  Dans  un  verset,  l'Écriture*  dit  :
«  Et  tu  mangeras  devant  le  Seigneur  ton  Dieu.  »  Et  dans  un  autre
verset,  elle  ditb  :  «  Et  tu  te  réjouiras  devant  le  Seigneur  ton  Dieu.  »
Ceci  pouvait  avoir  lieu  quand  Israël  habitait  la  Terre  Sainte  et  se
rendait  dans  le  sanctuaire  pour  se  présenter  devant  Dieu.  Mais,  à
notre  époque,  comment  peut-on  manger  devant  le  Seigneur  et  se
réjouir  devant  le  Seigneur?  Avant  le  repas,  on  prononce  la  for¬
mule  qui  commence  par  le  mot  «  hamotzi  »  (qui  extrait  le  pain  de
la  terre).  La  lettre  Hé  est  superflue  en  cet  endroit  et  elle  nous
indique  [  168 b]  que  la  Schekhina  est  présente  à  table,  lorsque
l’homme  prend  son  repas  de  manière  agréable  à  Dieu.  Voilà  pour-

1.  C'est-à-dire  :  Attendu  que  mon  ignorance  n'était  que  dissimulée.
a)  Deutér.,  xiv,  26.  —  b)  U /.  xxvii,  7.

(118)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  168k,  169*

quoi  l'Écriture*  dit  :  «  C'est  la  table  de  devant  le  Seigneur.  »
Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Et  tu  mangeras  devant  le  Seigneur
ton  Dieu.  »  Il  convient  que  l'homme  accorde  aux  pauvres  une
partie  de  sa  table.  Il  convient  en  outre  de  ne  pas  manger  comme  un
glouton;  car  la  gloutonnerie  vient  du  démon;  c'est  pourquoi  Esaii
s'estservi  d'un  terme  désignant  la  gloutonnerie1  lorsqu’il  demandait
des  lentilles  à  Jacob.  Or,  on  doit  manger  devant  le  Seigneur,  et
non  pas  devant  le  démon.  Il  est  en  outre  défendu  de  parler  à  table
de  choses  banales  ou  de  sujets  concernant  la  table  ;  mais  il  con¬
vient  de  parler  de  choses  relatives  à  la  Loi.  Les  paroles  :  «  Et  tu
te  réjouiras  devant  le  Seigneur  ton  Dieu  »  désignent  la  coupe  de
bénédictions.  Au  moment  de  réciter  la  formule  relative  à  la  coupe,
l'homme  doit  se  réjouir  et  repousser  toute  tristesse;  car  Dieu  est
présent.  Si  trois  personnes  ont  pris  le  repas  ensemble  il  convient
de  réciter  la  formule  qui  commence  par  les  mots  :  «  Bénissons
Celui  qui  nous  a  accordé  ce  repas.  »  On  y  ajoute  :  «  ...  Et  qui
nous  laisse  vivre  pour  sa  bonté.  »  Ces  paroles  désignent  le  côté  droit
d'ou  émane  la  bonté.  Comme  Dieu  fait  le  bien  à  toutes  les  créa¬
tures  et  qu’il  ne  fait  pas  de  distinction  entre  les  justes  et  les  cou¬
pables,  il  mérite,  outre  le  nom  de  «  Bon  »,  celui  de  «  Miséricor¬
dieux  ».  C’est  pour  cette  raison  que  la  main  gauche  ne  doit  pas
soutenir  la  main  droite  pendant  qu’on  tient  la  coupe  de  bénédic¬
tions.  Enfin  on  ajoute  :  «  Nous  te  rendons  grâce  du  signe  de  l’Al¬
liance  dont  tu  as  marqué  notre  chair,  et  delà  Loi  que  tu  nous  as
apprise.  »  Nous  inférons  de  ces  paroles  que  les  femmes  sont
exemptes  du  devoir  de  réciter  la  prière  à  table,  attendu  quelles
sont  dépourvues  d’obligations  rituelles  et  du  signe  de  l’Alliance.
Comme  toutes  les  bénédictions  émanent  du  côté  droit,  [169* J  il  en
résulte  que  la  main  gauche  ne  doit  avoir  aucune  part  dans  la
cérémonie  de  la  coupe,  comme  le  démon  n’a  aucune  part  dans  la
nourriture  d'Israël.  Toute  nourriture  souillée  par  le  démon  des¬
cend  plus  bas  jusqu'à  Esaü.  Dans  la  prière  de  la  fin  du  repas,  on
récite  également  la  liturgie  qui  commence  par  le?  mots  :  «  Aie

1.  'îO'dSh  n'est,  en  effet,  employé  dans  l'Écriture  qu'au  mauvais  sens.
a]  Ézéchiel.  xli.  22.

(117)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  169',  169 k

pitié,  6  Seigneur  notre  Dieu,  d’Israël  ton  peuple  et  de  Jérusalem
ta  ville.  »  Car  c’est  grâce  à  la  pureté  de  la  table  qu’Israël  sera  jugé
digne  de  revoir  un  jour  le  sanctuaire.  Le  jour  du  sabbat,  où  la
rigueur  ne  sévit  pas  dans  le  monde,  on  récite  encore  la  liturgie
qui  commence  par  les  mots  :  «  Sois  clément  et  aide-nous,  etc.  »
Pendant  que  le  jeune  homme  parlait  ainsi,  le  jour  commença  à
poindre.  Tous  se  levèrent  et  baisèrent  l'orateur.  Rabbi  Yessé  dit  :
Ce  jour  constitue  un  vrai  jour  de  fête:  et  nous  ne  partirons  pas  d’ici
sans  avoir  assemblé  tous  les  habitants  de  la  ville  pour  célébrer  le
mariage  du  jeune  homme  avec  son  épouse;  le  Saint,  béni  soit-il,
sera  présent  à  ce  festin.  Ils  assemblèrent  tous  les  habitants  de
l'endroit,  les  firent  participer  au  festin  nuptial  et  se  réjouirent  avec
eux  durant  toute  la  journée,  en  parlant  de  choses  relatives  à  la
Loi.  Rabbi  Yessé  prononça  à  table  les  paroles  suivantes»  :  «  Et  tu
feras  desaisde  boisdeSchitim  pour  le  Tabernacle,  qui  se  tiendront
debout.  »  Ici  l’Écriture  emploie  le  terme  «  debout  »  (omdim).  Et,
ailleurs1»,  il  est  dit  :  «  Les  Séraphim  se  tiendront  debout  (omdim).  »
Nous  en  inférons  que  les  ais  étaient  l'image  des  Séraphim.  Les
ais  servent  ici  basa  dresser  le  dais  pour  la  fiancée,  de  même  que
les  Séraphim  servent  à  former  le  dais  de  la  Fiancée  céleste.  Et,  de
même  que  l'union  en  haut  s’opère  par  sept  bénédictions,  l’union  ici-
basse  fait  également  en  récitant  sept  bénédictions  sous  le  dais  nup¬
tial;  et  il  est  défendu  à  l’homme  d’avoir  des  relations  conjugales  avec
sa  fiancée  avant  que  ces  sept  bénédictions  n’aient  été  récitées.
[  169 b]  Il  n'y  a  pourtant  que  six  bénédictions  qu’on  récite  sous
le  dais  nuptial  !  Pourquoi  donc  parle-t-on  de  sept?  La  septième
est  celle  qu’on  prononce  sur  le  vin  même.  Pourquoi  prononce-t-on
cette  bénédiction  sur  le  vin  ?  Parce  que  le  vin  réjouit  tout  le  monde.
Et  cependant  c’est  le  vin  qui  causa  tous  les  maux  dans  le  monde,
et  qui  réjouit  le  côté  gauche!  Le  vin  est  l'image  de  1'  «  Arbre  »  ;  il
est  vivifiant  ou  meurtrier,  selon  la  manièredont on  en  use-  Les  sept
termes  de  joie  employés  dans  la  liturgie  nuptiale  correspondent
aux  sept  bénédictions  célestes.  Heureux  le  sort  d'Israël  qui  modèle
ses  joies  ici-bas  sur  celles  d'en  haut  !  C'est  pourquoi  l’Écriture0

a)  Exode,  xxvi,  15.  —  b)  Isaïe,  vi,  2.  —  c)  II*  Rois,  vu,  23.

(118)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  -  1«9\  ÎTO"

dit  de  lui  :  «  Qui  est  l’égal  de  ton  peuple  Israël,  peuple  unique  sur
la  terre  ?  »  Us  se  réjouirent  durant  toute  la  journée  en  parlant  de
la  Loi,  et  furent  fêtés  par  tous  les  habitants  de  la  ville.

Le  lendemain.  Rabbi  Yessé  etltabbi  Hiyâ  donnèrent  leur  béné¬
diction  aux  nouveaux  mariés  et  continuèrent  leur  chemin.  Arrivés
près  de  Rabbi  Siméon,  celui-ci  leva  ses  yeux  et,  les  apercevant,  il
s'écria  :  Je  vous  ai  vus  dans  une  de  mes  visions  de  ces  jours  ci;
j'ai  vu  que  vous  ave/  passé  deux  jours  et  une  nuit  dans  le  Taber¬
nacle  de  1’  «  Adolescent  »  (Métatron),  et  que  celui-ci  vous  a  appris
de  grands  mystères.  Mes  enfants,  heureux  votre  sort!  Ils  lui  ra¬
contèrent  ce  qui  leur  était  arrivé  en  route,  et  il  leur  répondit  :
Heureux  votre  sort  et  heureux  aussi  le  mien;  car  je  me  souviens
que,  m’étant  trouvé  un  jour  en  voyage  avec  Rab  Saphra,
le  père  de  votre  jeune  homme,  je  l'ai  béni  et,  au  moment  de
prendre  congé  de  lui,  je  lui  ai  souhaité  d’avoir  un  fils  très  versé
dans  la  Loi.  Quand  les  enfants  apprennent  la  Loi,  la  Schekhina
vient  et  leur  donne  la  force  nécessaire  pour  apprendre;  car,  sans
l’aide  de  Dieu,  jamaisenfant  ne  saurait  apprendre  la  Loi.

Rabbi  Siméon  se  trouvait  un  jour  à  la  porte  de  la  ville  de  Lyda.
Rabbi  Hiyâ  l’accompagna.  Us  rencontrèrent  un  enfant.  Rabbi
Siméon  dit:  U  est  certain  que,  d'ici  peu  de  jours,  le  Saint,  béni
soit-il,  provoquera  une  grande  effervescence  parmi  les  rois  de  la
terre  ;  [170 a]  et  il  est  certain  que,  pendant  que  les  rois  vont  se
quereller  entre  eux,  Israël  aura  du  repos.  L'enfant  dit  alors  :
L'effervescence  dont  tu  parles  a  déjà  commencé  aujourd'hui  ;  car,
en  ce  jour  même,  beaucoup  de  sang  a  ôté  répandu.  Rabbi  I.Iiyâ
demanda  à  Rabbi  Siméon  :  D'où  cet  enfant  peut  il  savoir  cela?
Rabbi  Siinéon  répondit  :  Parfois  la  prophétie  sort  de  la  bouche
des  enfants  qui  voient  plus  clair  qu'un  prophète.  L’enfant  dit
alors  :  II  n'y  a  rien  d’étonnant  à  ce  que  les  enfants  soient  prophètes,
attendu  que  l'Ecriture  en  témoigne,  ainsi  qu’il  est  écrit3  :  «Tous
tes  enfants  connaîtront  le  Seigneur.  »  Or,  ces  paroles  s’appliquent
aux  enfants  d’Israël  seuls,  à  l'exclusion  des  enfants  de  tous  les
autres  peuples.  Rabbi  Siméon  baisa  l'enfant  en  disant:  C’est  la
première  fois  que  j'entends  cette  interprétation.

a)  Isaïe,  liv,  13.

(119)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  170*,  170>

«  Et»  tu  feras  des  ais  de  bois  de  Schitim  pour  le  Tabernacle,  qui
se  tiendront  debout.  »  Ailleurs  l’Écriture  b  dit  :  «  Les  Séraphim  se
tiennent  debout  au-dessus  de  lui,  chacun  pourvu  de  six  ailes.  »
Les  travaux  du  Tabernacle  étaient  l’emblème  du  Char  céleste.  On
demandera  :  Pourquoi  l'Écriture  nous  apprend-elle  que  les  Séra¬
phim  se  tiennent  debout?  Les  autres  anges  ne  se  tiennent-ils  donc
pas  debout?  Le  mot  Séraphim  désigne  parfois  exclusivement  les
Séraphim  ;  et  parfois,  comme  dans  notre  verset,  il  désigne  les
anges  en  général.  Il  est  écrit0  :  «  Cantique  de  David.  Le  Seigneur
est  mon  berger;  rien  ne  pourra  me  manquer.  »  Nous  avons  déjà
fait  ressortir  la  différence  qu'il  y  a  entre  les  paroles:  «  Cantique  de
David  »  et  celles  :  «  De  David  un  cantique.  »  Dans  le  verset  pré¬
cité,  c'était  la  Schekhina  qui  inspira  David  et  l’incita  à  demander
la  nourriture  pour  le  monde.  David  compare  Dieu  à  un  berger
qui  conduit  son  troupeau  aux  endroits  où  les  herbes  abondent  le
plus;  de  même,  le  Saint,  béni  soit-il,  accorde  à  chacun  tout  ce
dont  il  a  besoin.  D'après  une  autre  interprétation,  David  compare
Dieu  à  un  berger  pour  la  raison  suivante  :  Une  tradition  nous
apprend  que  procurer  la  nourriture  à  l'homme  est  aussi  difficile
au  Saint,  béni  soit-il,  que  la  séparation  delà  Mer  Rouge.  Dieu
nourrit  tout  le  monde,  les  justes  et  les  coupables.  C'est  ce  que  la
tradition  entend  par  le  mot  «  difficile  »;  il  lui  est  difficile  d’accor¬
der  la  nourriture  à  ceux  qui  ne  la  méritent  pas.  Mais  la  miséri¬
corde  de  Dieu  l'emporte  sur  la  justice  ;  et  il  nourrit  non  seulement
tous  les  hommes,  mais  tous  les  animaux  de  la  terre,  tous  les  oi¬
seaux  et  jusqu’aux  plus  petits  vers.  De  même  la  séparation  de  la
Mer  Rouge  était  difficile  à  Dieu  ;  non  pas  qu'il  ait  eu  de  la  peine  à
la  provoquer,  attendu  que  sa  seule  volonté  suffisait  pour  cela.
(170bJ  Mais,  au  moment  où  Dieu  voulait  séparer  la  mer,  Rahab,
le  chef  céleste  des  Égyptiens  vint  demander  justice  à  Dieu.  Maître
de  l’univers,  s  écria-t-il,  pourquoi  veux-tu  châtier  les  Égyptiens
et  séparer  la  mer  en  faveur  des  Israélites,  alors  que  les  uns  sont
aussi  coupables  que  les  autres?  Les  uns  adorent  des  idoles,  et  les
autres  les  adorent  aussi  ;  les  uns  sont  incestueux,  et  les  autres  le

a)  Exode,  xxvi,  15.  —  i>)  Isaïe,  ti,  2.  —  r)  Ps.,  xxm,  1.

(120)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  170k,  171*

sont  également;  les  uns  sont  sanguinaires,  et  les  autres  le  sont
aussi.  C’est  cette  objection  qui  causa  des  difficultés  au  Saint,  béni
soit-il  ;  car  il  lui  fallut  passer  outre  et  ne  pas  tenir  compte  de  la
justice,  et  si  Dieu  n’avait  tenu  compte  du  mérite  d'Abraham,  qui
se  leva  le  matin  de  bonne  heure  pour  accomplir  la  volonté  de  son
Maître,  il  les  aurait  tous  précipités  dans  la  mer.  C’est  pourquoi  la
tradition  nous  apprend  que,  lorsque  les  anges  se  présentèrent  à
cette  occasion  pour  chanter  des  cantiques,  Dieu  leur  dit  :  Vous
voyez  mes  créatures  se  noyer  dans  la  mer,  et  vous  osez  encore
chanter!  Mais  comme  Dieu  avait  déjà  stipulé  avec  la  mer,  lors  de
la  création,  de  se  séparer  en  cet  instant,  Dieu  permit  qu’Israèl  y
passât  grâce  au  mérite  d’Abraham.

De  même  la  tradition  nous  dit  que  les  mariages  sont  aussi  dif¬
ficiles  au  Saint,  béni  soit-il,  que  la  séparation  de  la  Mer  Rouge.
Car,  dans  le  mariage  aussi,  il  faut  parfois  faire  disparaitre  l'un  en
faveur  de  l’autre;  il  faut  faire  mourir  un  homme  pour  qulun  autre
puisse  épouser  sa  femme  ou  celle  qui  lui  avait  été  désignée.  D'après
une  autre  interprétation,  les  paroles11  :  «  Et  cette  âme  sera  exter¬
minée  devant  moi  »  désignent  le  monde  futur.  C’est  de  ce  monde
d’où  les  eaux  jaillissent,  que  les  coupables  seront  (exclus)  exterminés.
L’âme  du  coupable  n'aura  pas  de  part  aux  délices  du  monde  futur
appelées  «  douceurs  de  Dieu  ».  Mais,  objectera- t  on,  l’Écriture  dit
également  de  Jonas  qu'il  prit  la  fuite  de  devant  le  Seigneur  ;  or,  la
tradition  demande  pour  quelle  raison  Jonas  a  pris  la  fuite.  Peut-
on  fuir  Dieu  ?  Et  elle  répond  qu'il  a  pris  la  fuite  pour  sortir  de  la
Terre  Sainte,  car  la  Schekhina,  [171  »]  semblable  à  une  femme
pieuse  qui  ne  sort  jamais  de  sa  maison,  se  tient  toujours  enfermée
dans  le  Saint  des  saints  et  ne  quitte  jamais  la  Terre  Sainte.  Jonas
a  donc  fui  la  Terre  Sainte  pour  que  la  Schekhina  ne  s’attachât
pas  à  lui.  Malgré  cette  interprétation,  l'Écriture  se  sert  du  terme
«devant»1  !  En  effet,  l’esprit  prophétique  ne  vient  pas  de  la  Schek¬
hina,  mais  du  Saint,  béni  soit-il.  Jonas  a  donc  fui  le  Saint,  béni
soit-il  ;  car  il  savait  que  l'esprit  prophétique  venait  de  lui.  Voilà  le

1.  'JB^b  au  lieu  de  'JB1?.

o)  Lévit.,  xxu,  3.

(121)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  171*

sens  de  la  tradition  qui  nous  apprend  que  la  nourriture,  ainsi
que  le  mariage,  sont  choses  difficiles  au  Saint,  béni  soit-il.  Remar¬
quez  qu'au  moment  où  la  Schekhina  descend  dans  la  région  d'où
coule  toute  nourrituredanscebas  monde, les  anges  sacrés  qui  y  sanc¬
tifient  Dieu  se  couvrent  le  visage  de  leurs  ailes  pour  ne  pas  regarder
la  Schekhina  en  face.  Trois  légions  d'anges  entourent  la  Schekhina.
La  première  crie  «  Saint  »,  la  seconde  crie  «  Saint  »,  et  la  troi¬
sième  crie  «  Saint  ».  Toutes  trois  s’écrient  alors  à  l’unisson  :  «  Saint
est  le  Seigneur  des  armées!  Sa  gloire  remplit  toute  la  terre.  »  Les
ais  du  Tabernacle  correspondaient  à  ces  légions  d’anges  qui  en¬
tourent  la  Schekhina.  L’Écriture  ajoute  en  outre  :  «  Chaque  ais
était  muni  de  deux  tenons.  »  Ce  sont  les  deux  ailes  par  lesquelles
chaque  ange  s'enlace  avec  ses  deux  voisins.  Chacun  transmet  des
instructions  k  ses  voisins  et  en  reçoit.  L'Écriture  dit:‘  :  «  Il  me
fera  reposer  dans  un  champ  de  verdure;  il  me  conduira  près
des  eaux  paisibles.  »  Les«  champs  de  verdure»  désignent  les  sources
célestes  d'où  tout  émane.  Les  «  eaux  paisibles  »,  ce  sont  les  eaux
qui  sortent  de  l'Éden.  L’Ecriture  continue  :  «  Mon  âme  se  repose.  »
C’est  l’âme  de  David  ;  car  David  n’a  cherché  qu'à  perfectionner
son  degré.  Ce  sont  ces  «  eaux  paisibles  »  qui  donnent  le  repos  aux
justes  dans  le  monde  futur,  ainsi  qu’il  est  écrit h  :  «  Et  l'Kternel
te  conduira  toujours,  rassasiera  ton  âme  de  splendeurs,  fortifiera
tes  os  ;  et  tu  seras  comme  un  jardin  fertile  et  comme  une  source
qui  ne  tarit  jamais.  »

«  Etc  tu  feras  cinquante  boucles  d'airain,  etc.  »  Rabbi  Éléazar
et  Rabbi  Abba  passèrent  une  fois  une  nuit  ensemble.  Vers  la  fin
de  la  nuit,  ils  pénétrèrent  dans  un  jardin  situé  au  bord  du  lac
de  Tibériade.  Ils  virent  apparaître  deux  étoiles  arrivant  de  deux-
directions  différentes.  A  peine  ces  deux  étoiles  s’étaient-elles  rap¬
prochées,  qu  elles  se  cachèrent.  Rabbi  Abba  dit  :  Que  les  oeuvres
du  Saint,  béni  soit-il,  sont  grandes  au  ciel,  aussi  bien  que  sur  la
terre!  Qui  pourrait  expliquer  le  phénomène  auquel  nous  venons
d’assister?  Rabbi  Éléazar  lui  dit:  Quand  même  nous  n'aurions
pas  vu  ce  phénomène,  nous  ne  douterions  pas  de  la  grandeur  des

a)  Ps.,  xxm,  2,  3.  —  A)  Isaïe,  lviii,  11.  —  r)  Exode,  xxvi.  11.

(122)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  171  *,  171 k

œuvres  de  Dieu  [171 b]  auxquelles  nous  assistons  souvent.  Il
continua  à  parler  ainsi*  :  «  Notre  Seigneur  est  grand;  sa  puis¬
sance  est  infinie.  »  Pourquoi  David  avait-il  besoin  de  nous  ap¬
prendre  ceci  ?  Ne  savons-nous  pas  que  Dieu  est  grand  et  puissant  ?
Mais,  partout,  David  se  sert  du  terme  :  «  Jéhovah  est  grand  *’  »,
tandis  qu’ici  il  se  sert  du  terme  :  «  Notre  Seigneur  est  grand  »,
parce  que  «  Jéhovah  »  désigne  le  degré  supérieur,  tandis
que  «  notre  Seigneur  »  désigne  le  degré  d’en  bas  qui  est  le
Maître  de  toute  la  terre.  C’est  pourquoi  David  ajoute  :  «  ...  Et  sa
sagesse  est  incalculable.  »  De  même  que  les  étoiles  du  ciel  sont
innombrables,  de  même  la  Sagesse  de  Dieu  est  incalculable.
Remarquez  que  l'Écriture0  dit  :  «  Qui  fait  sortir  les  légions  en  les
comptant?  etc.  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  appelle  par  leurs  noms
toutes  les  armées,  toutes  les  légions  célestes  et  toutes  les  étoiles
sans  en  manquer  une  seule.  Dans  toutes  les  étoiles  et  dans  tous
les  corps  célestes,  il  y  a  des  anges  chargés  de  régir  le  monde  de
manière  convenable,  et  il  n'y  a  pas  une  plante  sur  la  terre  qui
n'ait  son  régisseur  dans  quelque  étoile  ou  corps  céleste.  Chaque
étoile  à  son  tour  est  placée  sous  les  ordres  d'un  chef  céleste  qui  la
régit  de  manière  convenable.  Toutes  les  étoiles  du  firmament  sont
au  service  de  ce  bas  monde  ;  et  il  n’y  aurait  ni  plante,  ni  arbre,  ni
herbe  sans  les  étoiles,  qui  se  regardent  avec  la  terre,  face  à  face.
La  plupart  des  étoiles  et  des  corps  célestes  apparaissent  au  com¬
mencement  de  la  nuit,  jusqu’à  trois  heures  moins  un  quart  ;  à
partir  de  là,  peu  d’étoiles  seulement  apparaissent.  Nulle
étoile  n’apparaît  inutilement.  Celles  qui  sont  visibles  toute  la  nuit
sont  indispensables  pour  les  choses  auxquelles  elles  sont  prépo¬
sées.  D’autres,  au  contraire,  n’apparaissent  que  jusqu'à  minuit,
parce  que  leur  présence  n’est  utile  que  pendant  un  court  laps  de
temps.  Dès  que  leur  présence  n’est  plus  nécessaire,  elles  dispa¬
raissent.  Dans  un  livre  sur  la  Sagesse  suprême  des  fils  de  l’Orient,
il  est  dit  ce  qui  suit  au  sujet  des  comètes  :  11  y  a  des  herbes  qu'on
appelles  «  herbes  de  vie  »  parce  qu’elles  possèdent  des  propriétés
curatives.  Il  y  a  également  des  pierres  précieuses  et  de  l’or  dans

a)  Ps.,  cxlvii,  5.  —  b)  V.  Ps.,  cxlv,  3.  —  r)  Isaïe,  xl,  26.

(123)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  171 k,  172*

les  grandes  montagnes,  au  fond  des  ruisseaux  qui  y  coulent.  Les
comètes  sont  préposées  aux  objets  énumérés;  et  c'est  la  vue  des
comètes  qui  produit  toutes  ces  choses.  Il  y  est  dit  en  outre  qu’il  y
a  certaines  maladies,  telles  que  la  jaunisse  ou  la  paralysie,  qu'on
peut  guérir  en  tournant  devant  les  yeux  du  malade  un  morceau
d'acier  à  face  polie;  il  faut  tourner  l’acier  assez  rapidement  pour
provoquer  des  réverbérations  pareilles  à  celles  que  produit  le  pas¬
sage  d’une  comète.  De  ce  qui  précède  on  peut  facilement  conclure
que  le  passage  des  comètes  est  utile  à  beaucoup  de  choses.
[172a]  Dans  le  livre  du  roi  Salomon,  il  est  fait  allusion  à  la
science  des  pierres  précieuses  ;  et  il  y  est  dit  que  si  ces  pierres
manquaient  de  la  lumière  des  étoiles,  elles  seraient  sans  aucun
éclat.  Ainsi,  le  Saint,  béni  soit-il,  a  fait  toutes  choses  pour  l'utilité  de
ce  bas  monde,  ainsi  qu'il  est  écrit"  :  «  Pour  éclairer  la  terre...  »
Il  est  écrit b  :  «  Et  tu  feras  cinquante  boucles  d’airain.  »  Une  tra¬
dition  nous  apprend  que  celui  qui  n'a  pas  vu  les  boucles  du  Ta¬
bernacle  n’a  jamais  vu  l'éclat  des  étoiles  du  firmament;  car  c’est
en  comprenant  le  mystère  des  boucles  qu'on  comprend  la  signifi¬
cation  des  étoiles.  Il  y  a  un  firmament  où  toutes  les  étoiles  sont
attachées.  Ce  firmament  a  cent  fenêtres,  dont  une  partie  donne  sur
l'Orient,  et  une  autre  sur  le  Midi.  A  chaque  fenêtre,  il  y  a  une
étoile.  Quand  le  soleil  passe  par  ces  fenêtres,  il  projette  des  étin¬
celles.  Les  étoiles  placées  près  de  ces  fenêtres  s'allument  de  ces
étincelles.  De  là  vient  que  certaines  étoiles  sont  rouges  comme
l'airain,  et  d’autres  jaunes  comme  l'or.  Cinquante  étoiles  sont
jaunes  et  elles  sont  disposées  du  côté  de  l’Orient  ;  celles  du  côté
sud  sont  rouges.  Si  à  minuit  on  voit  du  côtéde  l’Orient,  trois,  cinq
ou  sept  de  ces  étoiles  ensemble,  c’est  un  indice  que  les  rois  païens
envahiront  l'Orient  et  enlèveront  toute  la  fortune  et  tout  l'or  de
cette  partie  du  monde.  Si  on  voit  briller  deux,  quatre  ou  six
étoiles  ensemble,  c'est  un  indice  qu'une  grande  terreur  va  régner
dans  cette  partie  du  monde.  Il  en  est  de  même  des  étoiles  placées
de  l'autre  côté.  11  est  écrit0  :  «  Que  le  nom  du  Seigneur  soit  béni
d’un  monde  à  l'autre;  car  la  sagesse  et  la  force  sont  à  lui,  et  il

n)  Gen.,  !.  15.  —  h)  Exode,  xxvi,  11.  —  e)  Deutér.,  n,  20.

(124)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  -  172\  172k

modifie  les  temps  et  les  saisons.  »  Tout  est  en  effet  dans  la  main
de  Dieu;  et  il  a  soustrait  le  peuple  saint  à  1  influence  des  étoiles
et  des  corps  célestes.  Ce  sont  les  païens  qui  attachent,  par  erreur,
une  importance  à  la  constellation;  mais  Jacob  n’y  prend  pas  part;
il  sait  que  tout  dépend  du  créateur.  Au-dessus  de  tous  les  deux,  il
y  a  un  ciel  caché  et  marqué  du  sceau  du  Roi  ;  il  porte  le  nom  de
«  Idra  de-Maschcana  »'.  Dans  ce  ciel  sont  aménagées  toutes  les
fenêtres  suivantes;  elles  sont  disposées  d'un  côté  et  de  l'autre.  Six
de  ces  fenêtres  sont  les  plus  grandes,  et  une  est  cachée  et  domine
les  autres.

Une  de  ces  fenêtres  porte  le  nom  de  «  fenêtre  de  l'éclat  ».  l)e
cette  fenêtre  sort  une  étoile  connue  parmi  les  sages  sous  le  nom
de  «  Jad»  (main).  La  tribu  de  Juda  ici-bas  est  sous  la  domination
de  cette  fenêtre  et  de  cette  étoile.  Quand  les  enfants  de  J uda  se  dé¬
tournaient  du  Saint,  béni  soit-il,  ils  allaient  invoquer  cette  fenêtre
et  cette  étoile;  car  ils  savaient  que  c'est  cette  main  (Jad)  qui  vain¬
quit  les  autres  peuples,  ainsi  qu'il  est  écrit3  :  «  Ta  main  a  frappé  la
nuque  de  tes  ennemis.  »  Cette  étoile  apparaît  sous  la  forme  d’une
main  avec  cinq  doigts  qui  répandent  de  la  lumière  à  ladite  fenêtre.
[172 bJ  Les  maîtres  de  la  magie  et  de  la  sorcellerie  craignent  cette
apparition;  car  tant  que  cette  étoile  domine,  leur  science  est
trouble,  et  rien  ne  leur  réussit.  Mais,  demandera  t-on,  comment
peuvent-ils  voir  cette  étoile,  alors  qu’on  a  dit  que  le  firmament  où
elle  est  attachée  reste  toujours  caché?  Ils  reconnaissent  la  domina¬
tion  de  cette  étoile  par  un  signe  extérieur.  Fendant  la  domination
de  cette  étoile,  certains  hommes  réussissent  dans  leurs  affaires,  et
certains  autres  ne  réussissent  pas.  De  là  vient  que  les  maîtres  de
magie  et  de  sorcellerie  deviennent  de  plus  en  plus  rares  dans  le
monde,  parce  qu'ils  ne  savent  pas  l'heure  juste  de  la  domination
de  cette  étoile,  tandis  que  les  magiciens  primitifs  la  connaissaient
à  l'aide  d’un  signe  extérieur.  La  seconde  fenêtre  porte  le  nom  de
à  fenêtre  de  l'ongle  »,  parce  qu  elle  en  a  la  couleur.  De  cette  fe
nétre,  sort  une  étoile  connue  parmi  les  sages  sous  le  nom  de  «Ser-

1.  «  Assemblée  du  Sanctuaire.  »

«I  Gen.,  xlix,  8.

(125)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  IF.  -  1721

pent  »;  car  la  rigueur  sévit  durant  sa  domination.  Elle  est  pourvue
d'une  tête  et  d'une  queue  semblables  à  celles  du  serpent.  De  cette
fenêtre,  sortent  soixante  millions  de  démons  qui  s’attachent  aux
ongles  coupés  et  jetés  dans  un  endroit  public.  Les  magiciens  et  les
sorciers  connaissent  ce  fait  et  l’exploitent  à  leurs  fins.  Ceux  qui
jettent  les  ongles  coupés  ou  qui  les  emploient  pour  un  acte  de
magie  pendant  que  cette  étoile  domine  causent  la  mort  de  tout  le
monde.  La  troisième  fenêtre  porte  le  nom  de  «  Fenêtre  rationale».
Une  étoile  sort  de  cette  fenêtre  et  elle  porte  le  nom  de  «  lumière  de
la  Lampe  ».  Durant  sa  domination,  la  tranquillité  règne  dans  le
monde;  on  n'est  troublé  par  aucun  adversaire;  on  jouit  de  toutes
les  lumières,  et  l’abondance  règne  en  tout.  La  quatrième  fenêtre
porte  le  nom  de  «  Coupe  ».  Une  étoile  en  sort  connue  parmi  les
sages  sous  le  nom  de  «  Grappe  »,  parce  que  ses  étincelles  res¬
semblent  à  une  grappe  de  raisin.  Durant  sa  domination,  la  paix
et  la  clémence  régnent  dans  le  monde;  de  nombreux  enfants
naissent;  les  hommes  s'empressent  à  se  rendre  mutuellement  ser¬
vice,  et  la  paix  règne  dans  le  monde.  La  cinquième  fenêtre  porte  le
nom  de  «  Puits  »,  en  raison  de  l’étoile  qui  entre  et  sort  constam¬
ment  comme  le  seau  qu'on  descend  à  chaque  instant  dans  le  puits
et  qu'on  en  retire.  Les  sages  n'ont  pas  pu  déterminer  exactement
les  propriétés  de  cette  étoile,  attendu  qu’elle  ne  reste  jamais  en
place.  La  sixième  fenêtre  porte  le  nom  de  «  Lumière  ».  Une  étoile
en  sort  qui  s’appelle  «  Décret  »,  parce  que,  durant  sa  domination,
les  châtiments  sont  décrétés  et  les  peines  se  renouvellent  chaque
jour  en  ce  monde.  Mais  peu  avant  l'avènement  du  Messie,  cette
fenêtre  et  cette  étoile  domineront  sur  le  monde.  De  grandes  ma¬
ladies  éprouveront  les  hommes,  et  les  afflictions  de  toutes  sortes  se
renouvelleront  chaque  jour;  et  Israël  sera  dans  la  détresse.  Mais,
après  les  ténèbres  de  l'exil,  le  Saint,  béni  soit-il,  éclairera  Israël
par  la  lumière  du  jour,  et  les  Saints  d'en  haut  reconnaîtront  son
règne.  La  domination  des  peuples  païens  sera  abolie,  et  Israël  les
subjuguera;  et  alors  s’accompliront  les  paroles":  «  Et  la  lumière
de  la  lune  deviendra  semblable  à  celle  du  soleil.  »  Ensuite,  la  sep-

fi)  Isaïe,  XXX,  26.

(126)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  172 k,  173*

tièrne  fenêtre  apparaîtra  à  tout  le  monde,  ainsi  que  son  étoile,  qui
est  l'étoile  de  Jacob  dont  parla  Balaam.  Elle  restera  visible  pen¬
dant  quarante  jours.  Et  quand  le  Roi  Messie  se  révélera,  et  que
tous  les  peuples  du  monde  s'assembleront  autour  de  lui,  alors
s’accompliront  les  paroles  de  l'Écriture8  :  «  En  ce  jour-là,  le  reje¬
ton  de  Jessé  se  lèvera  comme  un  étendard  devant  tous  les  peuples;
les  nations  s’adresseront  à  lui,  et  sa  résidence  sera  glorieuse.  »

Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi b  :  «  Et  nul  ne  dit  :  Où
est  le  Dieu  qui  me  crée,  qui  fait  que  les  siens  lui  chantent  des
cantiques  pendant  la  nuit?  »  L'Écriture  emploie  le  présent  <«  qui
me  crée  »;  elle  emploie  en  outre  le  nom  «  Éloha  »  qui  est  un  nom
composé  de«  El  »  et  du  Vav  et  du  Hé,  et  désigne  Dieu  et  son  tri¬
bunal.  Le  nom  est  parfait  puisqu'il  renferme  le  Principe  mâle  et
le  Principe  femelle,  le  Vav  et  le  lié.  L'Écriture  parle  de  cantiques
chantés  durant  la  nuit.  [1738]  Toutes  les  étoiles  qui  apparaissent
au  firmament  louent  Dieu.  Les  anges  supérieurs  louent  Dieu  pen¬
dant  les  trois  veilles  de  la  nuit.  Durant  la  première  veille,  les  mau¬
vais  esprits  parcourent  le  monde  et  interceptent  toutes  les  voies
qui  mènent  vers  le  Roi.  Durant  cette  domination  des  démons,
tous  les  hommes  ont  un  avant-goût  de  la  mort;  car  le  sommeil  est
une  soixantième  partie  de  la  mort.  Trois  légions  d'anges  viennent
alors  louer  le  Saint,  béni  soit-il.  Mais,  tant  que  le  démon  sévit  ici-
bas,  les  anges  sont  dans  l'impossibilité  de  chanter  les  cantiques.  Ils
décident  alors  de  chasser  le  démon  d’ici-bas.  Six  cent  mille  anges
saints  descendent  ici-bas  et  mettent  le  démon  en  fuite,  bien  que  les
hommes  dorment  encore.  En  Terre  Sainte  seulement,  les  anges
ne  descendent  pas,  parce  que  le  démon  n'y  sévit  point.  Dès  qu'ils
ont  mis  le  démon  en  fuite,  les  anges  remontent  et  chantent  les
cantiques.  Que  les  hommes  ne  puissent  chanter  les  louanges  de
Dieu  avant  de  s’être  purifiés  de  la  souillure  du  démon,  cela  se
conçoit;  mais  comment  comprendre  que  les  anges  ne  puissent
chanter  des  cantiques  k  cause  des  démons?  L'esprit  impur  se  ré-
|«nd  également  en  haut  et  les  esprits  saints  ne  peuvent  approcher
de  leur  Maître  avant  d’avoir  repoussé  1’  «  autre  côté  ».  La  chose

«I  Isaïe,  xi,  10.  —  b)  Job,  xxv,  10.

(127)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  173*,  173 k

est  comparable  à  un  roi  qui  avait  des  pierres  précieuses  enfermées
dans  une  boite  qu’il  conservait  dans  son  palais.  Le  roi  était  un
sage;  et,  pour  éviter  que  le  premier  venu  ne  pût  s’approcher  de
cette  boîte  renfermant  les  pierres  précieuses  et  les  perles,  il  choi¬
sit,  grâce  à  sa  science,  un  serpent  puissant  qu’il  enroula  autour
de  la  boite.  Dès  que  quelqu’un  tendit  la  main  vers  la  boite,
le  serpent  lui  sauta  dessus  et  le  tua.  Mais  le  roi  avait  un  ami
auquel  il  dit  :  Toutes  les  fois  que  tu  veux  te  servir  de  la  boite,  fais
tel  et  tel  signes  au  serpent  ;  il  te  cédera  la  boite,  et  tu  pourras
ouvrir  pour  te  servir  des  trésors  quelle  renferme.  De  même  le
Saint,  béni  soit-il,  roula  un  serpent  autour  de  la  sainteté.  Les
anges  supérieurs  arrivent  pour  pénétrer  dans  le  sanctuaire  ;  mais
ils  reculent  à  la  vue  du  serpent,  de  crainte  d'être  souillés  par  lui.
Remarquez  que  l’Écriture3  dit  :  «  Qui  fait  ses  anges  d’esprit,  ses
serviteurs  de  feu  ardent...»  Les  anges  d'esprit  sont  ceux  qui  se
tiennent  dehors,  et  les  serviteurs  de  feu  ardent  sont  les  anges  qui
se  tiennent  dedans.  [  173 bJ  De  même  qu'un  esprit  ne  peut  se  mêler
à  un  autre  esprit,  l’esprit  impur  ne  peut  s’harmoniser  avec  l’esprit
saint.  La  nuit  est  divisée  en  trois  veilles,  auxquelles  correspondent
les  trois  légions  d’anges  louant  Dieu  tour  à  tour.  D’après  une
autre  interprétation,  l’homme  est  composé  du  monde  d’en  haut  et
du  monde  d’en  bas  ;  et  c'est  pourquoi  il  renferme  à  la  fois  le  (un)  prin¬
cipe  mâle  et  femelle.  L’esprit  est  aussi  composé  du  (d’un)  principe
màleet  du  (d’un)  principe  femelle.  Voilà  pourquoi  l’homme  est  gravé
en  haut  conforme  à  son  corps;  car  le  corps  de  l’homme  correspond
à  son  esprit.  Les  démons  arrivent  du  Nord;  et  si  le  côté  sud  ne
mettait  un  obstacle  à  leur  invasion,  le  monde  ne  pourrait  subsister.

Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Abba  entrèrent  dans  la  maison.  A
minuit  ils  se  levèrent  pour  étudier.  Rabbi  Abba  dit  :  En  vérité,
c’est  le  moment  des  délices  du  Saint,  béni  soit-il,  qui  entre  à
minuit  dans  le  paradis  pour  se  délecter  avec  les  justes.  Heureux
celui  qui  étudie  à  cette  heure  de  la  nuit!  Ni  les  sacrifices,  ni  les
holocaustes  ne  sont  aussi  agréables  à  Dieu  que  l’étude  à  cette
heure.  L’homme  qui  étudie  en  ce  moment  participe  à  la  joie  des
justes  au  paradis.  Rabbi  Éléazar  commença  à  parler  ainsi1*  :

o)  Ps.,  civ,  -1.

(128;

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  173 174*

«  Louez  le  Seigneur.  Je  loue  le  Seigneur  de  tout  mon  cœur.  »  Ce
Psaume  est  supérieur  à  tous  les  autres;  il  renferme  dix  genres  de
louanges  dont  se  compose  le  Nom  sacré  et  supérieur.  Il  est  en  outre
rédigé  par  ordre  alphabétique;  et,  partout  où  le  roi  David  procéda
de  la  sorte,  [174*]  il  fait  allusion  aux  trente-deux  sentiers  gravés
au  ciel.  Il  y  a  au  ciel  de  grandes  lettres  et  de  petites,  auxquelles
correspondent  celles  de  l’alphabet  ici-bas*.  Le  terme  :  «  ...  De  tout
cœur»  désigne  l'esprit  du  bien  et  l'esprit  du  mal;  car  il  faut
dompter  l’esprit  du  mal  et  l'amener  lui  aussi  à  louer  Dieu.  Le
psalmiste  ajoute  :  «  ...  Dans  le  mystère  des  justes  et  dans  l’as¬
semblée  »,  c'est-à-dire  parmi  ceux  qui  connaissent  les  mystères
du  Saint,  béni  soit-il.  L’  «  assemblée  »  désigne  Israël  qui  loue
Dieu  publiquement  quand  il  est  réuni  au  nombre  de  dix.  II  faut
louer  Dieu  dans  le  bonheur  comme  dans  l’infortune  :  Rabbi
Yehouda  commença  à  parler  ainsi b  :  «  Toute  âme  loue  le  Sei¬
gneur.  »  Toutes  les  âmes  émanent  de'  la  région  céleste  appelée
«  Jah  »,  qui  est  la  source  de  la  Sagesse.  Les  trente-deux  sentiers
sortent  de  cette  région  et  se  répandent  en  haut  et  en  bas.  Elle  est
appelée  «  Esprit  Saint  »,  car  tous  les  esprits  sont  compris  en  elle.
Rabbi  Isaac  dit:  Le  jour  où  Rabbi  Siméon  exposa  ces  paroles,  il
versa  des  larmes  en  disant  :  Tous  les  trésors  du  Roi  suprême  sont
enfermés  sous  une  seule  «  Clef  »,  et  il  se  révèle  à  nous  à  l'aide  des
noms  gravés  en  haut.  Moïse  ne  savait  pas  expliquer  tous  les  mys¬
tères,  le  jour  où  il  fit  des  révélations  à  Israël.  Il  n'aperçut  les  gra¬
vures  célestes  révélant  tous  les  mystères  que  le  jour  où  Dieu  le  prit
pour  l'asseoir  dans  l’école  sainte  d'en  haut  et  le  cacher  aux
hommes.  Une  tradition  nous  apprend  que  Moïse  n’est  pas  mort;
car  tous  les  hommes  qui  ont  la  Foi  ne  meurent  jamais.  Le  mot
<«  mort  »,  que  l’Écriture  emploie  à  leur  égard,  signifie  qu’ils  sont
morts  pour  ceux  qui  restent  ici  vivants.  De  même  Jacob  n’est  pas
mort.  11  s’appelait  Israël,  parce  qu’il  était  le  plus  parfait  de  tous.
Et  Dieu  lui  dit0  :  «  Ne  crains  pas,  Jacob;  ne  tremble  pas,  Israël;
car  je  te  sauverai,  toi  et  tes  enfants.  »  Le  terme  :  «  ...  Et  tes  en¬
fants  »  signifie  que,  de  même  que  sa  postérité  vit  encore,  de  même

a)  V.  Z.,  I,  fol.  3*.  —  b)  Ps.,  cl,  6.  —  c)  Jérém.,  xxx,  10.

(129)

ZOHAR  11.  —  TOME  IV.  «

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  174*,  174*

lui  vit  toujours.  Kabbi  Yehouda  dit  :  Dieu  lui  dit  :  «  Je  serai  avec
toi.  »  Le  Maître  lui  promet  de  venir  placer  sa  demeure  près  de
lui.  Kabbi  Siméon  dit:  Kabbi  Abba  a  raison;  car  l’Écriture  dit:
«  Et  Jacob  demeurera  tranquille  et  heureux,  et  personne  ne  le
troublera  »  ;  —  tranquille  dans  ce  monde  et  heureux  dans  l’autre
monde.  Personne  ne  le  troublera,  pas  même  l'ange  de  la  mort.

[174bJ  «  Et*  la  traverse  du  milieu  sera  appliquée  contre  les
ais  depuis  un  bout  jusqu’à  l’autre.  »  Kabbi  Yehouda  commença  à
parler  ainsi b  :  «  Heureux  pays  dont  le  roi  est  libre  et  dont  les  princes
mangent  à  l'heure  fixe  1  »  Malheur  aux  hommes  qui  négligent  le
service  du  Maître  qui  ne  veut  que  leur  bien  et  qui  leur  a  donné  la
Loi!  Une  tradition  nous  apprend  que,  de  même  qu’un  père  doit
trois  choses  à  son  fils  :  le  circoncire,  le  racheter  au  prêtre  s’il  est
le  premier-né  et  le  marier,  de  même  le  Saint,  béni  soit-il,  accorda
ces  trois  choses  à  Israël.  Il  lui  commanda  la  circoncision;  il  l  a
racheté  de  la  captivité  d’Égypte;  et  il  le  maria  avec  la  Loi.  Kabbi
Yessé  dit  :  La  Loi  est  le  plus  grand  don  que  Dieu  a  fait  à  Israël.
Le  mérite  de  l’homme  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur  n’est
que  par  la  Loi,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  C’est  par  moi  que  les  rois
régneront.  »  Nous  avons  appris  que  lorsque  Kab  Ilouna  monta  en
Palestine,  il  trouva  les  maitres  de  la  Loi  occupés  à  interpréter  le
verset  suivant*1  :  «  J’exercerai  mes  jugements  sur  Bel  à  Babylone;
je  ferai  sortir  de  sa  bouche  ce  qu’il  avait  déjà  absorbé.  Les  peuples
n’iront  plus  en  foule  vers  cette  idole.  »  Comme  Kab  Ilouna  était
jeune,  il  n’attira  d’abord  pas  l’attention  sur  lui.  Les  maitres  assem¬
blés  à  l  ecole  se  demandaient  :  Qui  est  «  Bel  »  ?  Ce  ne  peut  être
certainement  Nabuchodonosor,  puisque  Daniel  lui  accorde  un
autre  nom.

Kab  Ilouna  se  plaça  entre  les  colonnes  de  l’école  et  dit  :  Si
j  etais  autorisé,  j'expliquerais  ce  verset.  Mais  personne  ne  fit  at¬
tention  à  ces  paroles.  11  se  leva  de  nouveau  et  répéta  sa  demande
de  parler.  Kabbi  Jodaï,  fils  de  Kab,  le  prit  et  l’assit  devant  lui  eu
lui  disant  :  Parle,  mon  lils  ;  car  de  la  Loi  il  est  dit0  :  «  Elle  crie
sur  les  toits.  »  11  commença  à  parler  ainsi  :  Dans  les  temps  pri¬

ai  Exode,  xxvi,  28.  —  b)  Eccles.,  x,  17.  —  r)  Prov.,  vm,  15.  — il)  Jérémie,
u,  44,  —  e)  Prov.,  1,  21.

(130;

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  174‘,  175*

mitifs,  jusqu  a  la  venue  de  Jacob,  les  hommes  n’étaient  jamais
malades;  quand  l’heure  était  arrivée,  l'homme  mourait  subitement.
Jacob  pria  Dieu  que  l'homme  fut  malade  deux  ou  trois  jours  avant
la  mort,  afin  de  pouvoir  mettre  de  l’ordre  dans  ses  affaires  et  faire
pénitence.  Dieu  lui  répondit  :  Tu  parles  bien  et  tu  seras  le  pre¬
mier  à  être  malade,  ainsi  qu'il  est  écrit8.  »  Et  il  fut  dit  à  Joseph  :
ton  père  est  malade.  »  A  partir  de  cette  époque,  tous  les  malades
mouraient.  Ézéchias  pria  Dieu  d'accorder  la  guérison  à  certains
malades,  afin  qu'ils  louassent  Dieu  et  qu’il  se  convertissent.  Dieu
lui  répondit  :  Ta  demande  est  juste  et  tu  seras  le  premier  à  guérir,
ainsi  qu'il  est  écrit b  :  «  Et  il  guérit  de  sa  maladie.  »  Une  tradition®
nous  apprend  qu'en  ce  jour  le  soleil  reculade  dix  degrés  Merodakh
avait  coutume  de  manger  chaque  jour  à  la  quatrième  heure  et  de
dormir  ensuite  jusqu’à  la  neuvième  heure.  Mais,  au  jour  men¬
tionné,  après  avoir  dormi  longtemps,  il  se  réveilla  et  vit  que  le
soleil  indiquait  la  quatrième  heure  du  jour  II  croyait  acoir  dormi
depuis  la  rrillc.  Il  dit  à  ses  princes  :  Pourquoi  m'avez-vous  laissé
dormir  si  longtemps?  Avez-vous  l'intention  de  me  laisser  mourir
d'inanition?  [I75a]  Les  princes  lui  répondirent:  Tu  ne  dors
pas  depuis  hier;  mais  le  Dieu  d’Ézéchias  fit  aujourd’hui  deux
miracles  :  il  guérit  Ézéchias  de  sa  maladie  et  fit  reculer  le  soleil.
Alors  le  roi  écrivit  une  lettre  à  Ézéchias;  ensuite  il  fit  trois  pas  et
ajouta  de  sa  propre  main  un  salut  au  grand  Dieu  de  Jérusalem.
En  récompense  de  ces  trois  pas.  Dieu  lui  accorda  trois  grands
fois  dans  sa  postérité,  dont  le  plus  grand  était  Nabuchodonosor.
Nabuchodonosor  s'était  dit  :  Les  idoles  que  j'ai  vues  avaient  la
tète  d’or  et  le  ventre  d'argent.  J’en  ferai  une  toute  en  or.  Il  mit
dans  la  bouche  de  cette  idole  un  objet  sacré  du  Temple  sur  lequel
était  gravé  le  Nom  sacré;  et  l'idole  se  mit  alors  à  parler  et  à  divul¬
guer  des  choses  étonnantes.  Daniel  s’approcha  de  l'idole  et  lui  dit:
■*e  suis  un  messager  du  Maître  suprême,  et  je  t’ordonne  de  sortir
dtci.  A  peine  Daniel  avait-il  prononcé  le  Nom  sacré  que  l’objet
du  Temple  sortit  de  la  bouche  de  l’idole  et  que  celle  ci  s'écroula.
Tel  est  le  sens  des  paroles*1  :  «  Je  ferai  sortir  de  sa  bouche  ce  qu’il

a)  Gen.,  xlviii,  1.  —  b)  Isaïe,  xxxtx,  1.  —  c)  Cf.  T.,  tr.  Sanhédrin,  170*.
"  rf)  Jérémie,  u,  44.

(131'

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  175*,  175»

avait  déjà  absorbé.  Les  peuples  n’iront  plus  en  foule  vers  cette
idole.  »

Rabbi  Yehouda  se  leva  et  le  baisa  à  la  tête  en  disant  :  Si  je  ne
t’avais  pas  attiré  à  moi,  tu  serais  resté  inconnu  des  maîtres  de  la
Loi.  A  partir  de  ce  jour,  on  lui  rendit  les  honneurs  dus  à  son
savoir.  Rabbi  Ycssé  applique  le  verset  précité:  «  Heureux  pays
dont  le  roi  est  libre  et  dont  les  princes  mangent  à  l’heure  fixe!  »  à
Israël,  lors  de  sa  sortie  d’Égypte.  L'Écriture  dit  également  :
«  Malheur  au  pays  dont  le  roi  est  jeune  et  dont  les  princes
mangent  le  matin!  »  Le  «  Roi  jeune  »  désigne  le  côté  gauche.
Le 8  mots:  «  ...  Dont  les  princes  mangent  le  matin  »  signifient  que,
tant  que  domine  le  côté  gauche,  les  maîtres  de  la  Loi  tâtonnent
[  175 bJ  dans  l’obscurité.  Rabbi  Siméon  dit  :  Les  paroles*  :  «  La
traverse  du  milieu  sera  appliquée  contre  les  ais  depuis  un  bout
jusqu'à  l’autre  »  s’appliquent  à  Jacob  qui  a  atteint  à  la  sainteté
parfaite,  ainsi  qu'il  est  écrit b  :  «  Et  Jacob  était  un  homme  parfait
assis  sous  les  tentes.  »  L'Écriture  emploie  le  pluriel  «  tentes  »,
parce  qu'il  a  fait  l'union  des  deux  degrés.  Il  était  parfait  envers
1’  «  Ancien  sacré  »  et  envers  la  «  Petite  Figure  ».  Aussi  Jacob
unit-il  dans  sa  personne  la  Clémence  et  la  Rigueur  célestes.  Il  était
le  résumé  des  patriarches.  Une  tradition  nous  apprend  que  la  Sa¬
gesse  frappa  aux  sentiers;  les  eaux  s'y  sont  concentrées  et  les  cin¬
quante  portes  se  sont  ouvertes  en  «  Binâ  ».  De  ces  sentiers  qui
sont  au  nombre  de  vingt-deux,  sortirent  dix  couronnes  parées  de
pierres  précieuses.  Les  soixante-douze  lettres  du  Nom  sacréouvrent
les  cinquante  portes  du  degré  jubilaire  et  donnent  naissance  aux
vingt-deux  couronnes  de  miséricorde  qui  parent,  toutes,  l’Ancien
des  temps.  Les  cinquante  signes  gravés  sont  compris  dans  les
quarante-deux  lettres  du  Nom  sacré,  lettres  à  l'aide  desquelles  le
ciel  et  la  terre  furent  créés.  C'est  pour  cette  raison  que  Jacob  prit
le  nom  d'Israël  qui  indique  un  degré  supérieur.  De  même,  «  David,
fils  de  Jessé  »,  indique  un  degré  supérieur  à  celui  désigné  simple¬
ment  sous  le  nom  «  David  ».  Ceci  correspond  à  l'enseignement  de
la  tradition,  d’après  lequel  Israël  ne  fut  exilé  que  pour  avoir  nié

a)  Exode,  xxvi,  28.  —  b)  Gen.,  xxv,  27.

(132)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  -  175k,  176*

l’existence  de  Dieu  et  le  règne  de  David,  ainsi  qu'il  est  écrit3  :
«  Nous  n'avons  plus  part  en  David,  ni  héritage  dans  le  fils  de
Jessé  ;  que  chacun  retourne  sous  ses  tentes.  »  Le  dernier  mot  dé¬
signe  les  idoles.  Il  est  écrit b  :  «  Qui  (Mi)  est  celui  qui  mesure  les
eaux  dans  le  creux  de  sa  main,  et  les  cieux  avec  l’empan,  qui  sou¬
tient  de  trois  doigts  toute  la  masse  de  la  terre,  qui  pèse  les  mon¬
tagnes  et  qui  met  les  collines  'dans  la  balance?  »  Les  «  eaux  »
désignent  «  Binâ  ».  Rabbi  Éléazar  dit  «  Hésed  ».  Rabbi  Siméon
dit  :  Cela  revient  au  même.  Les  «  cieux  »  désignent  «  Thiphe-
reth  »,  c'est-à-dire  Israël.  «  La  terre  »  désigne  «  Gueboura  ».
Les  «  montagnes  »  désignent  les  autres  couronnes  (Séphiroth),
appelées  «  montagnes  des  parfums  ».  Les  «  collines  »  désignent
les  trônes  d'ici-bas.  «  Le  creux  de  sa  main  »  désigne  l’esprit  de
Hocmâ.  L’  «  empan  »  désigne  les  cinquante  portes  ouvertes  de
tous  les  côtés.  La  «  balance  »  désigne  la  justice,  comme  il  est  dit c  :
«  Les  balances  justes...  »  Ces  paroles  font  allusion  aux  dix  Sé¬
phiroth.  Rabbi  Siméon  dit:  Elles  s’appliquent  [176*]  à  l'œuvre  de
la  création  :  «  Rabbi  Éléazar  dit  :  Jacob  émane  de  la  Rigueur,  étant
donné  qu’il  est  le  fils  d'isaac  qui  symbolise  la  Rigueur.  Rabbi
Siméon  dit  :  Cela  ne  prouve  rien,  puisqu’Isaac  lui-même  descend
d'Abraham  qui  symbolise  la  Clémence  (Hésed).  La  Clémence
produit  la  Rigueur  et  la  Rigueur  la  Clémence.  Et,  de  même  en
haut,  Jacob  est«  la  traverse  du  milieu  »  qui  unit  les  deux  côtés:  la
Rigueur  et  la  Clémence.  En  haut,  les  Trois  sont  unis  ensemble  et
ne  forment  qu’Un  comme  il  est  ditd  :  «  Moi,  Jéhovah,  je  n'ai  pas
changé.  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Tous  les  rayons  lumineux  pro¬
viennent  d’une  seule  flamme  dont  ils  ne  se  séparent  jamais.  Il
est  écrit6  :  «  Je  leur  donnerai  des  enfants  comme  chefs.  »  Cela
fait  allusion  aux  deux  Cheroubim.  Quand  le  roi  reste  sur  son
trône,  on  l'appelle  «  Celui  qui  est  assis  sur  les  Cheroubim  »,
ainsi  qu’il  est  écrit1  :  «  Celui  qui  est  assis  sur  les  Cheroubim.  »
Mais,  quand  le  Roi  n’est  pas  assis  sur  son  trône,  on  dits  :  «  Il
chevauche  sur  un  Cheroubim.  »  Rabbi  Yessé  dit  :  Malheur  au
monde  quand  un  Cheroubim  tourne  le  dos  à  l’autre;  car,  quand

a)  II*  Sara.,  xx,  1.  —  b)  Isaïe,  xl,  18.  —  r)  Lévit.,  xix,  36.  —  d)  Ma-
lachie,  ni,  6.  —  «*)  Isaïe,  iii,  4.  —  f)  Ier  Sam.,  îv,  4.  —  g)  II*  Sam.,  xxn,  11.

(133)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  176*,  178‘

la  paix  règne,  ils  sont  face  à  face.  Heureux  le  sort  d’Israël!
Car  Dieu  se  glorifie  d’eux,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Israël,  par
lequel  je  me  glorifie...  »  Rabbi  Isaac  dit  :  Avant,  on  disait  à
quelqu'un  :  Dis-moi  une  parole  de  la  Loi  et  prends  de  l’argent;
mais  maintenant,  quand  on  dit  à  quelqu’un  :  Voilà  de  l’argent  et
occupe-toi  de  la  Loi,  personne  ne  veut  écouter,  sauf  un  petit
nombre  de  justes.  «  Leurs  b  chapiteaux  et  leurs  ornements  seront
d'argent.  »  Rabbi  Isaac  dit  :  Les  «  chapiteaux  »  désignent  ceux  qui
sont  attachés  au  monde  d'en  haut.  Tout  ce  qui  est  inférieur  à  ce
monde  est  soutenu  par  ces  chapiteaux,  comme  l'épine  dorsale  sou¬
tient  le  corps.  Dans  le  «  Livre  Occulte  »,  on  lit  qu’il  y  a  des  cha¬
piteaux  en  haut  et  des  chapiteaux  en  bas  qui  soutiennent  la  ba¬
lance.  Qu’est-ce  que  le  «  Livre  Occulte  »?  Rabbi  Siméon  répon¬
dit  :  Ce  livre  est  composé  de  cinq  chapitres,  et  il  est  la  synthèse
du  «  Grand  palais  »  et  de  tout  ce  qui  remplit  la  terre.  Rabbi
Yehouda  lui  dit  :  Si  ce  livre  est  une  synthèse,  il  est  le  meilleur  de
tous  Rabbi  Siméon  lui  répondit:  Il  est  le  meilleur  de  tous  pour
ceux  qui  sont  déjà  initiés  à  la  doctrine  mystérieuse  ;  mais  il  n'est  pas
le  meilleur  pour  les  autres.  La  chose  est  comparable  à  un  homme
qui  a  toujours  vécu  au  milieu  de  montagnes  rocheuses  et  qui  n’a
jamais  vu  la  ville.  Il  y  semaitdu  blé  et  le  mangeait  tel  quel.  Un  jour
il  vint  en  ville.  On  lui  apporta  un  bon  pain.  Il  demanda  :  Qu'est-ce?
On  lui  dit  :  C’est  du  pain.  lien  mange  et  le  trouve  excellent.  De  quoi
fait-on  ce  pain?  demande  cet  homme.  —  De  blé,  lui  répond-on.
Ensuite,  on  lui  apporte  de  la  farine  préparée  à  l’huile.  Il  en  goûte
et  demande  encore  de  quoi  c'est  fait.  On  lui  répond  :  —  De  blé.
Enfin,  on  lui  apporte  des  gâteaux  préparés  au  miel  et  à  l'huile;  et
et  il  demande  de  nouveau  de  quoi  c'est  fait.  On  lui  dit:  —  De  blé.
L'homme  s'écrie  alors  :  Dans  ce  cas,  ma  nourriture  est  meilleure
que  celle  des  autres  hommes,  attendu  que  je  mange  la  matière  qui
renferme  tous  ces  mets  qu’on  vient  de  me  servir;  je  mange  le  blé
même.  Ainsi  parle  l’homme;  mais  il  ne  se  doute  pas  qu’en  man¬
geant  le  blé  [176 bJ  il  est  privé  de  tous  les  plaisirs  que  procurent  les
fins  mets.  Il  en  est  de  même  de  celui  qui  lit  la  synthèse  de  la  doc¬
trine  mystérieuse,  mais  qui  n’en  connaît  point  les  détails.

a)  Isaïe,  xlix,  3.  —  6)  Exode,  xxtii,  10.

U34)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

S1PHRA  DI-ZENÏOUTHA

LIYHE  OCCILTE

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA
LIVRE  OCCULTE
WWW!  mec
ZOHAR,  II.  -  176k

PREMIER  CHAPITRE

Nous  avons  appris  dans  le  Livre  Occulte  qu'en  créant  le  monde.
Dieu  fit  peser  à  la  balance  ce  qui  jusqu'alors  n’avait  pas  été  pesé.
Auparavant,  les  hommes  ne  se  regardaient  pas  face  à  face,  c'est-à-
dire  l'union  des  époux  n’avait  pas  lieu  de  façon  semblable  à  celle
d’aujourd’hui.  Aussi  les  rois’  primitifs  ont-ils  péri,  parce  qu’ils  ne
trouvaient  pas  la  nourriture  qu’il  leur  fallait  ;  et  la  terre  même  fut
anéantie.  Alors  la  «  Tête  »  la  plus  désirable  eut  pitié  du  monde
qu  elle  allait  créer.  La  balance  fut  suspendue  dans  une  région  où
elle  ne  s'était  pas  encore  trouvée".  La  balance  fonctionna  pour  les
corps  aussi  bien  que  pour  les  âmes  b  ;  et  même  les  êtres  qui  n’exis¬
taient  pas  encore  y  passèrent0.  Comme  il  n’y  avait  pas  d’êtres  an¬
térieurs,  on  fit  passer  sur  cette  balance  les  êtres  existants  et  ceux
destinés  à  exister  plus  tard.  C'est  ainsi  que  le  monde  actuel  a  été
formé;  c’est  le  Mystère  des  mystères.  Dans  la  «Tête»,  il  existe  une

1.  Ce  sont  les  esprits  célestes  révoltés  contre  Dieu.

a)  n  opéra  la  création  du  monde  matériel,  —  h)  Les  âmes  sont  composées
de  '  et  de  H,  des  Principes  mâle  et  femelle  ;  et,  dans  le  monde  actuel,  les
corps  le  sont  également.  —  c)  Comme  les  esprits  des  mondes  antérieurs  sont
irrémédiablement  perdus,  le  nouvel  état  des  choses  ne  concerne  que  les
âmes  du  monde  actuel  et  les  êtres  des  mondes  futurs.  (V.  Commentaires,
T.  VIII.)

(137)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  176 k

SIPHRA  DI-ZEN  IOUTH  A

rosée  limpide  remplissant  la  cavité.  La  membrane  qui  la  recouvre
est  également  limpide,  comme  l’air,  et  mystérieuse.  Des  poils  très
fins  sont  suspendus  à  cette  balance'.  La  Volonté  des  volontés  se
manifeste  par  la  prière  des  hommes  ici-bas.  Le  sage,  toujours
attentif  et  qui  ne  s'endort  jamais,  aperçoit  cette  manifestation  et
voit  d’ici-bas  les  lumières  d'en  haut.  C'est  par  deux  fenêtres  d'en
haut  que  l'Esprit  céleste  descend  chez  tous  les  êtres  d'ici-bas*.

«  Au  commencement  (Bereschith),  Élohim  créa  le  ciel  et  la
terre  ».  Ce  verset  contient  six  mots,  à  la  tête  desquels  est  placé  le
mot  «  Bereschith  ».  Ce  nombre  est  l’emblème  des  sept  parties  de
la  «  Tète  »  d'où  émane  toute  bénédiction  ici-bas.  Le  second  verset
de  la  Genèse  commence  par  le  mot  «  et  la  terre  »  (ve-haaretz).
C’est  de  la  terre  qu'émane  la  malédiction;  car  Dieu  l'a  maudite.
L'Écriture  dit  que  la  terre  était  informe  et  toute  nue  (thohou  et
bohou),  et  que  l’Esprit  d'Élohim  planait  sur  les  eaux.  C'est  une
allusion  aux  treize  gloires  du  Glorieux.  Le  monde  subsistera  pen¬
dant  six  mille  ans  auxquels  font  allusion  les  six  premiers  mots  de
la  Genèse.  Au  commencement  du  septième  millénaire,  tout  le
monde  sera  anéanti  en  douze  heures.  C’est  à  ce  cataclysme  que
font  allusion  les  paroles  :  «  ...  Était  thohou  et  bohou.  »  A  la
treizième  heure  du  septième  millénaire,  Dieu  nous  relèvera  dans
sa  miséricorde  et  renouvellera  le  monde  en  le  remettant  dans  l’état
où  il  était  pendant  les  six  millénaires  précédents.  Voilà  pourquoi
l’Écriture  nous  dit  d’abord  que  Dieu  créa  le  ciel  et  la  terre;  et  en¬
suite  elle  nous  apprend  que  la  terre  était  «  thohou  et  bohou  »  et  que
les  ténèbres  couvraient  la  face  de  l'abîme;  cet  état  de  la  terre  se
renouvellera  en  effet  après  la  création,  au  commencement  du  sep¬
tième  millénaire.  A  cette  époque,  fait  allusion  le  verset*  :  «  Et
Dieu  seul  sera  puissant  ce  jour-là.  »

1.  Nous  avons  déjà  vu.  dans  l'Idra  de-Masclicana  (fol.  122k),  que  «poils»  ou
«  cheveux  »  désignent  les  régions  ou  attributs  de  la  Rigueur.  —  2.  Ainsi
que  «ela  résulte  du  contexte,  «  Esprit  céleste  »  désigne  ici  «  Hésed  »  ou  la
«  Grâce  ».

a)  Isaïe,  n.  11.

(138)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  176k

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA

Parmi  les  signes  que  Dieu  grava  au  ciel  au  moment  de  la  créa¬
tion,  on  apercevait  un  long  serpent  étendu  sur  toute  la  longueur  de
la  terre  et  ayant  la  queue  roulée  autour  de  la  tête,  tête  hideuse  et
souillée.  Ce  serpent  passe,  une  fois  tous  les  raille  jours,  le  grand
océan  où  il  a  la  tête  brisée,  ainsi  qu'il  est  écrit»  :  a  Tu  as  brisé
les  têtes  des  dragons  au  fond  des  eaux.  »  Il  y  a  deux  dragons,  mais
c'est  un  seul  qui  se  meurt;  et  c'est  pourquoi  ici  le  mot  «  thaninim»
(dragons)  est  écrit  sans  la  voyelle  «  i  »,  ce  qui  donne  au  mot  le
sens  du  singulier.

L'Écriture  ajoute  :  «  Et  Élohira  dit  :  Que  la  lumière  soit  (iehi)
faite,  et  la  lumière  fut  (vaiehi)  faite.  »  On  retrouve  dans  ce  verset
les  Noms  sacrés  :  «  Ihvi  »,  «  Ihv  »,  «  Vi  »'.  Le  Vav  final  désigne
la  Schekhina  d'en  bas,  de  même  que  le  Hé  désigne  la  Schekhina
d'en  haut;  elles  tiennent  la  balance  en  équilibre.  Le  verset  :  «  Et
Élohim  vit  que  la  lumière  était  bonne  »  désigne  les  «  Hayoth  »  dont
l’Écriture  dit  qu’ils  vont  et  viennent.  Le  mot  «  bonne  »,  dans  ce
verset,  désigne  le  juste  dont  l’Écriture  dit  qu’il  est  bon,  ainsi  qu'il
est  écrit b:  «  Dites  au  juste  qu'il  est  bon.  »  Des  six  noms  qui
sortent  de  la  racine  du  Corps  céleste,  Yod  et  Hé  sont  les  deux  cou¬
ronnes  qui  s'aiment  et  s'embrassent;  et  c'est  d’elles  que  sort  la
«  Langue  »*  qui  parle  de  choses  sublimes.  La  «  Langue»  est
cachée  entre  le  Yod  et  le  Hé,  ainsi  qu'il  est  écrit0:  «Celui-ci
(Zeh)  dira  :  Je  suis  à  Jéhovah;  et  celui-ci  (Zeh)  se  glorifiera  du
nom  de  Jacob,  et  celui-ci  (Zeh)  écrira  de  sa  main  à  Jéhovah,  et  il
se  fera  gloire  déporter  le  nom  d'Israël.  »  «  Zeh  »  dira  à  Jéhovah  :
Je  descends.  Tout  cela  est  renfermé  dans  le  nom  «  Ihv  ».  La
«  Langue  »  cache  la  Mère  dont  elle  est  sortie 3.  Le  Père  est  assis
à  la  place  d'honneur,  et  la  Mère  est  assise  au  milieu  et  cachée  des
deux  côtés.  Malheur  à  celui  qui  découvre  leurs  «  pudenda  »  *.

1.  Les  mots  '.T  et  \T1  constituent,  en  effet,  l'anagramme  des  trois  noms
sacrés  indiqués.  —  i.  «  Langue  Sainte  »,  dit  le  Z.,  III,  fol.  61*,  est  synonyme
d’«  Esprit  Saint  ».  —  3.  L'Esprit  Saint  procède  de  la  Mère  (Hé),  et  c'est  par
son  opération  que  le  Hé  desceud  ici-bas.'—  4.  V.  à  ce  sujet,  Z.,  III,  fol.  75*.

a)  Ps.,  lxxiv,  13.  —  b)  Isaïe,  in,  10.  —  e)  Id.,  xuv,  5.

(138)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  -  176 k,  177*

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA

L’Écriture  ajoute  :  «  Et  Élohim  dit  :  Que  des  corps  lumineux
soient  faits  dans  le  firmament  du  ciel  »,  ce  qui  signifie:  Que  le
mâle  domine  la  femelle,  ainsi  qu’il  est  écrit a  :  «  Et  le  juste  est  la
base  du  monde  ».  Quand  l'Yod  projette  deux  rayons  lumineux,  il
féconde  la  femelle  qui  conçoit.  Quand  l'Yod  est  isolé,  il  s’élève  à
son  rang  en  haut,  et  la  femelle  s’obscurcit.  La  Mère  concentre
alors  ses  lumières  dans  l'intérieur  de  son  palais  dont  elle  ferme
[177 a]  la  porte.  Ainsi,  la  lumière  émanant  des  six  Noms  sacrés
forme  la  «  Clef  »  qui  ferme  la«  Porte  »  et  qui  fait  l'union  du  ciel  et
de  la  terre.  Malheur  fi  celui  qui  ouvre  cette  porte1  (qui  dit  ce
quelle  cache)!

DEUXIÈME  CHAPITRE

La  «  Barbe  »  *  de  la  «  Tête  »  n'est  pas  mentionnée  dans  le  cha¬
pitre  précédent  parmi  les  parties  constituant  la«  Tète  »,  en  raison  de
sa  supériorité  sur  toutes  les  autres  parties. Elle  commence  à  la  région
des  oreilles  et  fait  le  tour  du  visage.  Un  cheveu  blanc  s’en  détache
qui  indique  les  treize  gloires  de  Dieu,  gloires  dont  l'Écriture  b  dit  :
«  ...  Par  où  jamais  homme  (adam)  n’a  passé,  et  où  jamais  homme
(isch)  n'a  demeuré.  »  Le  degré  appelé  «  Adam  »  est  au-dessous
de  cette  «  Barbe  »,  et  à  plus  forte  raison  le  degré  appelé  «  Isch  ».
Treize  sources  jaillissent  de  la  «  Barbe  »,  dont  quatre  seulement
sont  cachées,  alors  que  neuf  servent  à  alimenter  le  corps.  Au  mois
deTischri,  qui  est  le  septième  de  l’année,  ces  treize  sources  ouvrent
les  treize  portes  de  miséricorde.  C'est  de  cette  époque  de  l’année
que  l’Écriture0  dit  :  «  Cherchez  le  Seigneur  quand  il  est  trou¬
vable.  »  Et  ailleurs*1  :  «  Et  vous  mortifierez  vos  corps  le  soir  du
neuvième  du  mois.  »  «  Seigneur*  Jéhovah,  tu  as  commencé  à
montrer  à  ton  serviteur  ta  grandeur.  »  Dans  ce  verset,  le  nom  Jé-

1.  Cf.  Tiqouné  Z.,  v  et  xi.  —  2.  «  Barbe  »  désigne  la  Sêphirâ  a  Thiphe-
reth  »  (Beauté).  V.  la  note  jointe  en  supplément  sur  les  Idras.  Tome  III.

a)  Prov.,  x,  2ô.—  6)  Jérémie,  n,  6.—  r)  Isaïe,  lt,  6.  —  d)  Lévit.,  xvi,  22.—
e )  Deutér.,  m,  24.

(!«)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  177',  177k

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA

hovah  est  écrit  complet,  alors  que,  sur  la  terre,  il  est  rarement
complet.  Il  y  a  un  «  Vav  »  d’en  haut  et  un  «  Vav  »  d’en  bas;  de
même  il  y  a  un  «  lié  »  d'en  haut  et  un  «  Hé  »  d’en  bas  ;  mais  il  n’y
a  qu'un  «  Yod  »  d'en  haut  auquel  rien  ne  s'associe  et  auprès  du¬
quel  nul  ne  peut  monter.  C'est  par  l'union  du  Vav  et  du  Hé  qu’on
aperçoit  faiblement  le  Yod,  telles  les  veines  qu'on  aperçoit  sous
l’épiderme.  Malheur  au  monde  quand  l’épiderme  est  assez  opaque
pour  cacher  complètement  les  veines  !

[  177 b j  La  «Tête  »  est  remplie  de  rosée.  Elle  contient  trois  ca¬
vités.  Deux  lignes,  noires  comme  le  corbeau,  forment  des  arcs  au-
dessus  des  ouvertures  profondes  disposées  à  droite  et  à  gauche  de
la  «  Tète  ».  Un  sentier  étroit  sépare  en  haut  ces  deux  lignes.  Le
Front  ne  présente  jamais  de  rides,  excepté  au  moment  de  l’irri¬
tation.  Les  Yeux  sont  composés  de  trois  couleurs  où  le  foncé  se
marie  au  blanc.  Le  Nez  est  fin.  Trois  flammes  sortent  des  ouver¬
tures  du  Nez.  Le  nom  «  Ahi  »  est  la  synthèse  des  six  noms  précé¬
dents.  Le  Yod  éclaire  le  Vav  et  le  Hé.  Et  malheur  au  monde,  quand
le  Yod  se  détourne  du  Vav  et  du  Hé  par  suite  des  péchés  des
hommes  !  Quand  le  Yod  se  détourne  du  Hé,  l'Écriture  dit  :  «  Tu
ne  découvriras  pas  dans  ta  Mère  ce  qui  doit  rester  caché.  »

TROISIÈME  CHAPITRE

La  «  Barbe  »  est  parée  de  neuf  ornements  glorieux.  La  première
parure  est  la  disposition  des  cheveux  les  uns  sur  les  autres,  depuis
l'ouverture  des  oreilles  jusqu'à  la  commissure  des  lèvres  ;  deuxième
parure  :  le  tour  de  la  barbe  d’une  commissure  des  lèvres  à  l’autre  ;
troisième  parure  :  les  poils  sortant  de  l'ouverture  du  nez  ;  qua¬
trième  parure  :  les  moustaches  ;  cinquième  parure  :  des  «  grains
de  beauté  «ayant  la  forme  de  pommes,  rouges  comme  des  roses;
sixième  parure  :  des  mèches  de  cheveux  noirs  pendues  le  long  des
tempes  ;  septième  parure  :  des  lèvres  rouges  comme  une  rose;
huitième  parure  :  des  boucles  couvrant  la  nuque  ;  neuvième  pa¬
rure  :  des  longs  cheveux  alternant  avec  des  courts.  C’est  pour  ré-

(141)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  177 k,  178'

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA

pondre  à  ces  neuf  parures  que  David  invoqua  neuf  fois  le  nom  du
Seigneur  dans  le  Psaume  qui  commence  par  ces  mots  :  «  J'aia  in¬
voqué  le  nom  du  Seigneur  du  milieu  de  l’affliction.  »  C'est  pour¬
quoi  la  tradition  nous  apprend  que  l'homme  qui  rêve  de  saisir  la
«  Barbe  »  de  1’  «  Homme  supérieur  »  est  en  paix  avec  son  Maître
et  destiné  à  vaincre  ses  ennemis.  A  plus  forte  raison  la  miséricorde
se  répand  elle  dans  le  monde  quand  la  «  Barbe  »  de  la  «  Tête  su¬
prême  »  éclaire  le  monde  ici-bas.

Il  est  écrit b  :  «  Et  le  Seigneur  dit  :  Que  les  eaux  produisent  des
animaux  vivants  qui  nagent.  »  «  Jah  »  fusionna  les  deux  lumières
ensemble,  la  bonne  eau  avec  la  mauvaise,  le  Hayà  supérieur  avec
le  Hayà  inférieur,  le  bon  Hayà  [178a]  avec  le  mauvais.

L’Écriture  dit  en  outre  :  «  Et  Élohim  dit  :  Faisons  homme  à
notre  image.  »  Elle  ne  dit  pas  :  «  Faisons  l'homme  »,  mais  :  «  Fai¬
sons  homme  »,  afin  d'exclure  1' «  Homme  »  d'en  haut,  lequel  est
formé  du  Nom  complet.  Quand  l'Homme  d'en  haut  est  complet,
l'homme  d'ici-bas  l’est  également.  Jéhovah  est  le  côté  mâle,  et
Élohim  est  le  côté  femelle.  Aussi,  pour  faire  l'homme  à  l'image
de  Dieu,  il  a  fallu  le  faire  mâle  et  femelle-  Yod  désigne  le  mâle,
Hé  la  femelle  ;  Vav  sort  des  deux.  C'est  pourquoi  l’Écriture  dit  :
«  11  les  créa  mâle  et  femelle  ;  il  les  bénit  et  il  leur  donna  le  nom
d’homme  (adam)  »,  c'est  à-dire  :  il  leur  donna  le  nom  de
1'  «  Homme  »  assis  sur  le  trône  céleste  et  dont  ils  ont  reçu  la  forme,
ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  Et  au-dessus  du  trône  on  voyait  quelque
ehose  qui  paraissait  comme  un  homme.  »

QUATRIÈME  CHAPITRE

La  beauté  du  visage  ne  se  révèle  que  rarement.  Certaines  lettres
composant  le  visage  sont  visibles  ;  mais  certaines  autres  restent
cachées  aux  êtres  d'en  haut  et  d'en  bas.  «  Et  Dieu  dit  :  Que  la  terre
produise  des  êtres  vivants  selon  leur  espèce,  les  animaux,  les

a)  Ps.,  cxviii,  5.  —  6)  Gen.,  r,  20.  —  e)  Ézéchiel,  i,  28.

(142)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  178*,  178*

S1PHRA  DI-ZENIOUTHA

reptiles,  etc.  »  Ailleurs  l’Écriture  dit  :  «  A  l’homme  comme  à  la
bête,  tu  viens  en  aide,  ô  Seigneur.  »  L'homme  et  la  bête  ont  beau¬
coup  de  commun;  aussi,  l’homme  est  compris  dans  la  bête  et  la
bête  est  comprise  dans  l’homme.  Lorsque  «  Adam  »  vint  ici-bas,
[  178  b]  la  Figure  céleste  avait  deux  esprits,  l’un  du  côté  droit  des¬
tiné  à  l'hotnme,  et  l'autre  du  côté  gauche  destiné  aux  animaux.
Mais  après  le  péché  d'Adam,  le  côté  gauche  fut  tellement  répandu
qu'il  pénétra  même  l'homme.  11  en  résulta  un  excédent  de  l’esprit
du  côté  droit  qui  n'a  plus  trouvé  de  corps  d'homme  pour  y  pénétrer,
l'autre  esprit  ayant  pris  sa  place.  De  là  vient  ce  mélange  entre  les
deux  esprits  qui  engendre  des  monstres.  Bien  que  les  vingt-deux
lettres  soient  cachées  en  haut,  elles  sont  visibles  ici-bas.  Il  y  a
également  un  Yod  caché  en  même  temps  qu’un  Yod  visible.  Le
Yav,  qui  ressemble  à  la  languette  d'une  balance,  les  tient  en  équi¬
libre.  L’Yod  seul  désigne  le  Principe  mâle.  Le  lié  désigne  le  Prin¬
cipe  femelle.  De  l'union  de  Yod  et  de  Hé  sortit  le  Vav.  C'est  poûr-
quoi  l'Écriturea  dit  :  «  Les  enfants  de  Dieu  voyant  que  les  filles
des  hommes  étaient  belles,  etc.  »  Le  terme  :  «  Filles  des  hommes...  »
désigne  le  démon,  ainsi  qu  il  est  écrit b  :  «  Deux  femmes  prosti¬
tuées  se  présentèrent  devant  le  Hoi.  »  Les  anges  dont  parle  l’Écri¬
ture  ayant  vu  l'union  suprême  d’en  haut  entre  le  mâle  et  la  femelle,
ont  voulu  l  imiter  et  ils  se  sont  unis  à  la  femelle  prostituée  du
démon.  Aussi  sont-ils  tombés  en  déchéance,  perdant  le  rang  qu’ils
occupaient  auparavant.

CINQUIÈME  CHAPITRE

«  Malheur0  à  la  nation  pécheresse,  au  peuple  chargé  d’iniquité,
à  la  race  corrompue,  aux  enfants  scélérats.  Ils  ont  abandonné  Jé¬
hovah  ;  ils  ont  blasphémé  le  Saint  d'Israël  ;  ils  sont  retournés  en
arrière.  »  Le  nom  Jéhovah  désigne  les  sept  degrés  se  composant
ainsi  :  «  Yod,  he,  veh,  hi,  vav,  hoi,  hah.  »  Le  Vav  est  représenté  par

a)  Gen.,  vi,  2.  —  b)  III'  Kois,  m,  16.  —  c )  laaïe,  i,  4.

(143)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  -  178 179*

SIPHRA  DI-ZEN IOUTH A

l’homme  composé  de  mâle  et  femelle.  Le  Vav  quitte  l’homme
quand  celui-ci  est  un  scélérat.  La  Genèse  commence  par  les  mots  :
«  Bereschith  bara...  »  Le  premier  mot  est  complet  ;  le  second  est
composé  des  lettres  formant  la  moitié  seulement  du  premier.  Le
premier  désigne  le  Père,  et  le  second  désigne  le  Fils,  tantôt  caché
et  tantôt  visible.  L'Éden  d'en  haut  est  caché,  tandis  que  l’Eden
d’en  bas  est  entrevu  ;  l’on  y  découvre  «  Jéhovah,  Jah,  Élohiin  ».  Le
mot  «Eth»  désigne  l'union  du  côté  droit  avec  le  côté  gauche,
«  Adonaï  »  avec  «  Ehieh  ».  Après  l’union  du  ciel  et  de  la  terre,
Dieu  dit  :  «  Que  le  firmament  soit  tendu  au  milieu  des  eaux  »,  pour
séparer  le  «  Saint  »  du  «  Saint  des  saints  ».  L'Ancien  des  temps  s'est
étendu  pour  venir  en  contact  avec  des  êtres  humbles  et  modestes;  la
bouche  ose  à  peine  prononcer  ces  choses  sublimes  ;  il  s’est  paré  de
couronnes  modestes  consistant  en  cinq  genres  d'eau,  ainsi  qu’il  est
écrit"  :  «  Et  il  répandra  sur  lui  de  l'eau  vivifiante.  »  Or,  Dieu  est
vivifiant.  «  Etb  Dieu  dit  :  Mon  esprit  ne  demeurera  pas  pour  tou¬
jours  avec  l’homme,  parce  qu’il  est  chair.  »  Ces  paroles  ont  été
prononcées  par  l’Ancien  des  temps.  Le  mot  «  Jadon  »  '■ignifie
«  disputer  »  ;  le  verset  cité  a  donc  la  signification  suivante  :  Mon
Esprit  ne  sera  pas  en  désaccord  avec  1’  «  Homme  »  d'en  haut,  at¬
tendu  que  c'est  lui  qui  verse  mon  Esprit  en  bas  par  les  deux  fe¬
nêtres  dont  il  a  été  parlé  précédemment.

L’Écriture  ajoute  :  «  Et  ses  jours  seront  de  cent  vingt  ans.  »  Le
Yod  seul  n’a  pas  de  valeur  numérique  fixe;  tantôt  il  désigne  cent,
et  tantôt  il  a  la  valeur  de  [179®]  dix  mille  ans.  C’est  pourquoi
l'Écriture  dit  que  le  fleuve  du  Jardin  de  l'Éden  se  divise  en  quatre
canaux.  Cette  division  fut  faite  pendant  la  chute  des  anges  ;  mais
elle  ne  s’est  plus  renouvelée  jusqu'à  l'arrivée  de  Josué.  Les  anges
tombés  ne  reparurent  plus  jusqu’à  la  venue  de  Salomon  qui,  grâce
à  sa  sagesse,  pouvait  en  tirer  avantage-  Ils  sont  tombés  dans  la  dé¬
chéance  ;  mais  ils  sontencore  divisés  en  royaumes  distincts.  Ils  se
font  constamment  la  guerre  les  uns  aux  autres,  ainsi  qu'aux  rois
de  la  terre.  Treize  de  leurs  rois  font  la  guerre  à  sept  rois  sur  la  terre.

a)  Nombres,  xix,  17.  —  b)  Gen..  vi,  3.

(144  *

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  179*

SIPHRA  DI-ZENIOUTHA

Neuf  autres  rois  protègent  certains  rois  sur  la  terre.  Un  arbre  odo¬
riférant  croit  au  milieu  de  leurs  royaumes;  et  des  oiseaux  perchent
sur  ses  branches.  Un  serpent  est  roulé  autour  du  tronc  de  cet  arbre,
tenant  la  queue  dans  la  bouche.  Le  Hé  paragogigue  du  mot  «  cape-
khah  »  désigne  la  trompette  du  Jobel,  car  le  Jobel  est  le  symbole
du  Hé  ;  et,  quand  le  «  Hé  »  sera  visible  à  tout  le  monde,  Jéhovah
et  Élohim  seront  Un,  ainsi  qu’il  est  écrit3  :  «  Et  le  Seigneur  sera
seul  en  ce  jour-là.  »

Fin  du  texte  des  mystères  occultes  concernant  le  Roi,  contenus
dans  le  «  Livre  Occulte  ».  Heureux  le  sort  de  celui  qui  peut  y
pénétrer  et  qui  en  connaît  les  sentiers  et  les  voies  !

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  SEPTIÈME  SECTION
ln  .«e pli  ma  :  Capial  mihi  elccationcm.

De  mysterio  longitudinis  et  latitudinis  Tabularuin  Legis  :  de  Cherubim
TI23  ntno  mardi  carod  i.  e.  aupvctu»  gloriu-  appellatis  :  de  lignis  mys-
licis,  quibus  conflciuntur  tabernacula  in  die  solemnitatis  Tabernaculorum,
de  mira  defunctorum  resurrectione  :  de  virtutibus  benedictionum,  et  quod
Patrum,  Sacerdotum,  Procerum  et  Angelorum  benedictio  ditem  facial  :
de  10  cortinis  Tabernaculi  :  de  P3V1D  /taror/wt  seu  Vélo  Sanctuarii.

a)  Isaïe,  n.  17.

ZOHAR  U.  —  TOME  IV.

(145)

10

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

VIII

SECTION  THETZAVEH

(Fol.  179  k  à  187h)

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SECTION  THETZAVEII

rrotn

ZOHAR,  II.  —  179 k

[179 b]  «  Eta  toi  (athah),  tu  commanderas  aux  enfants  d’Is¬
raël,  etc.  »  Rabbi  Hiyâ  demanda:  Pourquoi  l’Ecriture  emploie-
t-elle  en  cet  endroit,  et  plusieurs  fois  de  suite,  le  mot  «  toi  »
(athah)  :  «  Tu  approcheras  de  toi  (athah)...  »  «  Et  toi  (athah)  tu
parleras  à  tous  ceux  dont  le  cœur  est  plein  de  sagesse.  »  «  Et  toi
(athah),  tu  commanderas  aux  enfants  d'Israël  »,  au  lieu  de  dire
simplement  «  tu  parleras»,  «  tu  commanderas  »?  Mais  tout  cela
contient  le  mystère  suprême.  C’est  pour  associer  la  Schekhina.
Rabbi  Isaac  dit  :  La  lumière  suprême  d'en  haut  et  celle  d'en  bas
unies  portent  le  nom  de  «  Athah  »,  ainsi  qu’il  est  écrit*»  :  «  Et  toi
(athah)  tu  donnes  la  vie  à  toutes  les  créatures.  »  Dieu  voulait  qu’à
l’œuvre  du  Tabernacle  les  lumières  du  soleil  et  de  la  lune  prési¬
dassent  ensemble.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Cela  résulte  des  paroles
suivantes0  :  «  Le  Seigneur  leur  accorda  la  sagesse  et  l’intelli¬
gence.  »  Rabbi  Siméon  infère  la  même  chose  du  verset  suivant  :
«  Je  l'ai  rempli  de  l’esprit  de  la  sagesse  »,  ainsi  qu’il  est  écritd  :
«  Et  l’esprit  de  Dieu  repose  sur  lui,  esprit  d’intelligence,  etc.  »
Rabbi  Éléazar  demanda  à  Rabbi  Siméon  :  Pourquoi  fallait-il
associer  la  Schekhina  aux  commandements  que  Moïse  donnait
aux  sages  chargés  de  construire  le  Tabernacle?  Rabbi  Siméon  ré¬
pondit  :  —  Parce  que  nul  n’aurait  su  faire  les  choses  de  manière
convenable  sans  l'Esprit  Saint  qui  leur  suggéra  toutes  choses  et

a)  Exode,  xxtii,  80.  —  b)  Néhémie,  ix,  6.  Cf.  Z.,  I.  loi.  15‘.  —  c)  Exode,
xxxti,  1.  —  d)  Isaïe,  xi,  8.

(149)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  179  \  180*

qui  les  inspira.  C'est  pourquoi  Dieu  voulait  que  Moïse  associât  la
Schekhina  à  l’œuvre  duTabernacle.  afin  que  l'Esprit  Saint  éclairât
ceux  qui  étaient  chargés  de  l’exécution  des  travaux.  Rabbi  Siméon
commença  ensuite  à  parler  ainsi0  :  «  Et  toi  (athah),  Jéhovah,  ne
t’éloigne  pas;  accours  à  notre  aide.  »  «  Athah  »  et  «  Jéhovah  »  ne
font  qu'un.  Le  psalmiste  implora  Dieu  de  ne  pas  enlever  la  lumière
suprême  d’ici-bas  Car,  dès  que  la  lumière  céleste  disparait  d’ici-
bas,  toute  lumière  cesse  et  n'est  plus  trouvable  dans  le  monde.
C'est  pour  avoir  manqué  de  lumière  que  le  temple  a  été  détruit  à
l'époque  de  Jérémie;  et,  bien  que  plus  tard  un  autre  temple  fût
élevé,  la  lumière  n'y  retourna  plus  comme  dans  le  premier  temple.
C’est  pourquoi  le  prophète  implora  Dieu  de  rendre  à  la  terre  cette
lumière  qui  disparut  avec  le  premier  temple.  Le  prophète  Isaïe
rendit  au  monde  la  lumière  céleste  depuis  longtemps  disparue,
alors  que  le  prophète  Jérémie  vit  la  terre  manquer  de  lumière.  Les
noms  de  ces  deux  prophètes  sont  un  présage'  de  ce  qui  se  passait
durant  leur  vie.  A  l’aide  de  certaines  combinaisons  de  lettres,  on
arrive  à  découvrir  que  le  nom  de  l’un  annonce  le  bien,  tandis  que
celui  de  l'autre  annonce  le  mal.  De  même  on  arrive  à  découvrir,
dans  les  lettres  composant  les  noms  sacrés,  des  mystères  suprêmes.
Le  premier  mystère  est  symbolisé  par  un  Yod,  Point  primitif
[180a]  appuyé  sur  neuf  piliers  qui  le  soutiennent.  Ces  neuf  piliers
sont  disposés  dans  les  quatre  directions  du  monde.  Le  mystère
final  de  la  «  Pensée  »  est  également  disposé  dans  les  quatre
directions  du  monde  et  symbolisé  par  le  Point  final.  La  dif¬
férence  entre  le  «  Point  primitif  »  et  le  «  Point  final  »  est  que
le  premier  est  mâle  et  le  second  femelle.  Le  premier  subsiste
sans  corps.  Et  lorsqu’il  revêt  l’habit  dont  il  s'enveloppe,  il  se
place  sur  les  neuf  piliers  symbolisés  par  la  lettre  Mem  (d)  (final)
qui  est  carrée  et  ne  présente  aucune  courbe.  Bien  que  la  lettre
Samekh  (d)  ait  une  forme  semblable  au  Mem.  ce  n'est  pas  elle  qui
est  le  symbole  des  piliers,  parce  qu’elle  est  un  peu  arrondie,
tandis  que  les  piliers  sont  disposés  en  ligne  droite  dans  les  quatre

1.  Ici  le  mot  «  présage  »  doit  être  pris  au  sens  de  «  nomina  omina  »  ;  car
Isaïe  signifie  «  aide  de  Dieu  »,  tandis  que  Jérémie  signifie  «  Dieu  s'éleva  ».

a)  Ps.,  xxit,  20.

(150)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  180*.  180k

directions  du  monde,  trois  dans  chaque  direction  et  un  au  mi¬
lieu,  comme  ceci  :  •  i  •  .  Remarquez  que,  bien  que  la  lettre
Yod  (')  soit  figurée  par  un  point,  ce  point  se  prolonge  de  deux
traits,  un  en  haut  et  un  en  bas  (*•(),  ce  qui  fait  un  ensemble  de
trois  points.  Ces  trois  points  disposés  en  carré  comme  dans  lafigurc
précédente  font  neuf  qui  en  réalité  ne  sont  que  huit.  Ce  sont
les  trônes  du  Yod  sacré;  et  ils  ne  peuvent  pas  subsister  sans  le
mystère  des  neuf  points  de  la  Loi.  Dans  le  mystère  du  livre
d'Adam,  ces  neuf  lettres  qui  sont  huit  résultent  de  l’union  des
lettres  du  Nom  sacré  unies  de  façon  parfaite1.  Lorsqu’on  place  ces
huit  qui  sont  neuf  pour  former  la  figure  du  Mem  final,  on  ne  per¬
çoit  que  huit  points,  mais  qui  sont  composés  de  neuf  lettres.  C'est
par  ces  lettres  que  le  temple  fut  formé  et  le  tétragramme  dont  la
valeur  numérique  est  de  soixante-douze  dérive  aussi  du  Yod  com¬
posé  de  trois  points.  Ces  trois  multipliés  par  les  quatre  côtés  du
carré  donnent  douze  qui,  multipliés  parles  six  directions,  donnent
le  nombre  soixante-douze  du  Nom  sacré.  Et  c’est  parce  que  tout
dérive  du  Yod,  qui  est  composé  de  trois  traits  (l||),  que,  dans  la  com¬
binaison  du  Tétragramme  de  soixante-douze,  chacune  de  ces  quatre
lettres  est  représentée  par  trois  lettres  *.  Le  de  même  mystère,  c’est
la  lettre  lié  dont  la  valeur  numérique  est  de  cinq.  [  1 80 b J  Cette
lettre  est  appelée  le  «  Palais  sacré  »;  et  tout  est  contenu  dans  le
mystère  du  Mem  final  ;  et  lorsque  la  lumière  du  Yod,  qui  est  à
l'intérieur,  se  divise,  ses  rayons  sont  au  nombre  de  neuf.  Toute
cette  lumière  vient  des  trois  points  du  Yod  composés  d’un  point
central  et  de  deux  traits,  un  en  haut,  un  autre  en  bas,  ce  qui  fait
deux.  Ces  deux  deviennent  trois  unis  au  point  central.  Ce  point
central  avec  les  quatre  points  du  carré  forment  le  nombre  de  cinq.
Le  «  Point  primitif  »  placé  au-dessus  des  quatre  lettres  du  tétra¬
gramme  forme  également  le  nombre  cinq.  Dans  le  livre  des  mys¬
tères  d'IIenoch,  la  lettre  Hé  est  tracée  de  manière  à  ce  quelle
repose  sur  cinq  piliers  émanant  de  la  lumière  céleste.  Ainsi  les
deux  Hé  ensemble  représentent  la  valeur  numérique  dix.  En  y
ajoutant  les  trois  barres  de  Yod  on  obtient  le  nombre  treize,  nombre

1.  o  Jéhovah  »  uni  avec  «  Élohim  »  comme  suit  :  D\TTl?.*TK\  —  2.  Ainsi  :

rrn  w  rm  *n\

(151)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  180 k,  181*

correspondant  aux  treize  voies  de  miséricorde.  Le  Nom  suprême  se
compose  tantôt  de  quarante-deux  lettres  et  tantôt  de  soixante-
douze;  c’est  selon  la  conduite  des  hommes  ici-bas  que  la  lumière
céleste  se  répand  dans  les  divers  sentiers;  et  c’est  selon  la  manière
dont  la  lumière  céleste  se  répand  ici-bas  qu  elle  prend  tantôt  le
Nom  de  quarante  deux  lettres  et  tantôt  celui  de  soixante  douze.  Car
le  Nom  sacré  se  modifie  ici-bas  selon  la  conduite  des  hommes,  ce
en  quoi  il  se  distingue  du  nom  impur  du  démon  que  Balaam,  ainsi
que  les  autres  magiciens,  modifiaient  à  leur  gré  pour  obtenir  des
effets  ici-bas.  Cette  action  n'est  possible  qu’avec  les  lettres  des
noms  mensongers  du  démon.  Mais  la  modification  n’a  aucune  in¬
fluence  lorsqu'il  s'agit  des  Noms  sacrés  à  l'aide  desquels  le
monde  fut  créé.

Les  lettres  sacrées  ne  peuvent  nous  servir  qu'à  pénétrer  les  mys
tères  d’en  haut  dont  elles  sont  l'image.  La  lettre  Hé  est  l’emblème
de  plusieurs  mystères.  Elle  est  également  l'image  des  cent  béné¬
dictions  dont  la  «  Communauté  d'Israël  »  doit  tresser  chaque  jour
une  couronne;  car  remarquez  que  la  lettre  Hé  représente  la  même
forme  que  deux  Noun  parallèles  unis  par  un  Vav  au  milieu,
comme  cela  :  H .  Dans  le  livre  des  mystères  d’Henoch,  le  Hé  a
réellement  cette  forme.  Quand  le  Hé  représente  les  cinquante
portes  d’intelligence  céleste,  on  peut  le  retrouver  dans  la  forme
d'un  Noun  avec  un  point  au  milieu,  comme  cela  :  î.  Heureux  ceux
qui  connaissent  les  voies  de  la  doctrine;  car  ils  trouveront  les  voies
de  la  vérité.  Heureux  leur  sort  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur!
Le  mystère  de  la  lettre  Vav  consiste  en  ceci  quelle  est  l’image  de
la  figure  de  1’  «  homme  ».  Ainsi  qu'il  a  été  dit,  cette  lettre  est
appuyée  sur  vingt-quatre  piliers  auxquels  correspondent  [181  aJ
les  vingt-quatre  os  principaux  des  bras  et  des  cuisses.  La  forme
de  l’homme  debout  ressemble  à  la  lettre  Vav.  La  valeur  numé¬
rique  du  Vav  est  de  six,  nombre  auquel  correspond  le  nombre
des  os  qui  composent  la  tête.  Triplé,  on  obtient  le  nombre  dix-
huit,  correspondant  aux  dix-huit  vertèbres  de  la  partie  supérieure
de  la  colonne  vertébrale  qui  soutient  le  corps.  On  voit  donc  que  la
lettre  Vav,  qui  fait  partie  du  Nom  sacré,  est  en  même  temps  l'em¬
blème  du  corps  de  l’homme.  C’est  pourquoi  Dieu  voulait  que  la

(152)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  181*,  181  -

Schekhina  fût  présente  à  l’œuvre  du  Tabernacle1.  Un  Point  en
haut  et  un  Point  en  bas  et  un  Vav  au  milieu  (•'-  ),  voilà  l’image  de
l’homme  debout,  et  voilà  l’image  du  monde  d'en  haut  uni  au
monde  d'en  bas  au  point  de  n’en  former  qu’un.  Rabbi  Êléazar  et
Rabbi  Abba  baisèrent  la  main  de  Rabbi  Siméon.  Rabbi  Abba  se
mit  à  pleurer  en  disant  :  Malheur  au  monde  qui  sera  plongé  dans
les  ténèbres  lorsque  le  soleil  se  couchera!

Rabbi  Êléazar  dit  :  Il  est  écrit  :  «  Et  toi,  fais  approcher  Aaron,
etc.  »  Remarquez  que  l’Écriture  dit  :  «  ...  Parmi  les  fils  d’Israël,
pour  le  consacrer  prêtre  à  moi.  »  L’Écriture  emploie  l’expression
«  le  Kahono  »,  avec  un  Vav,  pour  indiquer  l'union  du  Vav  avec  le
Hé.  Rabbi  Siméon  dit  :  Moïse  ne  s'est  servi  de  la  lumière  de  la
Lune  (Schekhina)  qu’après  avoir  pénétré  le  mystère  de  toutes  les
directions  symbolisé  par  la  lettre  Vav.  Heureux  le  sort  d'Israël
[181 b )  qui,  connaissant  les  mystères  de  la  Loi,  marche  dans  la  voie
de  la  vérité!  «  Parmi  les  fils  d’Israël...  »  Car  ce  sont  eux  seulement
qui  peuvent,  ici-bas,  ouvrir  les  voies,  éclairer  les  chemins,  allumer
les  lampes  et  faire  l’union  entre  le  monde  d’en  haut  et  celui  d’ici-
bas,  comme  il  est  écrit  :  «  Et  c'est  vous  qui  vous  attachez  à  Dieu
votre  Dieu.  »  Rabbi  Siméon  dit  :  Tout  homme  est  près  de  Dieu
quand  il  sait  en  proclamer  l'unité  et  quand  il  se  consacre  au  ser¬
vice  de  son  Maître-  Tant  que  le  Temple  existait  et  que  les  sacri¬
fices  y  furent  offerts,  la  Lumière  céleste  dominait  le  monde,  et  le
mauvais  côté  était  banni.  Mais  maintenant  qu’il  n’y  a  plus  de  sa¬
crifice,  si  l'on  ne  sait  pas  proclamer  l’unité  de  Dieu  de  manière
convenable,  le  Visage  céleste  prend  un  air  de  tristesse,  la  Lumière
disparait  d’ici-bas,  la  Lune  se  cache  et  le  démon  domine  en  ce
monde.  Rabbi  Siméon  continua  :  Ce  n’était  pas  Dieu  qui  éprouva
Job  pour  le  mettre  à  lepreuve,  comme  il  l'a  fait  pour  Abraham  et
d’autres  justes;  mais  Dieu  confia  Job  entre  les  mains  de  l'accusa¬
teur.  Celui-ci  se  présentait  souvent  devant  Dieu  pour  accuser  les
hommes  ;  et  le  Saint,  béni  soit-il,  lui  confia  Job.  Ce  fait  cache  un
profond  mystère.  Il  commença  ensuite  à  parler  ainsi*  :  «  Et  à  la

1.  Ceci  a  rapport  à  la  Schekhina  incarnée.

a)  Gen.,  it,  3.

(153|

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

/OMAR,  II.  -  181 h,  18;

fin  des  jours  Caïn  apporta  une  offrande  «à  Dieu  consistant  en  fruits
de  la  terre.  »  L'Écriture  se  sert  du  terme  «  Qetz  Yamim  »,  «  Fin
des  jours  »  et  non  «  Qetz  Yamin  »,  comme  dans  Daniel,  pour  dé¬
signer  «  l'autre  côté  ».  C’est  pour  cette  raison  que  Dieu  n’accepta
pas  l'offrande  de  Caïn.  Abel  apporta  également  une  offrande  que
Dieu  agréa;  non  pas  que  cette  dernière  offrande  fût  exempte  de
toute  inspiration  du  démon;  mais  il  accorda  au  démon  sa  part,
c'était  la  graisse  du  sacrifice,  de  sorte  que  le  reste  pouvait  monter
à  Dieu.  Voilà  pourquoi  Dieu  accepta  cette  offrande.  L'Écriture
nous  apprend  que  les  fils  de  Job  firent  un  festin  etqu'ils  invitèrent
leurs  trois  sœurs  à  manger  et  à  boire  avec  eux.  Nous  voyons  par
là  que  le  démon  dominait  dans  la  maison  de  Job.  Certes,  Job  avait
également  beaucoup  de  mérites,  et  s'il  s’est  attiré  tant  de  châti¬
ments,  ce  n'était  pas  en  raison  de  sa  culpabilité  qui  n’était  pas
plus  grande  que  celle  de  beaucoup  d'autres  hommes,  mais  bien
parce  qu'il  n’accordait  pas  au  démon  sa  part  et  parce  qu'il  offrait
à  Dieu  ce  qui  était  digne  du  démon.  Voilà  pourquoi  Dieu  le  confia
à  l'accusateur.  Remarquez  que,  lorsque  [182a]  le  Saint,  béni  soit-
il,  voulait  s'unir  à  Israël  en  Égypte,  l'heure  n 'était  pas  propice  à
cette  union,  parce  que  le  prépuce  couvrait  la  circoncision1.  C’est
pourquoi  Dieu  commanda  à  Israël  de  manger  à  la  hâte  l'agneau
pascal  et  d'attendre  l’heure  où  le  démon  serait  occupé  de  Job;
pendant  qu’il  s’occupait  de  sa  victime  il  laissa  Israël  en  repos,  et
l'union  avec  Dieu  put  s’opérer.  L'Ecriture a  met  en  parallèle  ces
deux  commandements  :  la  défense  du  culte  de  l’idolâtrie  et  le
devoir  d'observer  la  fête  pascale.  Quel  rapport  y  a-t-il  entre  ces
deux  commandements?  Les  anciens  ont  dit  que  celui  qui  mange  du
pain  au  levain  à  Pâques  est  aussi  coupable  que  s’il  s’était  adonné
au  culte  de  l'idolâtrie.  Remarque:',  qu’à  sa  sortie  d’Égypte,  Israël
sortit  immédiatement  du  domaine  du  démon,  pour  entrer  dans  le
domaine  de  Dieu.  L'Esprit  tentateur  est  appelé  «  levain  »,  car  il
opère  dans  l’homme  comme  le  levain  dans  la  pâte;  il  y  entre
petit  à  petit  et  finit  par  se  répandre  dans  tout  le  corps  jusqu’à  le

1.  Il  n'y  avait  que  nb'O,  sans  mmu.
a)  Exode,  xxxiv,  17-18.

154)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  182',  182'

pousser  au  culte  de  l'idolâtrie.  Voilà  pourquoi  la  défense  du  culte
de  l’idolâtrie  est  rapprochée  du  commandement  d’observer  la
Pâque  durant  laquelle  le  pain  au  levain  est  exclu.  Rabbi  Yehouda
commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit3:  «  Gardez-vous  de  l’homme
qui  respire  l’air.  »  Comment  !  Est-ce  le  devoir  d’un  homme
d’éviter  les  autres?  Dieu  commande  à  l’homme  de  se  garder  de
ses  semblables  qui  ont  dévié  du  bon  chemin  et  qui  ont  souillé  leur
corps.  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  l'homme,  il  en  conforma
le  corps  à  la  forme  céleste  et  lui  donna  une  âme  sainte  composée
de  trois  degrés,  ainsi  que  nous  l’avons  dit.  Or,  l’homme  qui  souille
son  corps  finit  par  souiller  également  son  âme,  attendu  que  les
trois  degrés  de  l'âme  ne  forment  qu’un  seul en  souillant  donc
«fNephesch  »,  on  souille  en  même  temps  «  Rouah  »  et  «  Ne-
schama  ».  Dieu  ne  veut  pas  que  l’on  ait  d’accointance  avec  un
homme  dont  l’âme  est  souillée.  Or,  comment  savoir  si  l'àme  de
l’homme  est  souillée  ou  non  ?  On  le  reconnaît  au  moment  de  la
colère;  si  l’âme  a  conservé  sa  pureté  et  sa  sainteté  primitives,  elle
atténue  la  colère  de  l’homme  et  la  dompte;  sinon,  la  colère  est  sans
frein.  Voilà  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Gardez  vous  de  l’homme
quia  l’àme  (Neschama)  dans  ses  narines  »,  ce  qui  veut  dire:
dont  l’âme  s’associe  à  l’irritation  du  corps*.  [I82b]  Un  tel  homme
doit  être  considéré  comme  une  idole;  et  quiconque  s'attache  à  lui,
ou  s'associe  à  lui,  est  aussi  coupable  que  s’il  s’associait  aune  véri¬
table  idole.  Il  est  même  défendu  de  le  regarder  en  face.  Mais,
objectera-t-on,  il  y  a  pourtant  des  maîtres  de  la  Loi  qui  se  mettent
en  colère!  La  colère  d’un  Maître  ne  signifie  rien,  attendu  que  la
Loi  comparée  au  feu  les  irrite0;  et  ensuite  la  colère  des  Maîtres
concerne  la  Loi  pour  la  gloire  de  laquelle  ils  travaillent.  Mais  la
colère  d’un  homme  qui  n'est  pas  maitre  de  la  Loi  est  une  marque
de  la  souillure  de  l’âme;  et  il  est  défendu  de  s’approcher  de  lui.

1.  Le  Z.  semble  identifier  le  corps  avec  le  dernier  degré  de  l  ame  (Nephesch);
aussi  arrive- t-il  à  la  conclusion  que  la  souillure  du  corps  finit  par  entraîner
également  celle  de  l'àme.. —  8.  L'irritation  se  manifeste  par  un  mouvement
des  narines.

a)  Isaïe,  ii,  22.  —  b)  Ibid.  —  <•)  Cf.  T.,  tr.  Taanith,  4*.

(155)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  182\  183*

On  objectera  encore  :  Si  la  colère  sans  frein  est  une  marque  de
la  souillure  de  l'âme,  comment  se  fait-il  que  la  colère  vient,
passe,  et  revient  de  nouveau?  De  ce  que  la  colère  cesse  par¬
fois,  il  ne  s’ensuit  pas  que  la  sainteté  revient  à  l'âme;  dès
que  la  sainteté  quitte  la  place,  le  «  dieu  étranger  »  s'en  em¬
pare  et  ne  la  cède  jamais  plus,  à  moins  que  l'homme  ne  se
purifie  complètement  et  n’arrache  le  démon  avec  la  racine.
Puissent  tous  les  hommes  qui  se  trouvent  en  cet  état  agir  ainsi  et
se  sanctifier!  Rabbi  Yessé  objecta  :  Nous  voyons  cependant  beau¬
coup  de  gens  souillés  qui  se  purifient;  comment  peut-on  donc  pré¬
tendre  que,  dès  que  la  sainteté  quitte  l’homme,  elle  n’y  revient
plus?  Rabbi  Yehoudalui  répondit:  «  Il  y  a  une  souillure  extérieure
qui  ne  souille  que  le  corps  et  une  souillure  intérieure  qui  souille
l’âme  aussi.  De  la  première  souillure,  l'homme  peut  se  purifier  fa
cilement  ;  mais  il  n  en  est  pas  de  même  de  la  seconde.  L'Écriture
nous  commande  d'éviter  un  tel  homme,  parce  que  sa  souillure  se
communique  aux  autres.  Le  mot  Pâques  (matzoth)  est  écrit  sans
Vav,  afin  de  nous  indiquer  que  les  «  jours  »  supérieurs  dont  le
Vav  est  l’image  n'étaient  pas  encore  descendus  en  bas  à  cette
époque.  Remarquez  que  rÉcritureadit:  «  Et  il  obtiendra  le  pardon
pour  lui-méine,  pour  sa  maison  et  pour  toute  la  communauté
d'Israël.  »  Il  doit  en  être  de  même  pour  la  sanctification;  d’abord,
il  faut  se  sanctifier  soi-même,  ensuite  sa  famille,  ensuite  les
autres.  La  sanctification  d’Israël  ici-bas  doit  se  faire  pendant  les
sept  jours  de  la  fête  de  Pâques.  [183a]  C’est  pourquoi  le  nombre
des  jours  de  Pâques  est  égal  à  celui  des  «  jours  supérieurs  ».
Comme  les  jours  supérieurs  sont  multipliés  un  par  sept,  l'intervalle
entre  Pâques  et  la  Pentecôte  est  de  quarante-neuf  jours.  Rabbi
Éléazar  commença  à  parler  ainsi b  :  «  Car  le  passereau  trouve  une
maison  pour  se  retirer,  et  la  tourterelle  (deror)  un  nid  pour  y
placer  ses  petits.  »  L’Écriture  fait  allusion  aux  oiseaux  anges)  cé¬
lestes  dont  une  partie  reste  dans  l'intérieur  et  dont  une  autre  sort,
comme  font  les  oiseaux  apprivoisés  qui  ne  craignent  plus  l’homme.
L'Écriture  désigne  la  tourterelle  sous  le  nom  de  «  deror  »,  qui  si¬

a)  Lôvit.,  xvi,  6.  —  b)  Ps.,  lxxxiv,  4.

(156)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  H.  —  163*,  183*

gnifie  liberté  ;  car  ce  sont  ces  oiseaux  qui  choisissent  leur  résidence
ici-bas,  entre  Pâques  et  Pentecôte,  jour  où  la  Loi  fut  révélée  en
apportant  la  liberté  dans  le  monde.  I/Écriture  dit  :  «  ...  Gravée
sur  les  tables.  »  Il  ne  faut  pas  lire  «  harouth  »  (gravé),  mais
«  herouth  »  (liberté).  Le  premier  lié  du  Nom  sacré  désigne  la  li¬
berté  d’en  haut,  et  le  second  Hé  la  liberté  d'ici-bas;  car  il  y  a  une
liberté  en  haut  et  une  liberté  en  bas  dont  l'année  sabbatique  et
l’année  jubilaire  sont  l’image.  Israël  mangea  deux  genres  de  pain  ;
l'un  à  sa  sortie  d'Égyptea  :  pain  azyme,  pain  de  pauvreté,  et  l’autre
dans  le  désert  :  la  manne  du  ciel  qui  est  également  une  espèce  de
pain;  et  c’est  pourquoi  l’offrande  de  ce  jour  (Pentecôte)  consistait
en  pain.  La  manne  était  le  pain  spirituel  éclairant  Israël  sur  la
sagesse  suprême  avec  l’aide  de  la  Loi.  La  chose  mérite  qu’on  s’y
arrête  un  instant.  A  Pâques,  Israël  devait  se  séparer  du  pain  au
levain  (  183 b]  pour  donner  la  préférence  au  pain  supérieur  appelé
«  matzah  »  (pain  azyme).  Comment  se  fait-il  donc  que  l’offrande
consistait  en  pain  au  levain?  Ne  convenait-il  pas,  au  moment  où
Israël  fut  éclairé  de  la  Lumière  céleste,  d’abandonner  complè¬
tement  le  pain  au  levain  et  de  n’en  faire  aucun  usage?  Mais  la
chose  est  comparable  à  un  roi  qui  avait  un  fils  unique.  Ce  fils
étant  tombé  malade,  les  mets  lui  furent  défendus.  Comme  il
éprouva  un  jour  le  désir  de  manger,  son  entourage  décida  de
mettre  en  sa  présence  des  mets  préparés  avec  des  médicaments,  à
l'exclusion  de  tous  autres  mets.  N'ayant  trouvé  autre  chose,  le  ma¬
lade  mangea  les  mets  qu'il  avait  devant  lui.  Une  fois  guéri,  on  lui
permit  de  manger  tout  ce  qu’il  désirait  ;  car  aucun  mets  ne  pouvait
plus  lui  nuire.  De  même,  en  sortant  d'Égypte,  Israël  ignorait  la
base  de  la  Foi;  aussi  Dieu  lui  commanda- t-il  de  ne  manger  que
des  médicaments  :  le  pain  azyme.  Mais  une  fois  guéri  par  la  con¬
naissance  du  mystère  de  la  Foi,  Dieu  lui  permit  de  manger  tout  ce
qu’il  désirait;  car  aucun  mets  ne  pouvait  plus  lui  nuire;  à  plus
forte  raison  le  jour  de  la  Pentecôte  où  il  a  été  favorisé  du  pain
céleste,  guérison  de  tout!  Et  c’est  pourquoi  on  brûlait  le  levain  sur
l'autel,  afin  qu’il  ne  puisse  pas  dominer  et  nuire  aux  Israélites.  Et
c’est  pourquoi  Israël,  peuple  sacré,  est  attaché  au  Saint,  béni  soit-il,

a)  Cf.  T.,  tr.  Efoubin,  54*.

1157)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  183*,  184'

grâce  à  la  Loi.  Et,  en  raison  de  ces  deux  sortes  de  pain,  on  appor¬
tait  en  offrande  deux  pains  à  la  Pentecôte.  Et  si  Israël  avait
observé  ces  deux  genres  de  nourriture,  la  Rigueur  n  aurait  pas  do¬
miné.  Le  jour  de  Rosch  Haschanah,  la  Rigueur  domine,  et  le
démon  (levain)  accuse  le  monde.  Et  c'est  pour  diminuer  la  Ri¬
gueur  que  Dieu  a  donné  à  Israël  le  «  Pain  céleste  »  grâce  auquel  on
connaît  le  mystère  de  la  Loi.

Rabbi  Siméon  et  son  fils  Rabbi  Eléazar  firent  une  fois  un
voyage.  Ils  étaient  accompagnés  de  Rabbi  Abba  et  de  Rabbi
Yessé.  Chemin  faisant,  ils  rencontrèrent  un  vieillard  tenant  un
enfant  dans  ses  bras.  Rabbi  Siméon  ayant  levé  les  yeux  et  aperçu
le  vieillard  dit  à  Rabbi  Abba:  Il  est  certain  que  nous  apprendrons
des  nouvelles  de  ce  vieillard.  S’étant  approché  de  lui,  Rabbi  Si¬
méon  lui  dit  :  Tu  marches  chargé  de  vêtements'  ;  d'où  viens  tu?
L'autre  répondit  :  Je  suis  un  Juif  et  j’ai  des  choses  nouvelles  à  te
communiquer  aujourd'hui.  Rabbi  Siméon  lui  demanda:  Où  vas
tu?  L'autre  répondit  :  J’habitais  jusqu’à  maintenant  parmi  les
zélés  qui  résident  dans  cette  contrée  et  me  consacrais  à  l'étude  de
la  Loi,  et  maintenant  je  vais  me  mettre  à  l'ombre  du  Saint,  béni
soit-il,  durant  ces  jours  du  septième  mois  (Jour  de  l’an  et  de  Grand
pardon).  Rabbi  Siméon  se  réjouit  et  dit  au  vieillard  :  Assieds-toi  ;
car  le  Saint,  béni  soit-il,  t’envoie  certainement  près  de  nous.  Jete
conjure  de  m’apprendre  de  ces  choses  que  tu  as'entendues  dans
cette  contrée  déserte  où  tu  as  passé  ta  vie  en  compagnie  des  zélés.
Mais  dis-moi  d'abord  pourquoi  les  habitants  de  cette  contrée  dé¬
serte  quittent  leur  résidence  pour  aller  habiter  les  contrées
peuplées?  Le  vieillard  lui  répondit  :  Je  vois  par  cette  question  que
tu  es  un  sage.

Le  vieillard  commença  par  parler  ainsi  :  Eta  tu  as  vu  toi-même
dans  ce  désert  que  le  Seigneur  ton  Dieu  t'a  porté,  dans  tout  le
chemin  par  où  tu  as  passé,  comme  un  homme  a  accoutumé  de
porter  son  petit  enfant  entre  ses  bras.  »  A  l'époque  où  [184 “J
Israël  sortit  d’Égypte  et  atteignit  le  nombre  de  six  cent  mille,  le

1.  C'est  un  euphémisme  signitiant  :  «  Tu  voyages  sans  bagages.  »  Le  glos-
sateur  Derekh  Emeth,  a.  1.,  n'a  pas  saisi  le  sens  de  ces  mots.

«)  Deutér.,  i,  31.

(158)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  184‘

règne  sacré  prit  le  dessus,  la  lune  recouvra  sa  lumière  et  tous  les
rois  coupables  de  l’autre  côté  furent  subjugués.  Voilà  pourquoi
Dieu  fit  marcher  Israël  dans  le  grand  désert  qui  est  la  résidence
de  Samaël,  lequel  y  domine  comme  dans  son  propre  pays.  Par  ce
passage  d’Israël  à  travers  le  grand  désert,  Dieu  voulait  briser  la
force  du  démon,  lui  briser  la  tète  et  l'empêcher  de  dominer.  Si
Israël  n’avait  pas  péché,  le  démon  aurait  complètement  disparu
de  la  terre;  mais  comme  il  avait  péché  à  plusieurs  reprises,  le
serpent  le  mordit  et  les  paroles  de  l’Ecriture3  s’accomplirent  ;  «  Il
te  brisera  la  tête  et  tu  le  mordras  par  le  talon.  »  Israël  commença
par  lui  frapper  sur  la  tête;  mais  il  ne  savait  pas  se  garder  de  lui
et  il  finit  par  être  mordu.  Les  quarante  ans  qu’Israël  passa  dans
le  désert  correspondent  aux  quarante  coups  de  lanière  que  le  Tri¬
bunal  inflige  aux  coupables.  Sans  les  péchés  d'Israël,  le  séjour  en
Égypte  eût  été  de  courte  durée.  Cependant,  de  cette  punition,
arriva  à  Israël  un  grand  bien,  puisqu’il  reçut  la  Loi.  La  lumière
'ort  des  ténèbres  et  le  bien  du  mal  ;  de  la  punition  d’Israël  est
sorti  le  grand  bien  que  procure  la  Loi.  Si  nous  avons  habité  jus¬
qu’à  maintenant  le  désert,  c’était  pour  subjuguer  le  démon  qui  y
réside.  Mais  maintenant  que  nous  approchons  du  jour  de  l’an  où
le  démon  se  présente  à  Dieu  pour  demander  le  châtiment  des
hommes,  nous  quittons  le  désert  pour  aller  dans  ces  contrées
peuplées.

Le  vieillard  continua  à  parler  ainsi  :  «  Sonnez1*  de  la  trompette
en  ce  premier  jour  du  mois,  au  jour  célèbre  de  votre  grande  solen¬
nité.  »  Le  jour  de  l’an  est  le  moment  où  sévit  la  Rigueur  céleste;  et
cette  rigueur  encourage  l’autre  côté  qui  couvre  la  lumière  de  la  lune
et  l’empêche  d’éclairer  le  monde.  Tous  les  êtres  d’en  haut  et  d'en
bas  sont  jugés  en  ce  jour,  et  une  voix  retentit  dans  tous  les  deux
et  fait  entendre  ces  paroles  :  Préparez  le  trône  du  jugement  au
Maitrc  de  tous,  car  il  va  juger.  Dans  le  pays  désert  que  j’ai  habité,
il  m’a  été  révélé  le  mystère  suivant  :  Pourquoi  la  rigueur  sévit-elle
le  premier  jour  de  l'an  ?  Parce  que  toutes  les  choses  sacrées  dé¬
pendent  du  septième  monde  céleste  d'où  émane  toute  lumière,

a)  Gen.,  ni,  15.  —  b)  Ps.  lxxxi,  4.

(159)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  184*,  184 1

toute  sainteté  et  toute  bénédiction.  Lorsque  le  moment  arrive  où  ce
septième  monde  céleste  s’apprête  à  verser  de  la  sainteté  ici-bas,
on  examine  les  œuvres  des  hommes.  Si  les  hommes  sont  dignes,
la  sainteté  descend  et  la  joie  se  répand  dans  tous  les  mondes  d'en
haut;  sinon, la  sainteté  s’arrête  au  septième  monde  et  ne  descend
qu’après  que  les  coupables  d'ici-bas  ont  été  séparés  des  justes.  Et
c'est  pour  exterminer  les  coupables  et  les  séparer  des  justes  que  la
rigueur  sévit  dans  le  monde.  C’est  alors  que  la  lune  se  couvre  ;  car
il  n’est  pas  agréable  à  Dieu  de  faire  exterminer  ses  propres  créa¬
tures.  Et  comme  la  rigueur  sévit,  le  démon  s’enhardit,  et  il  serait
impossible  d’en  briser  la  force,  si  l’on  ne  suivait  le  conseil  que
Dieu  donne  à  Israël  :  «  Sonnez  de  la  trompette  en  ce  premier  jour
du  mois.  »  Lorsque  Israël  sonne  delà  trompette  ici-bas,  le  son  de  la
trompette  franchit  l’espace,  fend  les  firmaments  et  arrive  près  de
cette  puissante  roche  qui  couvre  la  lune;  alors  la  miséricorde  des¬
cend  ici-bas  [184  b]  et  la  rigueur  disparaît  complètement.  Dès  que
le  degré  de  la  Clémence  se  réveille  ici-bas.  le  même  degré  se  ré¬
veille  en  haut.  Car,  remarquez  que  le  monde  ici-bas  constitue  le
reflet  du  monde  d'en  haut  ;  si  le  monde  ici-bas  se  montre  joyeux,  le
monde  d'en  haut  lui  sourit  également  ;  mais  s'il  est  dans  la  tristesse,
le  monde  d’en  haut  lui  envoie  la  rigueur.  La  joie  de  l’homme  lui
attire  une  autre  joie  du  monde  d’en  haut.  Tout  ce  qui  arrive  ici-bas
n’est  que  le  reflet  de  la  conduite  des  hommes.  Le  jour  du  grand
pardon  est  le  jour  de  lumière.  La  pierre  précieuse  du  monde  d'en
haut  s’illumine,  et  c’est  pourquoi  Israël  envoie  un  bouc  dans  le
désert  qui  est  le  centre  de  le  partie  du  monde  inhabitée,  qui  est  le
séjour  du  démon.  Le  centre  de  la  partie  habitée  du  monde,  c'est
Jérusalem  où  réside  le  côté  saint.  Car  deux  points  se  partagent  le
gouvernement  du  monde  :  un  point  émane  de  la  Mère  céleste  et
gouverne  la  partie  habitée  du  monde.  L’autre  point  émane  du  ser¬
pent  et  gouverne  la  partie  non  habitée  du  monde.  Une  colonne
s’élève  au  milieu  de  ces  deux  points  ;  elle  s'étend  d’ici-bas  jus¬
qu’en  haut  et  touche  de  sa  tète  le  Point  suprême.  C’est  d’en  haut
que  sortent  les  eaux  qui  se  dirigent  dans  les  quatre  directions  du
monde.  Ainsi,  comptant  la  colonne  pour  un  point,  il  s’ensuit  qu’il
existe  trois  Points  dans  le  monde  semblables  aux  trois  points-

(160)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  184 k,  185*

voyelles  de  l’Écriture.  Remarquez  que  le  bouc  qu’ Israël  envoie  à
Azazel  dans  le  désert  a  pour  but  de  former  la  part  du  démoD  et  de
l’occuper.  On  demandera  :  Cette  explication  suffit  pour  le  bouc  en¬
voyé  à  Azazel  ;  mais  comment  expliquer  le  fait  qu’on  envoyait  en
même  temps  un  autre  bouc  à  «  Jéhovah  »?  La  chose  est  com¬
parable  à  un  roi  rempli  de  colère  contre  son  fils.  Il  fit  venir  le  fonc¬
tionnaire  chargé  d’infliger  les  punitions  aux  coupables  et  lui  in¬
tima  l’ordre  de  châtier  son  fils.  Le  fonctionnaire  se  réjouit  de  la
mission  qui  venait  de  lui  être  confiée  et  il  pénétra  dans  le  palais
du  roi  pour  se  mettre  à  table.  Mais  dès  que  le  fils  du  roi  l’aperqut,
il  devina  que  l'invitation  de  ce  fonctionnaire  n'avait  d'autre  but
que  de  lui  infliger  une  peine.  Il  s’empressa  donc  de  se  réconcilier
avec  son  père.  A  près  cette  réconciliation,  le  roi  ordonna  qu’on  lui
préparât  un  repas  qu’il  voulait  prendre  avec  son  fils,  et
il  ordonna  en  même  temps  de  ne  pas  dire  au  fonctionnaire  en
question  que  le  roi  allait  se  mettre  à  table  avec  son  fils.  Quand  le
fonctionnaire  arriva,  le  roi  se  dit  à  lui-même  :  Si  ce  fonctionnaire
apprend  que  je  vais  me  mettre  à  table  [185 a]  avec  mon  fils,  il
troublera  notre  repas  par  ses  accusations  et  ses  réprimandes  à  l’é¬
gard  de  mon  fils.  Le  roi  fit  donc  venir  son  majordome  et  lui  com¬
manda  :  Prépare  un  mets  que  tu  placeras  à  table  devant  moi,  et  tu
placeras  un  mets  semblable  devant  le  fonctionnaire  qui  vient  d’ar¬
river  pour  lui  donner  l'illusion  qu’il  dine  chez  moi.  Mais  il  faut  le
laisser  dans  l'ignorance  sur  le  vrai  repas  que  je  vais  faire  ensuite
en  compagnie  de  mon  fils.  Qu’il  mange  donc  son  mets  et  qu’il  s'en
aille  de  suite  pour  nous  laisser  en  repos.  De  même  le  Saint,  béni
soit-il,  dit  à  Israël  :  Préparez  deux  boucs,  l'un  pour  moi  et  l'autre
pour  cet  accusateur  (Azazel,  pour  lui  laisser  l'illusion  qu'il  mange
à  ma  table  et  pour  qu’il  s’en  aille  aussitôt  après  qu'il  aura  pris  sa
part.  Quand  le  démon  disparait  de  ce  monde,  les  bénédictions  cé¬
lestes  ne  manquent  pas  d'y  arriver  en  abondance.  L’histoire
d’Esther  etd’Aman  est  une  figure  de  ce  qui  se  passe  au  ciel  entre
la  Matrona  et  le  démon.  Le  démon  réclame  l’extermination  du
genre  humain.  Mais  la  Matrona,  l'Esther  céleste,  est  touchée  de
compassion  pour  son  peuple,  et  elle  intercède  auprès  du  Roi  su¬
prême  en  faveur  de  ses  enfants  et  de  son  peuple.  Toutes  les  fois

(161)

ZOHAR,  H.  —  TOME  IV.  11

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  185'.  185 \  186*

qu’ Israël  adresse  ses  prières  au  ciel,  la  Matrona  s'en  empare  et  les
transmet  au  Roi  sacré.  Remarquez  que  c’est  un  bouc  qu'on  envoie
à  Azazel,  et  non  pas  une  chèvre,  parce  que  le  côté  du  démon  n'a
qu'un  principe  mâle.  11  se  peut  aussi  qu’on  lui  offre  de  préférence
un  bouc  [185 b],  parce  que  celui-ci  est  plus  poilu  que  les  autres
animaux;  or,  le  poil  est  limage  de  la  Rigueur.  Le  jour  du  «Grand
pardon  »  est  appelé  «  Kippour  »  (purification),  parce  que  ce  jour  pu¬
rifie  de  toute  souillure.  L’Écriture a  dit  :  «  Car  en  ce  jour  il  vous
purifiera.  »  Qui  purifiera  ?  C’est  le  monde  d’en  haut  qui  purifie
de  toute  souillure.  Cinq  privations  sont  imposées  pendant  le  jour
du  Grand  pardon,  nombre  correspondant  aux  cinq  degrés  du  monde
d’en  haut.  L’Écriture b  dit  en  outre  :  «  Le  dix  du  mois...  »,  et  non
pas  :  «  Le  dixième  du  mois...  »,  parce  qu  elle  fait  allusion  aux  dix
degrés  suprêmes  qui,  tous,  projettent  delà  lumière  en  ce  jour.  Le
nombre  dix  fait  également  allusion  à  ce  même  nombre  décuplé  qui
correspond  aux  cent  bénédictions  célestes.  En  parlant  ainsi,  le
vieillard  tourna  sa  tête  du  côté  de  Rabbi  Siméonet  lui  dit  :  Je  sais
que  tu  vas  me  faire  une  objection.  En  effet,  répondit  Rabbi  Siméou,
car  je  ne  vois  pas  bien  le  rapport  qu’il  y  a  entre  le  jour  du  Grand
pardon  et  les  cent  bénédictions  célestes.  Remarquez  que  le  dix
multiplié  par  le  sept,  qui  est  l’ordre  du  mois  (le  dixième  jour  du
septième  mois),  donne  le  nombre  [186a]  de  soixante-dix,  ainsi  qu'il
est  écrit0  :  «  La  durée  de  notre  vie  est  de  soixante-dix  ans.  »
Certes,  les  hommes  mourant  avant  l'âge  de  soixante-dix  ans  sont
plus  nombreux  que  ceux  qui  arrivent  à  cet  âge.  Cependant  ce  ne
sont  pas  les  jours  qui  importent,  mais  les  actes;  beaucoup  meurent
jeunes:  et  cependant,  spirituellement,  ils  sont  arrivés  à  un  âge
avancé.  Le  jour  du  Grand  pardon,  tous  les  hommes  sont  censés
avoir  atteint  l’âge  de  soixante-dix  ans.  et  toutes  les  âmes  passent
en  jugement  devant  Dieu  qui  est  touché  de  compassion  pour  elles.
La  prière  d'un  homme  qui  ne  s'est  pas  purifié  préalablement  de  la
souillure  est  jetée  dans  la  boue  et  l’ordure,  et  elle  n'arrive  pas  à
former  une  couronne  sur  la  tête  du  Roi.  En  ce  jour d,  il  ne  convient
pas  de  confesser  scs  péchés  de  manière  qu'un  autre  puisse  les  en-

a)  I.cvil.,  xvr,  30.  -  h)  Exode,  xu,  2.  —  c)  Ps.,  xc,  10.  —  d)  V.  Z.,  III,
foi.  231*.

(162)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  186*.  186 k

tendre  ;  car  il  y  a  beaucoup  d'anges  de  rigueur  qui  s'emparent  des
mots  prononcés  ici-bas  et  s’en  servent  pour  accuser  en  haut  ceux
qui  les  ont  prononcés.  Remarquez  que  le  monde  suprême  ne  ren¬
ferme  aucune  rigueur  ;  il  n'y  a  que  clémence  ;  et  une  liberté  par¬
faite  y  règne  constamment.  C'est  d’un  monde  inférieur  au  monde
suprême  que  la  rigueur  parvient  jusqu'ici-bas.  Le  monde  d’ou
émane  la  Rigueur  porte  le  nom  d’ «  Élohim  ».  C'est  pourquoi  l'Écri¬
ture*  dit  :«  Élohim  est  le  juge.  «Ayant  regardé  Rabbi  Siméon.
le  vieillard  remarqua  qu'il  versait  des  larmes.  Rabbi  Siméon  de¬
manda  :  Du  moment  que  l'homme  arrive  déjà  aux  portes  de  la  rai¬
son  à  l’âge  de  sept  ans,  comment  se  fait-il  [18fib]  qu  il  ne  soit  puni
que  pour  les  péchés  commis  à  partir  de  l’âge  de  vingt  ans  ?  Le
vieillard  lui  répondit  :  Heureux  ton  sort,  car  tu  parles  à  des  oreilles
qui  te  comprennent!  Le  tribunal  ici-bas  ne  condamne  aucun
homme  avant  l'âge  de  treize  ans.  Or,  si  les  anciens  ont  dit  qu’à
lage  de  sept  ans,  l’homme  arrive  aux  portes  de  la  raison,  ils  en¬
tendaient  par  là  sept  ans  après  l’âge  de  treize,  âge  de  la  responsa¬
bilité  devant  les  tribunaux  ici-bas.  donc  à  l'âge  de  vingt  ans.  La
cérémonie  prescrite  pour  la  fête  des  Tabernacles  et  consistant  dans
une  branche  de  palmier,  des  rameaux  de  l'arbre  touffu  et  des  saules
est  l’image  du  corps  de  l’homme.  Le  but  de  cette  cérémonie  est  de
manifester  que  tous  les  membres  du  corps  de  l'homme  doivent
être  mis  au  service  du  Saint,  béni  soit-il.  à  l'exemple  des  objets
énumérés  dans  l'Écriture  et  servant  à  cette  même  cérémonie.
L’Écriture  ordonne  en  outre  de  passer  la  fête  desTabernacles  sous
la  tente.  Ce  commandement  renferme  le  mystère  de  la  Foi.  Car  une
tradition  nous  apprend  qu'au  moment  de  la  création  du  monde,  la
Sagesse  éternelle  sortit  de  la  région  insaisissable  et  invisible,  et
frappa  le  vide  b.  Des  étincelles  sortirent  alors  de  la  Sagesse  qui  se
répandirent  dans  toutes  les  directions  et  donnèrent  naissance  au
Tabernacle  d'en  haut.  Ce  Tabernacle  à  son  tour  donna  naissance
aux  six  directions,  base  du  monde  ici-bas.  Voilà  pourquoi  l’Écri¬
ture  commande  de  passer  la  fête  du  Tabernacle  sous  la  tente.  Le
mot«  souccoth  »  (tente)  est  écrit  sans  Vav,  car  il  désigne  le  ta¬
bernacle  d'ici-bas  qui,  semblable  au  verre,  est  transparent.  Une

a)  Isaïe,  LlV,  5.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  15*.

(163)

Digitized  by  L,oogle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAH,  II.  —  186 k,  187',  187b

autre  raison  pour  laquelle  le  mot  «  souccoth  »  est  écrit  sans  Vav
est  cellerci  :  durant  les  sept  jours  de  la  fête  du  Tabernacle,  il  im¬
porte  f  1 87 a ]  d'accorder  la  nourriture  aux  chefs  célestes  des  peuples
païens  pour  les  occuper  et  les  empêcher  ainsi  de  troubler  la  joie
d'Israël  par  leurs  accusations.  Pendant  que  les  peuples  païens  se
réjouissent  de  la  nourriture  qui  leur  a  été  accordée,  Israël  se  lève
jusqu’au  Trône  et  y  puise  les  bénédictions.  Remarquez  que  la
rigueur  qui  sévit  le  premier  jour  de  l’an  est  appelée  «  grande  ri¬
gueur»,  alors  que  celle  qui  sévit  pendant  les  autres  fêtes  porte  le
nom  de  «  petite  rigueur  ».  Cette  dernière  est  à  la  première  ce  que
la  femelle  est  au  mâle  au  point  de  vue  de  la  force  physique.  La
seule  fois  où  la  grande  Rigueur  domina  ici-bas  de  façon  per¬
manente,  ce  fut  au  moment  du  déluge  ;  et  si  cette  domination  de¬
venait  trop  fréquente,  le  monde  ne  saurait  subsister.  Rabbi  Siméon
se  réjouissait  et  pleurait  de  joie.  Ayant  vu  cinq  zélés  arriver  pour
chercher  le  vieillard,  les  maîtres  présents  se  levèrent.  Rabbi  Si¬
méon  demanda  au  vieillard  de  lui  dire  son  nom.  Celui-ci  répondit  :
on  m'appelle  Nahoraï  le  Vieillard,  pour  me  distinguer  d'un  autre
Nahoral  qui  habite  dans  notre  contrée.  Rabbi  Siméon  et  les  col¬
lègues  accompagnèrent  le  vieillard  un  espace  de  chemin  de  trois
lieues.  Se  tournant  vers  les  zélés,  Rabbi  Siméon  leur  demanda  :
Qu'êtes-vous  venus  chercher  ici  ?  —  Nous  sommes  venus,  répon¬
dirent-ils,  chercher  ce  vieillardqui  nous  éclaire  de  sa  lumière  dans
notre  contrée  déserte.  Rabbi  Siméon  baisa  le  vieillard  k  la  tète  et
lui  dit  :  Ton  nom  est  Nahoraï  (lumière),  et  la  lumière  est  avec  toi.
Rabbi  Siméon  commença  ensuite  k  parler  ainsi  :  «  Ila  découvre  les
choses  profondes  et  mystérieuses;  il  sait  ce  qui  se  passe  au  milieu
des  ténèbres, et  la  lumière  est  avec  lui.  »  C'est  parce  que  Dieu  sait
ce  qui  se  passe  au  milieu  des  ténèbres,  qu’il  découvre  les  choses
profondes  et  mystérieuses  ;  car  sans  ténèbres  il  n'y  aurait  pas  de
lumière.  Nous  aussi  nous  avons  découvert  la  lumière  [  187 b )  au
milieu  des  ténèbres  de  ce  désert.  Que  le  ciel  te  laisse  cette  lumière,
et  dans  ce  monde,  et  dans  le  monde  futur.  Pendant  que  Rabbi  Si¬
méon  et  les  collègues  accompagnaient  le  vieillard,  ils  lui  de¬
mandèrent  :  Pourquoi  tes  collègues  zélés  ne  sont-ils  pas  partis  tout

a)  Dan.,  u,  "2.

(IW)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  187

de  suite  avec  toi  et  ne  sont-ils  venus  te  rejoindre  que  maintenant  ?
Le  vieillard  répondit  :  C’est  que  je  n’ai  pas  voulu  les  déranger;
mais  maintenant  qu’ils  sont  ici,  je  partirai  ensemble  avec  eux.
Après  la  séparation,  Rabbi  Abba  dit  :  Maintenant  nous  savons  son
nom  ;  mais  lui  ne  connaît  pas  le  nom  de  notre  maître  (Rabbi  Si-
méon).  Rabbi  Siméon  répondit  :  Nous  pouvons  en  inférer  qu’il  ne
faut  jamais  donner  son  nom  quand  personne  ne  le  demande'.

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  HUITIÈME  SECTION
In  octara  :  Et  tu  jubé.

De  vestibus  Summi  Pontificis  :  de  divinationc  per  D'Oin  D'"ttK  Ourim  Yvtu-
mim  i.  e.  illuminationes  et  perfectiones,  quas  tacram  vocant  Pt/rnno-
innnteiain.  De  secreto  7.  Magnorum  dierum  :  de  niansuetudine  Sacerdotis
in  non  jugulando  hostiam  :  de  sanguine,  adipe  et  renibus  hostia?  :  de  An-
gelis  ignitis  atque  lucentibus.

1.  Puisque  le  vieillard  à  qui  nous  n’avons  pas  demandé  son  nom  ne  nous
l’a  pas  donné  spontanément.

(165)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SECTION  Kl -T  KJ  A

(Fol.  187b  à  l!Mb)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SECTION  KI-TIOA

Km  '3

ZOHAR,  II.  -  187 k

«  Eta  le  Seigneur  parla  à  Moïse  et  lui  dit  :  Lorsque  tu  feras  le
dénombrement  des  enfants  d’Israël,  chacun  donnera  quelque  chose
au  Seigneur  pour  le  prix  de  son  âme,  et  ils  ne  seront  point  frappés
de  plaies  lorsque  ce  dénombrement  aura  été  fait.  »  Ilabbi  Abba,
Rabbi  Aha  et  Rabbi  Yessé  se  rendaient  une  fois  de  Tibériade  à
Sephoris.  Ayant  vu  arriver  Rabbi  Éléazar  accompagné  de  Rabbi
Hiyâ,  Rabbi  Abba  s’écria  :  En  vérité,  nous  allons  nous  associer  à
la  Schekhina;  attendons  donc  que  les  collègues  arrivent  jusqu'à
nous.  Remarquez  que  la  bénédiction  d'en  haut  ne  se  pose  sur
aucune  chose  comptée.  Comment  a-t-on  donc  pu  faire  le  dénom¬
brement  des  Israélites  ?  —  Parce  qu’on  prenait  d’eux  des  dons
comme  prix  de  leurs  âmes.  Ce  n'est  qu’après  qu’on  eut  fait  le
dénombrement  des  dons  que  les  bénédictions  d’en  haut  descen¬
dirent  sur  Israël.  Israël  a  été  béni  avant  le  dénombrement  et  après
le  dénombrement,  'afin  que  la  mort  qui  résulte  de  cet  acte  n’eût
pas  de  pouvoir  sur  eux.  C’est  pourquoi  ils  ont  racheté  leurs  âmes
afin  que  la  mauvaise  influence  disparût.

RAAÏAH  M  EH  K.\l  NA  H.  PASTEUR  FIDÈLE.

Le  commandement  d’apporter  un  demi-sicle  désigne  le  Vav
qui,  dans  le  tétragramme,  est  placé  entre  les  deux  Hé,  telle  une
languette  entre  les  deux  plateaux  de  la  balance.  L’Écriture  dit  que

a)  Exode,  xxx,  11  12.

(1B9)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  187 k,  188*

le  riche  ne  doit  pas  apporter  davantage,  et  que  le  pauvre  ne  doit
pas  apporter  moins.  «Le  riche»  désigne  la  Colonne  du  milieu
qui  ne  doit  pas  ajouter  aux  dix,  ainsi  qu’il  est  dit  dans  le  Sepher
Yetzirah  qu’il  y  a  dix  Séphiroth,  mais  non  pas  onze.  «  Et  le  pauvre
ne  doit  pas  diminuer  »,  ainsi  qu’il  est  dit  :  Il  y  a  dix  Séphiroth  et
non  neuf.  «  De  la  moitié  du  sicle  »,  dont  la  valeur  est  dix,  car
le  sicle  est  de  vingt  «  guera  ».  Le  Pasteur  Fidèle  dit  à  Rabbi
Siméon  :  Tu  es  comme  un  ange  du  ciel  :  tu  es  aimé  de  ton
Maître.  Je  ne  suis  pas  étonné  d’entendre  ces  paroles  précieuses
dans  la  bouche  d’un  fils  de  roi  comme  toi;  cela  m’étonnerait  si  tu
étais  un  homme  ordinaire.  Rabbi  Siméon  répondit  :  Tu  es  béni,
Pasteur  Fidèle.  Révèle-nous  de  tes  mystères;  car  les  êtres  d'en
haut  et  d’en  bas  sont  attentifs  à  écouter  tes  paroles.  Le  Pasteur
Fidèle  commença  à  parler  ainsi  :  Après  ce  commandement  con¬
cernant  le  dénombrement,  nous  avons  celui  relatif  à  la  sanctifi¬
cation  de  la  Néoménie  ;  car  la  lune  est  semblable  à  une  fiancée  qui
se  pare,  puisque  ce  n’est  [188a]  que  par  une  sentence  du  tribunal
ici-bas  qu’elle  est  déclarée  existante  (c’est-à-dire  que  la  nouvelle
lune  doit  être  confirmée  par  un  arrêt  du  tribunal).  C*est  pour
cette  raison  que  les  Lévites,  image  de  la  rigueur,  avaient  besoin
d’être  sanctifiés.  Et,  dès  qu'on  aperçoit  la  lumière  de  la  nouvelle
lune,  on  prononce  la  formule  :  «  Sois  béni.  Seigneur  notre  Dieu,
Maître  de  l'univers,  par  la  parole  de  qui  les  firmaments  furent
établis,  et  par  l'haleine  dequi  tous  les  corps  célestes  furentcréés.  »

(Fin  du  Pasteur  Fidèle.)

Rabbi  Yessé  et  Rabbi  Iliyâ  voyageaient  une  fois  ensemble.  La
nuit  les  ayant  surpris,  ils  s'assirent  et  attendirent  l’aube  du  jour;
ensuite  ils  se  remirent  en  route.  Rabbi  Hiyâdit  à  son  compagnon  :
Vois  comme  l’Orient  commence  à  s'éclairer.  C’est  maintenant  le
moment  où  les  adorateurs  du  soleil  se  prosternent  et  adorent  cet
astre.  Qu'on  ne  croie  pas  que  c’est  sans  raison  qu’ils  adorent  cet
astre.  Dès  que  le  soleil  se  lève,  le  chef  céleste  préposé  à  la  garde
de  cet  astre  sort  de  sa  demeure  ayant  les  lettres  du  Nom  sacré
gravées  sur  son  front,  k  l’aide  desquelles  lettres  il  ouvre  toutes  les
fenêtres  du  ciel  pour  y  laisser  passer  la  lumière.  Le  chef  céleste

(170)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  188*,  188*

entre  ensuite  dans  le  cercle  lumineux  qui  entoure  le  soleil  et  y
reste  jusqu’au  coucher  de  cet  astre.  Ce  même  chef  est  préposé  à  la
garde  de  l’or  ainsi  que  des  pierres  précieuses  de  couleur  rouge.
Les  adorateurs  du  soleil  ont  appris  des  anciens  d’une  haute  anti¬
quité  l'explication  de  certains  signes  qu’on  remarque  sur  cet  astre
et  qui  indiquent  les  endroits  où  l’or  et  les  pierres  précieuses  sont
cachées  sous  la  terre.  Rabbi  Yessé  dit  :  Combien  de  temps  Dieu
permettra- t-il  encore  ce  culte  du  soleil  ?  Car  nous  savons  que  le
mensonge  ne  subsiste  pas  toujours.  Son  compagnon  de  route
prenant  la  parole  s’exprima  ainsi  :  «  Laa  bouche  véritable  sera
toujours  ferme;  mais  le  témoin  précipité  se  fait  avec  peine  une
langue  de  mensonge.  »  Remarque  que,  si  ces  païens  adoraient  une
puissance  imaginaire  et  chimérique,  il  y  a  longtemps  que  Dieu  y
aurait  mis  un  terme.  Mais  la  lumière  et  l’éclat  du  soleil  sont  réels.
Faut-il  donc  que  Dieu  fasse  disparaître  ses  œuvres  parce  que
quelques  déments  les  prennent  pour  des  dieux  ?  Même  dans  les
temps  futurs,  le  soleil  et  les  étoiles  subsisteront  ;  ce  ne  sont  pas  les
astres  qui  disparaîtront,  mais  ceux  qui  les  adorent.  Tel  est  le  sens
des  paroles  :  «  La  bouche  véritable  sera  toujours  ferme.  »  La
bouche  véritable  est  celle  d’Israël  qui  proclame  Jéhovah  Élohénou
Jéhovah.  Alors  disparaîtra  le  mensonge  de  ceux  qui  adorent
comme  un  Dieu  ce  qui  ne  l’est  pas.  Je  me  souviens  d’avoir  un  jour
voyagé  en  société  de  Rabbi  Éléazar  et  d’avoir  rencontré  un  ca¬
pitaine.  Celui-ci  dit  à  Rabbi  Éléazar  :  Connais-tu  le  livre  sacré
des  Juifs?  Il  répondit  affirmativement.  Le  capitaine  reprit  :  N’af¬
firmez  -  vous  pas  que  votre  foi  et  votre  loi  sont  véridiques,
tandis  que  notre  foi  et  notre  loi  sont  mensongères?  Or  dans
votre  Écriture  il  est  dit  :  «  La  bouche  véritable  sera  toujours
ferme.  »  Nous  possédons  le  pouvoir  depuis  beaucoup  de  siècles  et
notre  puissance  n’est  pas  prête  à  disparaître.  D'après  votre  Écri¬
ture,  c’est  donc  nous  qui  possédons  la  vérité,  puisque  vous  n'avez
eu  que  pendant  peu  de  temps  un  petit  royaume  et  que  vous  l'avez
perdu;  c’est  donc  vous  qui  avez  le  mensonge!  Rabbi  Éléazar  lui
répondit  :  Je  vois  que  tu  es  versé  dans  l'Écriture;  cependant,
maudit  soit  [  188 b]  ton  esprit!  Si  l’Écriture  disait  :  «  La  bouche

al  Prov.,  xn,  19

(171)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  188 k

véritable  est  toujours  ferme  »,  ta  remarque  serait  exacte;  mais
l’Écriture  dit  :  «  ...  Sera  ferme.  »  Ce  futur  indique  qu 'après  la
chute,  la  vérité  sera  relevée  de  la  terre.  Le  capitaine  répondit  :
Heureux  ton  sort  et  heureux  le  peuple  qui  possède  la  Loi  véridique!
Au  bout  de  quelques  jours,  j’ai  appris  que  ce  capitaine  s’était  con¬
verti.  Ils  continuèrent  leur  chemin.  Arrivés  près  d’un  champ,  ils
firent  leur  prière,  et  après  ils  se  dirent  :  Continuons  à  rester
attachés  à  la  Schekhina  en  parlant  de  choses  relatives  k  la  Loi.

Kabbi  Yessé  commença  à  parler  ainsi  :  «  Tous9  ceux  qui  t’ont
combattu  seront  confondus  et  rougiront  de  honte.  »  Le  Saint,  béni
soit-il,  accomplira  en  Israël  toutes  les  promesses  faites  par  l'in¬
termédiaire  des  prophètes  véridiques  et  pour  lesquelles  ils  ont
enduré  pendant  l’exil.  Si  Israël  n’espérait  pas  tout  le  bien  qui  lui
a  été  promis,  il  ne  pourrait  supporter  l’exil.  Mais  les  Israélites
vont  dans  les  écoles  et  voient  toutes  les  promesses  que  le  Saint,
béni  soit-il,  leur  a  faites  dans  l'Écriture;  et  ils  se  consolentde l’exil.
Tous  les  autres  peuples  les  raillent  et  les  vilipendent  en  leur
disant  :  Où  est  votre  Dieu?  Où  est  le  bien  qu'il  vous  a  promis?
Croyez-vous  subjuguer  tous  les  peuples  du  monde,  ainsi  qu'il  est
écrit b  :  «  Écoutez  la  parole  du  Seigneur,  vous  qui  tremblez  à  sa
parole.  Dites  à  vos  frères  qui  vous  haïssent,  etc...»  Ceux  qui
tremblent  «  k  sa  parole  »  désignent  les  Israélites  qui  ont  tant
souffert.  Les  «frères  qui  vous  haïssent  »  désignent  les  descendants
d'Esaü,  qui  méprisent  Israël etle  couvrent  de  crachatsen  lui  disant  :
Va-t-en,  impur.  Et  tout  cela  «  pour  que  le  nom  de  Dieu  soit
glorilié  »  par  ceux  qui  sont  appelés  «  les  fils  du  Dieu  vivant».  Les
autres  peuples  leur  disent  :  Nous  dominons  le  monde  parce  que
nous  descendons  d'Esaü  appelé  «  grand  »,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Esaü  son  fils  aîné  (grand).  »  Il  porte  le  même  attribut  que  Dieu,
ainsi  qu’il  est  écrit*1  :  «  Dieu  est  grand.  »  Mais  vous,  Israélites,
vous  êtes  les  descendants  de  Jacob  «  fils  cadet  »  (petit).  Vous  n’ar¬
riverez  pas  k  asservir  tous  les  peuples  du  monde.  Quand  les
peuples  parlent  ainsi,  Israël  est  vraiment  confondu.  Les  paroles
précitées  de  l’Écriture  ontété  prononcées  par  l’Esprit  Saint  et  con-

a)  Isaïe,  xli,  11.  —  b)  Id.,  lxvi,  5.  —  c)  Genèse,  xxvn,  1.  —  d)  Ps.,
CXLV,  3.

(17*)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  188 k,  189*

cernent  Israël  ;  et  ce  n’est  que  par  un  euphémisme  que  l'Écriture
dit  que  les  confondus  ce  seront  les  païens.  Rabbi  Hiyàdit:  En  effet,
les  peuples  païens  voyant  que  l'exil  se  prolonge  et  que  le  fils  de
David  n’est  pas  encore  arrivé  raillent  Israël.  Mais  quelle  est  la
raison  de  ce  prolongement  de  l’exil,  malgré  les  promesses  que  Dieu
nous  a  faites?  Tout  dépend  de  la  pénitence.  Mais,  dira-t-on,
Israël  pourrait  donc  faire  pénitence  de  suite  pour  mettre  un  terme
à  l'exil!  Non,  tout  Israël  ne  peut  pas  se  convertir  à  la  fois.
Pourquoi  ne  le  peut-il  pas?  Parce  qu’il  est  écrit"  :  «  Lorsque  tout
ce  que  je  viens  de  te  dire  sera  arrivé,  etc...  Tu  reviendras  à  lui
avec  tes  enfants,  etc...  Et  le  Seigneur  ton  Dieu  te  fera  revenir  de
ta  captivité;  il  aura  pitié  de  toi,  etc.  »  Tant  que  toutes  ces  choses
n  auront  pas  été  accomplies,  Israël  [189*]  ne  peut  pas  faire
pénitence.  Rabbi  Yessé  lui  dit  :  Tu  fermes  ainsi  toutes  les  issues
aux  Israélites  en  exil.  S’il  en  était  comme  tu  le  prétends,  il  vaudrait
mieux  pour  Israël  être  affranchi  de  la  captivité  et  renoncer  en
même  temps  à  toute  récompense  future;  il  vaudrait  mieux  pour
lui  qu'il  se  séparât  de  la  Loi  et  qu’il  se  mêlât  aux  autres  peuples.

Il  commença  à  parler  ainsi b  :  «  Nous  avons  été  devant  toi,  6
Seigneur,  comme  une  femme  enceinte  près  d’enfanter,  qui  jette
de  grands  cris  dans  la  violence  de  ses  douleurs.  »  Certaines
femmes  portent  l’enfant  dans  leurs  entrailles  durant  neuf  mois
révolus;  mais  certaines  autres  enfantent  après  le  premier  ou  le
deuxième  jour  du  neuvième  mois.  Les  douleurs  de  la  grossesse  se
font  particulièrement  sentir  au  neuvième  mois  De  même  Israël,
qui  a  déjà  goûté  l’exil,  pourrait  être  affranchi  s’il  se  convertissait,
bien  que  toutes  les  prédictions  indiquées  dans  l'Écriture  ne  soient
pas  encore  accomplies.  Ceci  est  d’autant  plus  vrai  qu'Israël  a
déjà  tant  et  tant  souffert  dans  l'exil  !  Remarquez  combien  grand
est  l’amour  du  Saint,  béni  soit-il,  pour  Israël  !  La  chose  est  com¬
parable  à  un  roi  qui  avait  un  fils  unique  pour  lequel  il  éprouvait
une  grande  affection.  Il  confia  l'enfant  à  la  matrona.  sa  mère,
chargée  de  son  éducation.  Comme  le  fils  s’était  rendu  plusieurs  fois
coupable  envers  son  père,  celui-ci  se  lassa  de  pardonner  chaque

a)  Deutér.,  xxx,  1-4.  —  b)  Isaïe,  xxti,  17.

(173)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  189*,  189 k

fois,  comme  il  avait  coutume  de  le  faire,  et  chassa  le  fils  du  palais
royal.  Au  lieu  de  mener  une  bonne  vie  et  de  se  concilier  le  cœur
du  père  par  sa  conduite  exemplaire,  le  fils  se  jeta  dans  le  vice  et
passa  son  temps  avec  des  courtisanes.  La  mère,  qui  prenait
chaque  jour  des  nouvelles  de  son  fils,  apprit  avec  douleur  la
mauvaise  vie  que  celui-ci  menait.  Le  roi,  étant  venu  un  jour  voir
la  matrona,  trouva  celle-ci  éplorée  et  versant  des  larmes.  Lui
ayant  demandé  la  cause  de  son  affliction,  le  roi  reçut  la  réponse
suivante  :  Comment  ne  verserais-je  pas  des  larmes,  quand  mon
fils  est  chassé  du  palais  et  qu’il  passe  son  temps  en  compagnie  des
courtisanes!  Le  roi  répondit  :  En  ta  faveur,  je  vais  le  faire  venir,
mais  tu  me  garantis  pour  lui.  S’il  avait  mené  une  bonne  vie,
j'aurais  pu  le  recevoir  publiquement  et  aller  à  sa  rencontre
entouré  de  tous  mes  dignitaires.  Mais,  en  raison  de  sa  mauvaise
conduite,  ce  serait  une  honte  pour  nous  de  le  recevoir  publi¬
quement.  Nous  allons  donc  le  recevoir  en  cachette,  de  manière
que  personne  ne  s’aperçoive  de  son  retour.  Le  fils  fut  ramené  au
palais  et  logé  chez  sa  mère.  Après  quelque  temps,  il  reprit  sa
mauvaise  conduite.  Le  roi  l'éloigna  de  nouveau  du  palais,  en
même  temps  que  la  mère,  en  disant  :  Maintenant  que  la  mère  va
souffrir  l'exil  en  même  temps  que  le  fils,  il  est  certain  qu  elle
finira  par  le  corriger.  Israël  est  le  fils  du  Roi  sacré.  Dieu  l’exila
en  Egypte  [189b]  bien  qu’il  n'eût  pas  commis  de  péché,  mais  à
cause  de  ce  qu’il  avait  dit  à  Abraham.  Dieu  voulait  faire  d'Israël
la  rose  d'ici-bas,  image  de  la  rose  d'en  haut.  De  même  que  la
rose  est  entourée  d'épines,  ce  qui  rehausse  encore  sa  valeur,  de
même  Israël  :  Dieu  le  plaça  parmi  lesépines,  parmi  les  Égyptiens.
Quand  on  arrache  la  rose,  les  épines  se  dessèchent  et  n’ont  plus  de
valeur.  Lorsque  Dieu  est  allé  cueillir  la  rose,  faire  sortir  son  fils
ainé  de  l'Egypte,  il  s’y  dirigea  entouré  d'innombrables  légions
d’anges  et  le  ramena  dans  le  palais  royal.  Mais  lorsqu  il  commit
de  nouvelles  fautes,  le  Roi  le  chassa  de  sa  maison  ;  et  Israël,  au
lieu  de  se  repentir,  prit  à  Babylone  des  femmes  païennes  et  en¬
gendra  des  enfants  avec  elles.  La  Mère  Sainte,  protectrice  d'Is¬
raël.  intercéda  en  sa  faveur  et  détermina  le  Saint,  béni  soit-il,  à
faire  venir  le  fils  dans  le  palais  royal;  et  la  Mère  Sainte  garantit

(174)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  I89k,  190*.  190 11

la  bonne  conduite  future  d'Israël!  Mais  celui-ci  retomba  dans  le
péché  comme  auparavant.  Le  Saint,  béni  soit-il,  renvoya  alors
ce  tils  rebelle,  et  la  Mère  avec  lui,  ainsi  qu'il  est  écrit11  :  «  C'est
par  vos  fautes  que  votre  mère  a  été  chassée.  »  C’est  à  cela  que  fait
allusion  l' Écriture b  :  «  Lorsque  tu  seras  dans  la  détresse,  toutes
ces  paroles  se  réaliseront  pour  toi  à  la  fin  des  jours.  »  La  «  Fin
des  jours  »  désigne  la  Mère  sacrée  qui  sera  avec  les  Israélites  en
exil.  Et  leur  délivrance  dépend  de  la  pénitence  qui  seule  peut  la
hâter.  Voici  la  cause  pour  laquelle  l'exil  se  prolonge  A  la  fin  des
jours.  Dieu  fera  des  miracles,  ainsi  qu'il  est  écrit0  :  «  A  la  lin
des  jours,  la  montagne  de  la  maison  de  Dieu  sera  affermie  au
sommet  des  montagnes  et  élevée  au-dessus  des  collines.  »  Le  «  som¬
met  des  montagnes»  désigne  Abraham,  le  patriarche,  chef  suprême,
qui  symbolise  la  coupe  des  bénédictions.  La  coupe  des  bénédic¬
tions  est  tenue  par  la  main  droite,  côté  d' Abraham.  «  ...  Et  élevée
au  dessus  des  collines  ...  »  La  coupe  doit  être  élevée  au-dessus
des  pains  de  la  hauteur  d'une  coudée.  «  ...  Et  toutes  les  nations
afflueront  vers  lui.  »  Même  les  femmes  et  les  enfants  doivent  as¬
sister  à  cette  bénédiction.  [lU0aj  Uabbi  Yessé  vint  et  l'embrassa
en  disant  :  (Jue  tes  paroles  sont  délicieuses!  Il  y  ajouta  :  La  «  lin
des  temps  »  désigne  l'Arbre  du  Bien  et  du  Mal  qui,  dans  les  temps
futurs,  deviendra  Arbre  du  Bien  seulement,  cari'  «  autre  côté  »
disparaîtra.  Uabbi  Yessé  lui  demanda  :  De  qui  as-tu  entendu  ces
paroles?  11  répondit  :  De  Bab  Hammenouna  le  Vieillard;  et  j’ai
conservé  ses  paroles  pour  ne  pas  les  oublier.  Uabbi  Yessé  dit  :  Je
vais  les  répéter  trente  ou  quarante  fois  pour  ne  plus  les  oublier1...

...  de  la  chose  que  Dieu  montra  à  Moïse,  afin  de  lui  indiquer
qu  alors  même  qu’lsraël  est  coupable,  Dieu  ne  veut  pas  qu'on  en  dise
du  mal.  Nous  le  savons  d’Osôe  ainsi  que  d'Elie.  Remarquez  que
l'Ecriture'1  dit  :««  Et  j'ai  envoyé  devant  toi  Moïse,  Aaron  et  Miriam.»
Pourquoi  donc  l'Ecriture  ne  nomme-t-elle  que  ces  trois  f  190bj,  alors
qu’lsraël  comptait  tant  d’autres  prophètes  et  tant  d’autres  justes?

1.  La  suite  de  ce  texte  manque  ;  et  la  lacune  est  indiquée  dans  les  éditeurs
par  le  mot  "1DH  (manque),  intercalé  entre  parenthèses.

«)  Isaïe,  l,  1.  —  èj'Deut.,  iv,  30.  —  r)  Isaïe,  il,  2.  —  </)  Michée,  vi,  4.

(175)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  190\  191*

Dieu  dit  à  Israël  :  Pourquoi  ne  te  rappelles-tu  pas  le  bien  que  je  t'ai
fait  par  l'intermédiaire  de  Moïse,  d’Aaron  et  de  Miriam?  La  chose
est  comparable  à  un  roi  qui  envoie  dans  une  de  ses  provinces  éloi¬
gnées  des  commissaires  chargés  de  veiller  sur  la  conduite  des  habi¬
tants.  Pour  gagner  la  confiance  de  ceux-ci,  le  roi  cliarga  les  commis
saires  de  pourvoir  à  tous  les  besoins  de  ce  peuple.  De  même,
Moïse,  Aaron  et  Miriam  procurèrent  à  Israël  tout  ce  dont  il  avait
besoin.  Moïse  procura  la  nourriture;  Aaron  veilla  à  ce  qu'aucun
accident  n’arrivât,  et  Miriam  procura  l’eau.  Rabbi  Yessé  dit  :
Jamais  père  n’a  aimé  ses  enfants  autant  que  le  Saint,  béni  soit-il,
aima  Israël.  Si  tout  décret  contre  Israël  eût  été  accompli,  il  aurait
mieux  valu  à  Israël  de  ne  pas  naitre.  Mais,  le  plus  souvent,  les
décrets  de  Dieu  contre  Israël  sont  restés  sans  effet,  grâce  à  l'in¬
tercession  de  la  Schekhina.  Toutes  les  fois  que  Dieu  lève  le  fouet
pour  le  laisser  tomber  avec  force  sur  le  dos  d'Israël,  la  Mère
arrive,  saisit  la  droite  de  Dieu  et  empêche  la  lanière  de  toucher  le
dos  d'Israël.  Lorsque  les  collègues  se  présentèrent  devant  Rabbi
Siméon,  celui-ci  leur  dit  :  Kntrez,  mes  saints  enfants,  entrez,
enfants  aimés  du  Roi;  entrez,  vous  qui  vous  aimez  les  uns  les
autres.  Car  les  collègues  qui  ne  s’aiment  pas  entre  eux  meurent
avant  l'heure  fixée.  Tant  que  Rabbi  Siméon  a  vécu,  les  collè¬
gues  s'aimaient  de  tout  cœur  et  de  toute  âme;  et  c'est  pourquoi
la  science  mystérieuse  était  si  répandue  en  cette  génération.  Les
patriarches  s’aimaient  également  entre  eux;  aussi  chaque  pa¬
triarche  transmit-il  son  esprit  au  patriarche  suivant.  Les  col¬
lègues  dirent  à  Rabbi  Siméon  :  Un  esprit  prophétique  anime  en
ce  moment  la  «  Lampe  Sainte  »;  nous  te  prions  de  nous  faire
connaître  ton  inspiration  de  ce  moment.  Rabbi  Siméon  se  mit  à
pleurer  et  dit  :  On  vient  de  me  susurrer  une  parole  de  l'École
du  paradis,  parole  qui  n’a  jamais  été  révélée-  Cette  parole,  mes
chers  enfants,  enfants  de  mon  cœur,  je  vais  vous  la  révéler;  car
je  ne  puis  pas  résister  à  l’envie  de  vous  communiquer  publique¬
ment  ce  qui  m'a  été  dit  secrètement.  Mais,  dans  les  temps  à
venir,  quand  on  verra  la  Gloire  de  Dieu  face  à  face  [191a],  tout
le  monde  connaîtra  ce  mystère.  Mes  enfants,  le  péché  des  «  In¬
trus  »  (Ereb  Rab)  auquel  Israël  s’est  associé  était  un  péché  contre

(170)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  191  \  191  *

la  Mère,  ainsi  qu'il  est  écrit®  :  «  Fais-nous  un  Élohim.  »  La
signification  des  paroles  de  l’Écriture b  :  «  Et  ils  ont  changé  leur
gloire  contre  l'image  d'un  bœuf  »  est  celle-ci  :  La  Mère  est  la
Gloire  d'Israël;  le  bœuf  est  l'image  du  démon.  Or,  en  suivant  le
démon  dont  le  veau  d’or  était  l’emblème,  Israël  s’est  détourné  de
la  Mère  qui  en  est  la  Gloire.

«  Et0  le  peuple  voyant  que  Moïse  tardait  longtemps  (boschesch)
à  descendre  de  la  montagne...  »  Quel  peuple?  —  L’  «  Ereb  rab  »
les  Intrus).  Pourquoi  appelle-t-on  les  Intrus  «  Ereb  rab  »
(grand  mélange)?  Étaient-ils  donc  composés  de  plusieurs  peuples?
Ils  se  recrutaient  cependant  exclusivement  d’Égyptiens  !  Et  la
preuve  en  est  que  l'Écriture*1  dit  :  «  Et  Ereb  rab  sortit  d’Égypte
avec  les  Israélites.  »  Le  terme  «  sortit  »  au  singulier  indique  suffi¬
samment  qu’  «  Ereb  rab  »  était  un  seul  peuple,  parlant  une  même
langue.  «  Ereb  rab  »  se  composait  de  tous  les  magiciens  d’Égypte.
Ayant  vu  les  miracles  accomplis  en  Égypte,  ils  vinrent  se  mettre
sous  les  ordres  de  Moïse.  Dieu  dit  à  Moïse  :  Ne  les  accepte  pas.
Mais  Moïse  répondit  :  Maître  de  l'univers,  en  voyant  tes  œuvres
de  chaque  jour,  ils  reconnaîtront  qu’il  n'y  a  point  d'autre  Dieu
que  toi.  Et  Moïse  les  reçut.  Mais  enfin,  pourquoi  les  appelle-t-on
«  Ereb  rab  »?  L'  «  Ereb  rab  »  était  composé  de  tous  les  magiciens
d’Égypte  ayant  à  leur  tète  Yonas  et  Yambros'0.  Au  moment  où
ces  magiciens  voulaient  pratiquer  la  magie,  ils  s'informaient  de
l’heure  exacte;  car  la  magie  n’avait  d'effet  que  de  midi  et  demi
jusqu'à  trois  heures  et  demie  après  midi.  Ces  heures  sont  appelées
«  grand  soir  »,  alors  que  les  heures  suivantes  jusqu’à  la  nuit  sont
appelées  «  petit  soir  »*.  [191 b]  «  Ereb  rab  »  signifie  «  grand  soir  »;
car  ils  pratiquaient  l’art  de  la  magie  durant  les  heures  du  «  grand
soir  ».  Tel  est  le  sens  des  paroles:  «  Et  le  peuple  voyant  que  Moïse
était  dans  les  six  (boschesch)...  »,  c’est-à-dire  qu'il  ne  pouvait  pas
pratiquer  la  magie  durant  les  six  premières  heures  du  jour*.

1.  Cf.  Talmud,  tr.  Minahoth,  fol.  85 \  et  dans  Genèse  R.,  sect.  ix.  —  2.  I.e
Z.  fait  dériver  le  mot  3*1  3*lD  de  3"iü  (soir)  et  de  2T\  (grandi.  —  3.  Au  lieu
de  tPSr.3  (retardait),  le  Z.  lit  ENT3.  «  durant  les  six  »  heures.

p)  Exode,  xxxii,  1.  —  b)  Ps.,  evi,  20.  —  c)  Exode,  I.  c.  —  tf)  M.,  xii,  38.
—  e)  V.  Z.,  III,  fol.  194*.

(177)

ZOHAR,  II.  —  TOME  IV.  12

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  191 k,  192'

pendant  lesquelles  dominent  les  six  degrés  supérieurs.  «...  Il  s’as¬
sembla  autour  d’Aaron  et  lui  dit  :  Viens  et  fais-nous  un
Élohim  qui  marchent  devant  nous.  »  Pourquoi  «  qui  marchent  »?
Il  aurait  dû  dire  «qui  marche»?  De  même  qu'Élohim  Saint
a  six  degrés,  de  même  l’Élohim  du  côté  gauche  a  six  degrés.
Remarquez  que,  pendant  tout  le  temps  qu’il  passa  en  Égypte,
Moïse  ne  prononça  jamais  le  nom  «  Élohim  »,  mais  seulement
«  Jéhovah  »,  et  c’est  ce  qui  contraria  Pharaon,  parce  que  l’autre
côté  n'avait  pas  assez  de  pouvoir  tant  qu’il  n’était  pas  poussé
par  l’émulation  de  l' Élohim  Saint.  C’est  pourquoi  1’  «  Ereb  rab  »
a  dit  :  «  Fais-nous  un  Élohim  »,  ce  qui  veut  dire  un  Élohim
de  notre  côté.  Durant  les  quarante  ans  du  séjour  au  désert,
on  n’a  pas  pu  découvrir  la  moindre  tache  dans  la  nuée  qui  pla¬
nait  au-dessus  d’Israël.  Cette  nuée  ne  couvrait  que  les  Israélites;
mais  elle  ne  couvrait  ni  1’  «  Ereb  rab  »  ni  le  bétail.  Rabbi
Éléazar  demanda  à  Rabbi  Siméon  :  Père,  est-ce  que  1'  «  Ereb
rab  »  a  mangé  de  la  manne  ?  Rabbi  Siméon  lui  répondit  :
L’  «  Ereb  rab  »  ne  mangeait  de  la  manne  que  ce  qu' Israël  lui  en
jetait  comme  on  jette  à  un  esclave;  et  ce  qu'il  lui  jetait  n’était  que
du  déchet,  ainsi  que  dit  l’Écriture  :  «  Et  les  enfants  d’Israël  ont
mangé  la  manne  pendant  quarante  ans.  »  Ce  sont  les  enfants
d'Israël  et  pas  1'  «  Ereb  rab  «.Jusqu’à  la  confection  du  veau  d’or,
1’  «  Ereb  rab  »  était  soumis  aux  Israélites;  mais  après  cet  événe¬
ment,  ils  (les  Intrus)  se  soulevèrent  et  voulurent  renforcer  le  mauvais
côté.  L’  «  Ereb  rab  »  demanda  alors  aux  Israélites  de  se  joindre  à  lui
et  de  ne  former  qu’une  seule  nation.  Aaron  s’écria  alors  :  Non;
ceux-là  ne  s'uniront  jamais  avec  le  peuple  saint;  je  vais  donc
essayer  de  les  séparer  du  peuple  sacré  jusqu’à  l’arrivée  de  Moïse.
Et  c’est  pourquoi  il  accepta  de  former  le  veau  d’or.  Mais  un  grand
nombre  des  Israélites  s'étaient  déjà  unis  par  la  pensée  aux  Intrus.
C'est  pourquoi  Moïse,  en  revenant,  leur  fit  boire  le  breuvage  mé¬
langé  avec  la  cendre  du  veau  d’or,  afin  de  séparer  les  purs  dès
impurs.  Aaron  leur  dit  :  [192a]  «  Otez  les  pendants  d’oreilles  de
vos  femmes.  »  N’avaient-ils  pas  d’autre  or?  Aaron  pensa  :  Pen¬
dant  qu'ils  vont  se  disputer  avec  leurs  femmes  et  leurs  filles  pour
en  obtenir  les  pendants,  Moïse  va  arriver.  Remarquez  que  les

(178)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  192*.  192k

convertis  sont  un  fléau  pour  Israël,  à  plus  forte  raison  1’  «  Ereb
rab  »  qui  n'était  pas  même  converti.  Aaron  ne  pouvait  pas  se  sous¬
traire  aux  instances  des  deux  maîtres  magiciens  susnommés.  Ils
prirent  deux  tiers  de  cet  or  dans  la  main  droite  et  un  tiers  dans  la
main  gauche  et  le  jetèrent  au  feu;  c'est  ainsi  que  la  magie  l’exige.

Rabbi  Siméon  pleura  en  disant  :  O  toi,  Aaron,  l’oint  de  Dieu,  à
cause  de  ta  piété,  de  nombreux,  parmi  le  peuple  sacré,  sont
morts. Tu  ne  savais  pas  te  garder  de  ces  magiciens.  Qu'ont-ils  fait?
Lorsque  midi  arriva,  ils  s’adressèrent  au  peuple  et  l’excitèrent  à
donner  son  or  ;  car  ils  lui  dirent  que  l'heure  était  propice  à  la
magie.  Et  alors  une  voix  forte  qui  brise  les  montagnes  se  fit  en¬
tendre  et  cria  :  Où  est  le  peuple  saint?  où  est  le  peuple  saint?  Le
mot  «  va-it  porkou  »  (ils  ôtèrent  )  doit  se  traduire  par  «  ils  bri¬
sèrent  ».  Rabbi  Siméon  ajouta  :  L’Écriture  commande  de
perforer  l'oreille  de  l'esclave,  parce  que  celui-ci  n'a  pas  prêté
l'oreille  au  commandement  interdisant  de  se  vendre  comme
esclave.  A  plus  forte  raison  ces  impies  qui  séduisirent  encore
leur  famille  et  les  déterminèrent  à  se  dépouiller  de  leur  or,
méritaient-ils  un  châtiment.  Les  deux  maîtres  de  magie  s’empa¬
rèrent  de  l'or;  l'un  prit  les  deux  tiers  et  l'autre  un  tiers;  et  ils  se
tinrent  pendant  six  heures  devant  le  soleil.  A  la  septième  heure,
ils  posèrent  leurs  mains  sur  celles  d'Aaron  et  lui  remirent  l’or.
Ces  impies  étaient  fils  de  Balaam  et  petit-fils  de  Laban.  L’Écri¬
ture  ajoute  qu’Aaron  jeta  l'or  et  que  le  veau  d’or  se  forma.  Ce  n'est
pas,  commebeaucoup  le  pensent.  qu'Aaron  ait  fait  un  moule  ou  qu'il
ait  buriné  l’or;  [192b]  il  a  simplement  enveloppé  l’or  dans  un  sac
et  l'a  jeté;  la  formation  du  veau  d’or  se  fit  seule  par  l’œuvre  des
magiciens.  Dans  le  livre  d'Henoch  nous  avons  trouvé  les  paroles
suivantes  :  «  La  Tète  blanche  engendrera  un  fils  unique.  Et  quand
arriveront  certains  êtres  à  la  chair  d’âne,  ils  l’induiront  en  erreur
et  surprendront  sa  bonne  foi  comme  font  les  espions  qu’on  reçoit
avec  de  la  musique'.  Il  acceptera  de  l’or,  sans  se  douter  que,  par
cette  acceptation,  il  grave  des  figures  sur  le  heret.  Qu’est-ce  que

1.  C’est-à-dire  :  Ils  sauront  aussi  bien  dissimuler  que  les  espions  qui  se
(ont  passer  pour  des  amis  et  se  font  recevoir  avec  de  la  musique.

(179)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  192  k,  193*

«  l.ieret  »?  C'est  la  plume  d’un  homme  perverti  qui  induit  les
hommes  en  erreur.  »  Or,  il  est  certain  que,  pour  induire  le  monde
en  erreur  à  l’aide  d’une  plume,  il  faut  que,  sur  cette  plume,  soient
gravées  des  figures  magiques.  Donc,  cette  prophétie  d'IIenoch  peut
s'appliquer  à  Aaron  qui  s’est  laissé  induire  en  erreur  par  les  ma¬
giciens  et  accepta  l’or  pour  le  jeter  ensuite  ;  et  c'est  justement  cette
acceptation  qui  fut  cause  de  la  formation  du  veau  d'or  avec  l’aide
des  ligures  magiques  tracées  parles  magiciens  avec  leurs  plumes.
Quanta  l’appellation  de  chair  d'âne,  elle  est  digne  des  Égyptiens,
dont  l’Écriture  a  dit  :  «  Leur  chair  est  la  chair  d’âne.  »  Le  veau
d'or  avait  deux  figures:  celle  d’un  bœuf  et  celle  d'un  âne.

Une  tradition  nous  apprend  que  l'or  recueilli  pour  le  veau  d’or
pesait  cent  vingt  cinq  Kantarin  (treize  cent  soixante-quinze  kilos).
Comment  Aaron  pouvait-il  prendre  un  tel  poids  en  main  ?  Il  n'en
prit  qu'une  partie.  Remarquez  que  l’Écriture  dit  qu'Aaron,  ayant
vu  le  veau  d'or,  dressa  un  autel  devant  lui.  [  193  *]  C’est  devant  Dieu
qu'il  dressa  l'autel  pour  mettre  le  démon  en  fuite.  La  chose  est
comparable  à  des  légionnaires  qui  rencontrèrent  sur  la  roule  une
troupe  de  brigands.  Pour  mettre  ceux-ci  en  fuite,  les  légionnaires
sortirent  l'image  du  roi.  A  peine  les  malfaiteurs  aperçurent-ils  cette
image,  qu’ils  s’enfuirent.  De  même,  Aaron  ayant  vu  le  démon
paraître  devant  lui,  il  dressa  l’autel,  image  du  Roi  céleste,  pour
mettre  le  démon  en  fuite.  C'est  pourquoi  l’Écriture  ajoute  :  «  Et
Aaron  s'écria  :  Demain  sera  la  fête  de  Jéhovah.  »  Donc,  Aaron
dressa  l’autel  à  Dieu,  et  non  au  veau  d’br  ;  et  il  prépara  ainsi  le
pardon  avant  le  châtiment.  Et,  malgré  cela,  la  colère  sévit  contre
Aaron.  Le  Saint,  béni  soit-il,  lui  dit  :  Aaron,  ces  faux  magiciens
t'ont  amené  à  leurs  desseins.  Par  ta  vie,  deux  de  tes  enfants  pé¬
riront  à  cause  de  cette  faute,  ainsi  qu’il  est  dit b  :  w  Et  le  Seigneur
se  mit  en  colère  contre  Aaron  au  point  de  l'exterminer  »,  c'est-à-dire
exterminer  sa  postérité,  ainsi  qu'il  est  dit0  :  «  Et  j'ai  exterminé
son  fruit ...»,  c’est-à-dire  sa  postérité.  Remarquez  qu'Aaron  plaça
l'autel  devant  et  le  veau  d’or  derrière  l’autel.  Ses  enfants  périrent
par  la  même  faute  ;  mais,  eux,  ils  placèrent  le  mauvais  côté

a)  É/.ôchiel,  xxm,  20.  —  b)  Deut.,  ix,  20.  —  c )  Arnos,  H,  9.

(180)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  193*,  193 k

devant  le  côté  saint.  Aaron  pensait  à  Dieu  en  construisant  l'autel  ;
il  croyait  que  Moïse  arriverait  en  attendant.  C'est  pourquoi  Moïse
n’a  pas  détruit  l'autel  ;  car,  si  cet  autel  avait  été  dressé  au  veau
d'or,  Moïse  aurait  dû  le  détruire,  comme  le  prophète  Idô  a
détruit  celui  de  Béthel,  ainsi  que  dit  l'Écriture  :«  Et  Moïse  prit
le  veau  d'or  et  il  le  détruisit.»  «  Et  Aaron  proclama,  et  il  dit:
Demain  ce  sera  fête  à  Jéhovah.  »  Le  terme  :  «  Il  proclama  »
désigne  la  Rigueur,  comme  nous  le  voyons  dans  Jonas*.  Aaron
prévit  le  châtiment  qui  attendait  Israël  ainsi  que  les  Lévites.
Moïse  donna  à  boire  à  tous  les  coilpables  ;  et  cette  boisson  fit  de
tels  ravages  dans  l'intestin  des  coupables  qu'ils  en  moururent  le
lendemain.  Remarquez  quo  l'Écriture  nous  dit  qu’à  son  retour
Moïse  vit  le  veau  d'or  ;  mais  elle  ne  dit  pas  qu'il  a  vu  également
l'autel  dressé  par  Aaron.  Moïse  savait  que  cet  autel  n'était  dressé
que  dans  une  bonne  intention.  Rabbi  Éléazar  dit  à  Rabbi  Siméon:
Père,  tu  prétends  que  ce  n'est  pas  Israël  qui  a  eu  le  premier  l'idée
de  faire  le  veau  d'or,  mais  que  cette  idée  lui  a  été  suggérée  par
1’  «  Ereb  rab  »,  Israël  a  cependant  adoré  le  veau  de  Jéroboam?
Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  En  effet  ;  mais  c’était  Jéroboam  qui
séduisit  Israël  et  le  détermina  à  cet  acte.  [193 b]  Le  péché  de  Jé¬
roboam  est  d'autant  plus  grand  qu'il  détermina  Israël  à  adorer  le
veau  d’or  en  Terre  Sainte.  Il  s'était  dit  :  Puisque  Dieu  a  tellement
châtié  Israël  pour  avoir  adoré  une  idole  dans  le  désert,  le  châtiment
sera  d’autant  plus  terrible  quand  l'adoration  aura  lieu  en  Terre
Sainte.  Jéroboam  s'est  dit  :  Le  bon  côté  ne  peut  être  attiré  qu'à
Jérusalem,  cœur  du  monde,  tandis  que  le  mauvais  côté  peut  être
attiré  partout.  Ce  côté  ne  peut  revêtir  que  la  figure  de  bœuf.
N’étant  pas  aussi  grand  magicien  que  ceux  du  désert,  il  fut  obligé
de  faire  deux  veaux  d'or,  l’un  habité  par  un  esprit  mâle,  qu’il
plaça  à  Béthel,  et  l'autre  habité  par  un  esprit  femelle,  qu'il  plaça
à  Dan.  C'est  ce  dernier  surtout  qui  attira  les  Israélites,  ainsi  qu'il
est  écrit b  :  «  Et  le  peuple  alla  jusqu'à  Dan.  »  Par  ce  péché,  Jéro¬
boam  attira  le  malheur  sur  lui  et  sur  Israël  ;  et  il  tarit  la  source
des  bénédictions  du  monde.  Lorsque  les  Israélites  firent  le  veau

a)  Jonas,  m,  4.  —  b)  1«  Rois,  xn,  30.

(181)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  193  \  194*

d’or,  la  Mère,  qui  reste  toujours  à  côté  du  Roi  et  qui  empêche  la
lanière  de  frapper,  n'était  pas  là.  Alors  Moïse  saisit  la  droite  et  la
gauche  et  le  corps  du  Roi,  afin  qu’Israël  ne  fût  pas  châtié.  C’est  à
quoi  correspondent  les  paroles  de  l’Écriture  :  «  Ma  colère  s’en¬
flamme  contre  eux  »,  lorsqu’il  saisit  sa  main  droite  ;  «  laisse-moi  »,
lorsqu’il  saisit  sa  gauche  ;  «  et  je  ferai  sortir  de  toi  un  grand
peuple  »,  lorsqu’il  saisit  son  corps.  Rabbi  Éléazar  et  ses  collègues
lui  baisèrent  les  mains.  Rabbi  Abba  qui  se  trouvait  là  s'écria  :  Si
je  n’étais  venu  que  pour  entendre  ces  paroles,  cela  m’eût  suffi.
Malheur  au  monde,  lorsque  cette  lumière  sera  éteinte  1  Qui  nous
éclairera  les  obscurités  de  la  Loi  ?

Remarquez  qu’avant  son  péché,  Adam  était  près  de  la  Sagesse
suprême  et  ne  s'était  jamais  séparé  de  l’Arbre  de  Vie.  Mais  aussitôt
qu’il  éprouva  le  désir  de  tout  savoir  et  de  descendre  dans  les  basses
régions,  il  fut  attiré  par  les  êtres  qui  peuplent  ces  basses  régions;
il  se  sépara  de  l’Arbre  de  Vie;  et,  en  connaissant  le  mal,  il  aban¬
donna  le  bien.  C’est  à  quoi  font  allusion  les  paroles  de  l’Écriture*  :
«  Le  mal  ne  peut  pas  demeurer  avec  Dieu.  »  Celui  qui  s’est  attaché
au  mal  ne  peut  demeurer  auprès  de  l’Arbre  de  Vie.  Avant  le
péché  l’homme  entendait  la  voix  d’en  haut;  il  connaissait  la
Sagesse  suprême  et  ne  craignait  rien  ;  mais,  le  péché  commis,
il  devint  incapable  d’entendre  même  la  voix  d’en  bas.  Il  en
fut  de  môme  pour  Israël.  Au  mont  Sinaï,  il  s’était  purifié  de  la
souillure  du  serpent;  et  le  mauvais  esprit  disparut.  Il  ôtait  devenu
clairvoyant,  heureux  de  connaître  et  de  savoir.  Et  le  Saint,  béni
soit-il,  lui  fit  des  épées  où  son  Nom  sacré  était  gravé,  afin  que
le  serpent  n’eût  plus  d’influence  sur  lui.  Mais,  lorsqu’Israël  fit  le
veau  d’or,  il  perdit  toutes  les  lumières,  il  perdit  toutes  les  armes
dont  Dieu  l’avait  pourvu  pour  sa  défense  contre  le  démon,  et  il
fut  attiré  par  le  mauvais  serpent.  Il  fut  la  cause  de  la  mort  du
monde.  L  Écritureb  ajoute  :  «  Aaron  et  les  enfants  d’Israël,  voyant
[194 a]  que  le  visage  de  Moïse  jetait  des  rayons,  craignirent
d’approcher  de  lui.  »  Remarquez  que,  précédemment,  l’Écriture
dit  :  «Et  Israël  vit  la  main  puissante  de  Dieu.  »  Ainsi,  avant  le

a)  Ps.,  v.  5.  —  b)  Exode,  xxxiv,  30.

(182)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  194*,  194b

péché,  Israël  pouvait  regarder  la  lumière  réverbérante  de  Dieu
sans  éprouver  aucune  crainte,  alors  qu’après  il  ne  pouvait  voir  les
rayons  du  visage  de  Moïse  sans  éprouver  une  crainte.  Et  alors
«  les  fils  d’Israël  ôtèrent  leurs  ornements  de  la  montagne  de  Horeb  »,
c’est-à-dire  que  les  armes  qu’ils  avaient  reçues  sur  la  montagne
du  Sinaï,  contre  le  mauvais  serpent,  leur  furent  enlevées.  C’est
pourquoi  «  Moïse  prit  sa  tente  et  la  plaça  très  loin  du  camp  ».
Quand  Moïse  vit  que  le  serpent  dominait  de  nouveau,  il  ne
voulut  pas  laisser  le  sanctuaire  parmi  eux.  «  Et  il  l’appela
Ohel  Moëd.»  Rabbi  Éléazar  dit  :  «  moëd  »  veut  dire  fête;  c’était
un  jour  de  fête  ;  la  lune  était  demeurée  entière,  sans  ébréchure.
La  sainteté  était  entière  ;  car  il  s’était  éloigné  d’eux.  Rabbi
Abba  dit  :  Le  mot  «  moëd  »  désigne  ici  la  mort,  comme  dans
Joba  :  «...  Le  rendez-vous  assigné  à  tout  vivant.  »  Avant  le
péché  du  veau  d’or,  les  hommes  ont  pu  vivre  éternellement;
mais  maintenant  il  y  a  une  limite,  «  moëd  »,  fixée  à  chaque
mortel.  Avant,  le  soleil  et  la  lune  étaient  unis  d’une  façon  cons¬
tante;  maintenant  leur  union  ne  se  fait  que  périodiquement,
«  moëd  ».  Voilà  pourquoi  Moïse  ajouta,  au  nom  du  tabernacle,  le
mot  «  moëd  ».

Rabbi  Siméon  avait  une  fois  passé  la  nuit  en  se  consacrant
à  l’étude  de  la  Loi.  Rabbi  Yehouda,  Rabbi  Isaac  et  Rabbi
Yossé  étaient  présents.  Rabbi  Yehouda  demanda  :  On  dit
que  c’est  par  suite  du  péché  commis  par  Israël  au  désert  que  la
mort  est  revenue  dans  le  monde.  Comment  expliquer  la  mort
de  Josué  qui  n’a  pas  participé  au  péché  d'Israël?  Rabbi  Siméon
répondit  :  Remarquez  que,  quand  le  Saint,  béni  soit-il,  juge  le
monde,  il  ne  le  juge  que  d’après  la  majorité  des  hommes.  Lors-
qu’Adam  commit  le  péché  de  manger  de  l’Arbre  défendu,  il  attira
la  mort  sur  tout  le  monde  ;  il  fut  cause  que  l’Épouse  céleste
fut  séparée  de  l’Époux,  et  il  provoqua  une  brèche  dans  la  lune.
Au  mont  Sinaï  [194b],  la  brèche  de  la  lune  disparut.  Mais,
après  le  péché,  lors  de  la  formation  du  veau  d'or,  la  lune  redevint
ébréchée,  et  le  mauvais  serpent  l'asservit  et  l’attira  vers  lui.  Quand

a)  Job,  xxx,  23.

(183)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  -  194 k

Moïse  vit  que  les  Israélites  étaient  coupables  et  que  les  armes
sacrées  leur  furent  enlevées,  sachant  que  le  serpent  s'attacherait
désormais  à  eux,  il  se  retira.  Josué,  bien  que  portant  les  armes
sacrées,  était  quand  même  soumis  à  la  mort,  parce  que  la  lune
avait  été  ébréchée.  Or,  du  moment  que  le  monde  était  revenu  à  l'état
où  il  était  avant  qu’Israël  approchât  du  mont  Sinaï,  il  était  naturel
que  tous  les  hommes  mourussent  par  suite  du  péché  d'Adam.  C’est
pour  cette  raison  que  l'ange  exterminateur  a  pu  s'attaquer  égale¬
ment  à  Josué.  Moïse  seul  faisait  une  exception;  l’ange  extermina¬
teur  ne  pouvait  avoir  de  prise  sur  lui  ;  car  la  mort  de  Moïse  ne  venait
pas  du  côté  de  l'ange  exterminateur,  mais  de  l'autre  côté.  Heureux
le  sort  des  justes  qui  connaissent  les  mystères  de  la  Loi,  s’y  attachent
et  accomplissent  les  paroles  du  verset8  :  «  Médite-la  jour  et  nuit.  »
C’est  par  la  Loi  que  les  justes  seront  jugés  dignes  de  la  vie  future,
ainsi  qu'il  est  écritb  :  «  Car  elle  est  ta  vie  et  ta  longévité.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  NEUVIÈME  SECTION

In  nona  :  Cum  numeraceris  summum.

De  fine,  quem  sibi  proposuerant  Israelita-  in  conficiendo  aurco  Vitulo  :  de
forma  externa  et  interna  tabularuin  Legis  :  de  Scutis  Hebræorum  Ta-
lismanicis,  in  quibus  sculpcbantur  DEI  nomina  :  de  amuletis,  quæ  conüci
soleat  ex  13  divinis  proprietatibus  :  de  illuminatione  per  spiritum  S,

a)  Josué,  I,  8.  —  b)  Deutér.,  xxx,  20.

(184)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

X

SECTION  YA-YAQHEL

(fol.  194 b  à  220*)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SECTION  VA-YAQHEL

bnp'i

ZOHAR,  II.  -  194 195*

«  Et&  Moïse  assembla  toute  la  communauté  des  enfants  d’Israël.  »
Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler  ainsi b  :  «  Saül  dit  aux  Chana-
néens  :  «  Allez,  retirez-vous,  séparez-vous  des  Amalécites.  »  D’où
vient  que  Dieu  est  plus  irrité  contre  les  Amalécites  que  contre  les
autres  peuples  ayant  fait  la  guerre  à  Israël  ?  Parce  que  les  Ama¬
lécites  ont  fait  la  guerre  contre  le  ciel  et  contre  Israël,  —  tel  un
serpent  guettant  le  passager  sur  la  route.  Amalec  guettait  Israël
[195a],  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «...  Qui  se  plaça  sur  la  route
lorsqu’Israël  sortit  d’Égypte.  »  Il  guetta  également  en  haut  pour
souiller  ce  qui  est  saint.  Aussi  l’Écriture  emploie-t-elle  pour
Amalec  le  terme  «  qarkha*  »,  comme  pour  Balaam.  Le  Saint,
béni  soit-il,  amena  Balaam  vers  un  endroit  impur  qui  était  son
degré,  et  Balaam  s’y  attacha.  Balaam  pensait  que  le  sacrifice  qu’il
avait  offert  monterait  en  haut;  mais  Dieu  le  laissa  au  côté  impur.
De  même,  pour  Amalec,  le  Saint,  béni  soit-il,  l’amena  vers  le
serpent  qui  l’enveloppa  de  son  impureté.  Et,  sans  l’intervention
de  Moïse  en  haut  et  de  Josué  ici-bas,  Israël  n’aurait  pas  pu  vaincre
cet  ennemi.  Parce  qu’Amalec  voulut  s’attaquer  à  la  base  même,
l’irritation  du  Saint,  béni  soit-il,  contre  Amalec,  demeurera  pour
l’Éternité.  Remarquez  que  Saül  s’adressa  aux  Cinéens  qui  étaient

1.  Le  Z.  prête  au  mot  “pp  (qu’il  lait  dériver  de  'Hp,  pollution)  le  sens  de
«  souillé  u.  C'est  pourquoi  il  cite  le  Tp'  employé  chez  Balaam  et  qui  (orme
l’anagramme  de  np.

a)  Exode,  xxxv,  1.  —  b)  I*'  Rois,  xv,  6.  —  r)  Ibid.,  xv,  ?.

(187)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  195*,  195‘

les  fils  de  Jethro,  lesquels,  après  avoir  quitté  Jéricho,  s'établirent
sur  le  domaine  d'Amalec.  Or,  lorsqu'il  y  a  des  coupables  dans  le
monde,  les  justes  qui  habitent  parmi  eux  expient  pour  eux.  Israël,
bien  qu'il  n’ait  pas  participé  au  crime  des  Intrus,  a  été  châtié  uni¬
quement  pour  avoir  eu  des  accointances  avec  eux.  Dieu  ne  voulait
donc  plus  que  les  Intrus  participassent  à  l’œuvre  du  Tabernacle.
Voilà  pourquoi  Moïse  assembla  «  la  communauté  des  enfants
d’Israël  »,  à  l’exclusion  des  Intrus.

Rabbi  Abba  commença  à  parler  ainsi  :  Le  mot  «  assemblée  »
comprend  hommes,  femmes  et  enfants,  ainsi  qu'il  est  écrit*  :
«  Assemble  les  hommes,  les  femmes  et  les  enfants.  »  Rabbi
Eléazar  s'exprima  ainsi  :  Lors  de  la  descente  de  Moïse  du  mont
Sinaï,  l’Écriture b  dit  :  «  Josué  ayant  entendu  le  bruit  du  peuple
dans  le  mal,  dit  à  Moïse  :  On  entend  le  bruit  du  peuple  dans  le
camp.  »  Est-ce  que  Moïse  n’a  pas  entendu  ce  bruit?  Moïse  le
savait  avant  Josué;  c'est  ce  dernier  qui  venait  de  l’apprendre
maintenant  seulement.  Que  signifie  «  dans  le  mal  »'?  —  Le  bruit
venait  du  côté  du  mal.  Josué,  qui  était  du  degré  de  la  lune,  reconnut
que  la  voix  était  du  côté  du  mal.  A  cet  instant,  les  deux  Tables  de
la  Loi  furent  brisées  ;  elles  s'échappèrent  d’elles-mêmes  de  la  main
de  Moïse,  [195b]  tombèrent  par  terre  et  se  brisèrent.  Pourquoi?
Parce  que  les  lettres  des  Tables  s’étaient  envolées.  Pendant  le
changement  des  quatre  saisons  de  l’année,  une  voix  retentit  dans
les  quatre  directions  du  monde;  c’est  le  démon  qui  se  réveille.
Cette  voix  obscurcit  la  lumière.  Et,  comme  la  Voix  lumineuse  et
céleste  ne  peut  plus  arriver  jusqu’ici-bas  à  cause  de  la  voix  du
démon,  le  serpent  s'introduit  entre  les  deux  voix  et  intercepte  la
lumière  d'en  haut.  C’est  cette  voix  que  Josué  a  entendue.  Josué,
qui  était  attaché  à  la  lune,  a  pu  entendre  cette  voix  ;  mais  Moïse,
uni  au  soleil,  ne  l'a  pas  entendue-  Mais  lorsque  le  Saint,  béni
soit-il,  pardonna  cette  fois,  alors  «  Moïse  assembla  toute  la  com¬
munauté  des  enfants  d’Israël  »,  à  l'exclusion  de  1’  «  Ereb  rab  ».

Rabbi  Éléazar  et  Rabbi  Yossé  passèrent  une  fois  une  nuit

1.  Lisez  "Tîï  (dans  le  mal),  au  lieu  de  !lin3  (dans  le  tumulte).

a)  Deutér.,  xxxi,  12.  —  b)  Exode,  xxxu,  17.

(188)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  H.  —  195  ‘

ensemble,  se  consacrant  à  l’étude  de  la  Loi.  A  l’heure  de  minuit,
le  coq  se  mit  à  chanter.  Rabbi  Éléazar  dit  en  pleurant  :  Jusqu'à
ce  moment,  le  Saint,  béni  soit-il,  ébranla  trois  cent  quatre-vingt-
dix  firmaments  en  les  frappant  et  en  pleurant  la  destruction  du
sanctuaire  ;  il  fit  tomber  deux  larmes  dans  le  grand  océan  et  se
souvint  de  ses  enfants  au  milieu  de  ses  pleurs.  La  nuit  est  divisée
en  trois  veilles  ;  la  nuit  compte  douze  heures,  quelle  qu'en  soit  la
longueur  réelle.  Ainsi,  pendant  les  jours  où  la  durée  de  la  nuit  est
plus  longue  que  douze  heures,  le  supplément  des  heures  est  consi¬
déré  comme  appartenant  au  jour.  Trois  légions  d’anges  sacrés
sont  occupées  pendant  ces  trois  veilles.  La  première  veille  est
formée  des  quatre  premières  heures  de  la  nuit.  Une  légion  d’anges
loue  le  Maître  en  disant  :  «  La  terre  et  tout  ce  qu'elle  renferme  est
au  Seigneur,  etc.  »  Quand  la  nuit  étend  ses  ailes  sur  le  monde,
tous  goûtent  la  mort,  et  lésâmes  s’élèvent  en  haut.  Et  les  anges
disent:  «  Qui  peut  monter  sur  la  montagne  du  Seigneur?  »  C’est
la  montagne  du  temple,  a  Le  lieu  de  son  sanctuaire  »  désigne  la
section  réservée  aux  laïques.  De  même  qu'icibas  il  y  a  plusieurs
divisions,  de  même  en  haut.  Si  lésâmes  sont  indignes,  elles  sont
repoussées  et  sont  obligées  de  parcourir  le  monde  au  vol.  Elles
rencontrent  des  mauvais  esprits  qui  leur  font  des  révélations  men¬
songères,  mais  parfois  aussi  de  véridiques.  Les  âmes  des  justes
s'élèvent  en  haut,  où  on  leur  ouvre  les  portes  et  où  on  les  introduit
dans  cette  région  qui  porte  le  nom  de  «  Montagne  du  Seigneur  »,
correspondant  à  la  montagne  du  temple,  et  de  là  elles  continuent
leur  vol  vers  la  région  appelée  le  «  Lieu  de  son  sanctuaire  ».  C'est
là  que  toutes  les  âmes  se  présentent  devant  le  Maître.  Elus  loin  se
trouve  le  Saint  des  Saints,  où  sont  gravées  les  actions  des  justes.
La  deuxième  veille  est  formée  des  quatre  heures  suivantes  de
la  nuit.  Les  anges  chargés  de  cette  veille  ne  chantent  des  louanges
que  pendant  deux  heures,  jusqu'à  minuit,  où  le  Saint,  béni  soit-il,
pénètre  dans  le  Paradis,  où  se  trouvent  ceux  qui,  durant  leur  vie,
ont  porté  le  deuil  de  Sion,  et  ceux  qui  ont  pleuré  sur  la  destruction
du  temple.  Le  cantique  chanté  par  les  anges  de  la  seconde  veille
est  celui-ci51  :  «  Nous  nous  sommes  assis  sur  le  bord  des  fleuves  de

a)  Ps.t  cxxxvu,  1.

(189)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  195 k,  196*

Babylone,  et  là  nous  avons  pleuré  en  nous  souvenant  de  Sion.  »
[196 a]  Car  les  anges  ont  également  pleuré  à  Babylone,  ainsi
qu'il  estécrita  :  «  Les  anges  pleurèrent  dehors.  »  Le  mot  «  dehors  »
désigne  Babylone,  où  les  anges  accompagnèrent  la  Schekhina  en
pleurant  avec  Israël.  Ensuite,  ils  ont  dit  :  «  Souviens-toi,  6  Dieu,
des  fils  d’Edom ,  etc.  ».  Dieu  frappe  alors  les  firmaments,  ainsi  qu'on  l’a
dit,  et  douze  mille  mondes  en  sont  ébranlés.  Dieu  se  met  à  crier  et  à
pleurer  ainsi  qu'il  estécrit b  :  «  Dieu  crie  du  ciel  ;  et,  de  la  résidence  de
son  sanctuaire,  il  fait  entendre  sa  voix-,  il  rugit  contre  son  sanctuaire.»
Et  en  se  rappelant  Israël,  Dieu  laisse  tomber  deux  larmes  dans  legrand
océan .  Une  flam  me  sort  d u  côté  nordet  frappe  un  esprit  du  même  côté.
C’est  pendant  que  cette  flamme  parcourt  le  monde,  qu’il  est  exacte¬
ment  minuit.  C’est  cette  flamme  qui  frappe  les  ailes  du  coq  pour
annoncer  que  Dieu  a  pénétré  dans  le  Paradis.  A  ce  moment,  tous
les  arbres  du  Paradis  et  toutes  les  âmes  des  justes  s'écrient  à
l’unisson  c  :  «  Levez  vos  portes,  ô  princes,  et  vous,  portes  éternelles,
levez-vous,  afin  de  laisser  entrer  le  roi  de  gloire.  »  Les  anges
chargés  de  la  troisième  veille  chantent  des  louanges  jusqu’à  ce
que  le  jour  commence  à  poindre.  Et,  au  lever  du  soleil,  c’est
Israël  qui  commence  à  chanter  les  gloires  de  son  Maître.  Tous  les
corps  célestes  entonnent  également  les  hymnes  à  la  gloire  de  Dieu.
Rabbi  Éléazar  dit  :  Si  les  hommes  n’avaient  pas  le  cœur  si  fermé
et  les  yeux  voilés,  ils  ne  pourraient  supporter  le  charme  de  la
voix  douce  et  harmonieuse  du  soleil,  lorsqu'il  se  lève  et  entonne
l’hymne  à  la  gloire  de  Dieu.

Lorsque  le  jour  commençait  à  poindre,  ils  se  rendirent  auprès
de  Rabbi  Siméon.  Dès  que  celui-ci  les  aperçut,  il  leur  dit  :  Cachez-
vous  pendant  trois  jours  et  ne  sortez  pas  ;  car  l’ange  exterminateur
est  en  ville,  et  il  est  autorisé  à  attaquer  tous  ceux  qui  le  ren¬
contrent.  En  outre,  il  se  rappelle  les  péchés  de  tous  ceux  qu'il
rencontre  et  demande  ensuite  à  Dieu  des  châtiments  pour  ces
pécheurs.  Rabbi  Siméon  dit  :  Je  jure  que  la  plupart  des  hommes
meurent  avant  l'heure  fixée,  et  cela  parce  que  les  hommes  ne
savent  pas  se  garder  de  l'ange  exterminateur.  Quand  on  porte  un

o)  Isaïe,  xxxiii,  7.  —  b)  Jérémie,  xxv,  30.  —  c)  Ps.,  xxiv,  9.

(190)

Digitized  by  L,oosle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  196*,  196 ‘

mort  au  cimetière,  l'ange  exterminateur  se  trouve  parmi  les  femmes
qui  accompagnent  le  mort.  Pourquoi  parmi  les  femmes?  C’est  son
habitude,  depuis  le  jour  où  il  séduisit  Ève,  de  se  faufiler  auprès  des
femmes.  Or,  les  hommes  accompagnant  le  mort  sont  attaqués  par
l’ange  exterminateur,  s’ils  regardent  les  femmes  en  face.  Comment
faire  donc  ?  Lorsqu'on  porte  un  mort  au  cimetière,  les  hommes
doivent  marcher  [196b]  sur  la  première  file,  de  manière  à  avoir
les  femmes  derrière  le  dos,  ou  bien  marcher  derrière  les  femmes
pour  ne  pas  les  regarder  en  face.  Au  retour  du  cimetière,  les
hommes  ne  doivent  pas  prendre  le  même  chemin  que  les  femmes.
C’est  parce  que  les  hommes  ne  connaissent  pas  ces  choses  que  la
plupart  d'entre  eux  meurent  avant  l'heure  fixée.  Rabbi  Éléazar
dit:  Mais  alors  il  vaudrait  mieux  ne  jamais  accompagner  un  mort!
Rabbi  Siméon  répondit  :  Non,  en  prenant  les  précautions  indiquées,
on  arriverait  à  la  longévité,  et  à  plus  forte  raison  à  la  vie  future.  Re¬
marquez  que  ce  n  est  pas  pour  rien  que  les  anciens  on  t  établi  l’usage  de
sonner  de  la  trompette  pendant  que  l’on  porte  le  mort  de  sa  maison
au  cimetière.  Ce  n’est  pas  en  l’honneur  du  mort  qu’on  sonne,  mais
pour  prévenir  les  vivants,  afin  qu’ils  se  cachent.  Il  continua  à
parler  ainsi0  :  «  Si  vous  sortez  pour  aller  à  la  guerre  contre  vos
ennemis  qui  vous  combattent,  vous  ferez  un  bruit  éclatant  avec
des  trompettes,  et  le  Seigneur,  votre  Dieu,  se  souviendra  de  vous
pour  vous  délivrer  des  mains  de  vos  ennemis.  »  L’ennemi,  c'est
l’ange  exterminateur.  Le  premier  jour  de  l'an,  il  monte  et  descend
alternativement  pour  faire  entendre  son  réquisitoire  contre  Israël.
Aussi  sonne-t-on  ce  jour-là  la  trompette  pour  se  mettre  à  l'abri  de
ses  attaques.  A  plus  forte  raison  faut-il  sonner  la  trompette  quand
on  porte  un  mort  au  cimetière;  car,  dès  que  les  femmes  se  trouvent
au  voisinage  de  la  mort,  l’ange  exterminateur  se  faufile  au  milieu
d'elles.  Lorsque  tant  d’Israélites  mouraient  à  la  suite  du  péché  du
veau  d'or,  l’ange  exterminateur  se  tenait  toujours  au  milieu  des
femmes.  L’ange  exterminateur  ne  s’est  séparé  des  femmes  qu’après
l’achèvement  du  Tabernacle.  Remarquez  que  le  danger  d'être
accusé  au  ciel  par  l’ange  exterminateur  n’existe  pas  quand  le

a)  Nombres,  x,  9.

(191)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  196\  197*

nombre  des  femmes  est  inférieur  à  sept,  et  que  le  danger  d'être
tué  de  suite  n’existe  pas  quand  le  nombre  des  femmes  est  inférieur
à  dix.  Les  collègues  demeurèrent  cachés  toute  la  journée  et  étu¬
dièrent  la  Loi.  Itabbi  Siméon  s’exprima  ainsi9  :  «  Et  le  Seigneur
dit  à  Noé  :  Entre  avec  ta  famille  dans  l’arche.  »  Dieu  ne  pouvait-il
pas  préserver  Noé  en  le  mettant  sur  quelque  point  de  la  terre
[197a]  épargné  du  déluge?  Car  il  aurait  pu  se  faire  que  le
déluge  épargnât  un  point  quelconque  de  la  terre,  ainsi  que  l’Écri¬
ture b  nous  rapporte  à  propos  de  Gédéon  :  «  Je  te  prie,  Seigneur,  que
toute  la  terre  soit  trempée  de  rosée,  et  que  la  toison  demeure  sèche!  »
En  outre,  Dieu  pouvait  le  préserver  du  déluge  en  le  mettant  en
Terre  Sainte,  où  le  déluge  ne  sévit  pas,  ainsi  qu'il  est  écrit®  :
«  ...  Qui  n'a  point  été  arrosée  de  pluies  au  jour  de  la  fureur.  »
Comme  l'ange  exterminateur  est  autorisé  à  attaquer  tous  ceux
qu’il  rencontre,  il  était  nécessaire  que  Noé  fût  enfermé  dans  une
arche,  afin  de  ne  pas  être  vu  de  l'ange  exterminateur  De  même
pour  Lot,  Dieu  lui  dit  de  ne  pas  regarder  en  arrière  pour  que
l'ange  exterminateur  ne  le  vit  pas.  Pendant  que  les  collègues
restèrent  enfermés  chez  eux,  treize  hommes  moururent  en  ville.
Rabbi  Siméon  s'écria  :  Que  Dieu  soit  loué  de  ce  qu'il  vous  a  pré¬
servés  d'être  vus  de  l’ange  exterminateur!

«  Etd  Moïse  assembla  toute  la  communauté  d'Israël.  »  Il  reprit
l’œuvre  du  Tabernacle  interrompue  pendant  un  instant.  Mais  il
n'y  fit  participer  que  les  Israélites,  à  l’exclusion  des  Intrus.  Rabbi
Siméon  s’exprima  ainsi®  :  «  Qui  est  monté  au  ciel,  et  qui  en  est
descendu?  Qui  a  retenu  le  souffle  dans  ses  mains?  Qui  a  lié  les
eaux  comme  dans  un  vêtement?  Qui  a  affermi  toute  l’étendue  de
la  terre?  Quel  est  son  nom  et  quel  est  le  nom  de  son  fils?  Le
sais-tu?  »  Son  nom  est  Jéhovah  ;  et  le  nom  de  son  fils  est  Israël,
ainsi  qu’il  est  écrit1  :  «  Israël,  mon  fils  ainé...  »  Le  terme  :  «  Qui
est  monté  au  ciel?»  désigne  Moïse,  ainsi  qu’il  est  écrits:  «  Et
Moïse  monta  vers  Jéhovah.  »  Selon  d’autres,  ces  paroles  désignent
Élie,  dont  l'Écriture  h  dit:  «  Et  Élic  s’éleva  dans  le  tourbillon  au

«)  Gen.,  Vil,  1.  —  b)  Juges,  vi,  37  à  40.  —  c)  Ézéchicl,  xxu,  24.  —  </)  Exode,
xxxv,  1.  —  e)  Prov.,  xxx,  4.  —  /»  Exode,  iv,  22.  —  y)  Id.,  xxiv,  2.  —
h)  IV*  Rois,  U,  11.

(192)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  197*,  197  ‘

ciel-  »  Comment  Élie  pouvait-il  s’élever  au  ciel,  alors  que  nous
savons  que  les  cieux  ne  peuvent  absorber  rien  de  matériel,  ne
fut-ce  que  de  la  grandeur  d’une  graine  de  sénevé?  Avant  de
monter  au  ciel,  il  fut  enveloppé  du  tourbillon  qui  lui  servit  en
quelque  sorte  de  vêtement.  C’est  grâce  à  ce  vêtement  immatériel
qu’il  put  se  glisser  dans  le  ciel.  De  même  Moïse  fut  enveloppé  de
nuée  avant  de  pouvoir  monter  auprès  de  Dieu  sur  le  mont  Sinaï.
Dans  le  livre  d’Adam,  on  lit  ce  qui  suit  :  «  Parmi  les  enfants  de
la  terre,  il  se  passera  l’événement  suivant  :  Un  esprit  descendra
sur  la  terre  et  se  revêtira  d’un  corps  ;  il  portera  le  nom  d’Élie.  Il
déposera  ce  corps  sur  la  terre  et  se  revêtira  d'un  autre  corps  de
lumière  qui  le  rendra  égal  aux  anges.  Et  quand  il  voudra
redescendre  sur  la  terre,  il  se  dépouillera  du  corps  de  lu¬
mière  et  se  revêtira  de  nouveau  du  corps  matériel.  »  Il  aura
ainsi  deux  corps,  l’un  pour  paraître  sur  la  terre  et  l’autre
pour  paraître  au  ciel.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Qui  est  monté
au  ciel,  et  qui  en  est  descendu  ?  »  Jamais  esprit  d’homme  n’est
redescendu  dans  son  corps  ici-bas,  après  être  monté  une  fois  au
ciel.  D’après  une  autre  interprétation,  le  terme.  :  «  Et  qui  en  est
descendu  ?  »  désigne  Jonas  qui  descendit,  dans  le  poisson,  aux
profondeurs  de  la  mer.  Élie  monta  et  Jonas  descendit.  L'un  et
l’autre  ont  imploré  la  mort.  Le  terme  :  «  Qui  a  lié  les  eaux  comme
dans  un  vêtement?  »  désigne  Élie  qui  retint  la  pluie  et  l’empêcha
de  tomber  du  ciel  et  qui  se  servit  [197  b]  de  son  manteau  pour  faire
des  miracles.  Le  terme:  «  Quel  est  son  nom  et  quel  est  le  nom  de
son  fils  ?  »  désigne  également  Élie;  son  nom  en  haut  était  Élie,
et  son  nom  ici-bas  était  également  Élie.  D'après  une  autre  inter¬
prétation  encore,  le  verset  cité  s’applique  au  Saint,  béni  soit-il,  et
concerne  la  région  suprême  appelée  «  Mi  »  (Qui).  Remarquez  que,
lorsqu’il  a  plu  au  Saint,  béni  soit-il,  d'unir  le  Char  suprême  avec
le  monde  d'ici-bas  au  point  de  ne  former  qu'un  avec  les  deux,  une  voix
sortit  de  cette  région  suprême  et  sacrée  appelée  «  Ciel  »>  et  assembla
tous  les  saints  d'en  bas  et  toutes  les  puissantes  et  saintes  légions  d’en
haut.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  «  Et  Moïse  assembla  toute  la
communauté  des  enfants  d'Israël  et  leur  dit  :  ...  Voici  ce  que  le
Seigneur  a  ordonné  :  Prenez  de  vous-mêmes  les  prémices  au  Sei-

(193)

ZOHAK,  II.  —  TOME  IV.  13

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  197 k,  198*

gneur.  »  C’est  de  vous-mêmes  que  dépend  votre  union  au  Trône
sacré  d’en  haut.  Ce  ne  sont  pas  les  anges  puissants  qui  vous
élèveront  jusqu'au  Trône  sacré  pour  vous  attacher  à  leur  Père.  La
Matrona  ne  paraîtra  devant  son  Époux  céleste  qu’entourée  de
vierges  qui  l’accompagneront  jusqu’auprès  de  son  Époux,  ainsi
qu'il  est  écrit*  :  «  Des  vierges  seront  amenées  au  Roi  après  elle.  »
L’Écriture  ajoute  :  «  Tout  homme  de  bon  cœur  et  de  bonne  volonté
l'apportera.  »  Ces  paroles  désignent  les  légions  supérieures,  parmi
lesquelles  on  compte  les  grands  patriarches  qui  ont  préparé
l'union  de  la  Matrona  avec  son  glorieux  Époux.  L'Écriture  énumère
treize  articles,  susceptibles  d’être  offerts.  Ce  sont  les  treize  légions
supérieures  unies  par  les  quatre  saints  Hayoth.  Lorsque  l'Épouse
s'unit  à  son  Époux,  le  Roi  suprême  s’assoit  sur  le  Trône  sacré,  et
la  joie  se  répand  partout.  Le  terme  :  «  Tout  homme  de  cœur...  »
désigne  les  mêmes  légions  appelées  [198*]  «  Cœur  ».  C'est  pour¬
quoi  Ézéchiel  n’a  pas  compris  le  sens  de  la  vision  des  Hayoth,
parce  qu’il  ne  savait  pas  que  ce  mouvement  de  Hayoth  était  pro¬
voqué  par  ce  fait  que  la  Matrona  s’élevait  dans  toute  sa  gloire  pour
s’unir  au  Roi  suprême.

«  Prenez*1  de  vous-mêmes  les  prémices  au  Seigneur.  »  Rabbi  Yc-
houda  commença  à  parler  ainsi  :  «  Faisc  part  de  ton  pain  à  celui
qui  a  faim,  etc.  »  Heureux  le  sort  de  l'homme  que  les  pauvres  fré¬
quentent  !  Quand  un  pauvre  entre  dans  une  maison,  c'est  un  cadeau
que  Dieu  nous  fait.  Heureux  celui  qui  reçoit  le  pauvre  avec  cordia¬
lité  1  Lorsqu’on  est  touché  de  compassion  pour  le  pauvre  et  qu’on
l’assiste,  on  accomplit  une  œuvre  aussi  méritoire  que  si  on  l’avait
créé.  C’est  pourquoi  Dieu  considéra  Abraham  comme  le  créateur
de  tous  les  hommes,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «...  Et  les  âmes  qu’ils
ont  faites  à  Ilaran.  »  Car  il  compatissait  avec  tous  les  hommes.  Il
convient  de  donner  au  pauvre  avec  cordialité  et  de  façon  à  lui
épargner  la  honte.  Il  faut  donner  «  son  »  pain  aux  pauvres,  et  non
pas  le  pain  qu'on  a  volé  aux  autres;  car  ce  n’est  aucun  mérite  de
voler  et  de  donner  aux  pauvres.  Malheur  à  celui  qui  agit  ainsi,  car
sa  charité  ne  fait  que  rappeler  son  crime  1  C'est  pourquoi  l'Écriture

a)  Ps.,  xlv,  15.  —  b)  Exode,  xxxv,  5.  —  c)  Isaïe,  lviiI,  7.

194)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  198*,  198 k

dit  :  «  Prenez  de  vous-mêmes  les  prémices  »,  mais  non  de  ce  que
vous  avez  volé  aux  autres.

Rabbi  Hiyâ,  Rabbi  Isaac  et  Rabbi  Yossé  rencontrèrent  pendant
un  voyage  Rabbi  Abba.  En  vérité,  dirent-ils,  laSchekhinaestavec
nous.  Quand  il  fut  près  d’eux,  Rabbi  Abba  s’exprima  ainsi  :  «  De¬
puis*  le  jour  où  j'ai  tiré  de  l'Égypte  Israël,  mon  peuple,  je  n’avais
point  encore  choisi  de  ville  dans  toutes  les  tribus  d’Israël  pour
qu'on  m’y  bâtit  une  maison  ;  et  maintenant  j’ai  choisi  David,  afin
qu’il  fût  chef  d’Israël,  mon  peuple.  »  Dieu  commence  à  parler  des
villes,  et  il  finit  par  parler  du  chef!  C’est  que  Dieu  ne  bâtit  pas  de
ville  avant  d'en  avoir  choisi  le  chef.  Car  la  ville  et  ses  habitants
dépendent  du  chef  ;  si  celui-ci  est  bon,  les  habitants  sont  heureux  ;
mais  s’il  est  mauvais,  malheur  à  la  ville  et  malheur  aux  habitants!
Aussi,  avant  de  bâtir  la  ville  de  Jérusalem,  Dieu  choisit  David
pour  chef.  Il  commença  ensuite  à  parler  ainsi b  :  «  Heureux  l’homme
à  qui  le  Dieu  de  Jacob  vient  en  aide  et  qui  met  sa  confiance  en
Dieu!»  Pourquoi  Jacob  plutôt  qu’Abraham  et  Isaac?  Parce  que
Jacob  n’a  compté  ni  sur  son  père,  ni  sur  sa  mère,  lorsqu’il  dut
prendre  la  fuite  ;  il  partit  sans  argent,  n’ayant  pour  toute  fortune
que  son  bâton  et  sa  confiance  en  Dieu.  L’Écriture  emploie  le  terme
«  sibro  »,  lisez  «  schibro  »’  (sa  mortification).  Car  les  justes  se  mor¬
tifient  chaque  jour  pour  la  gloire  de  Dieu,  ainsi  qu’il  est  écrit0:
«  Car  nous  sommes  tous  les  jours  livrés  à  la  mort  à  cause  de  toi.  »
[198b]  Et  ailleurs11  :  «  Nous  avons  été  outragés  à  cause  de  toi.  »
J  acob  savait  que  ses  enfants  seraient  captifs  en  Égypte  ;  et  cependant
sa  confiance  en  Dieu  et  sa  foi  ne  furent  point  altérées.  De  même  ses
enfants  ne  perdirent  point  la  Foi  et  avaient  toujours  le  nom  de  Dieu
à  la  bouche,  ainsi  qu’il  est  écrit0:  «  Mâ  est  son  nom,MàV..  »  C’est
par  le  mérite  de  cette  foi  qu'ils  ont  été  délivrés  de  la  captivité.  A
plus  forte  raison  êtes-vous  dignes  que  Dieu  vous  fasse  des  miracles,

1.  P3W  dérive  de  13#  (briser).  —  2.  Le  root  IQtP  se  trouve  en  effet  placé
entre  les  deux  »“TB;  et,  au  lieu  de  rapporter  le  second  ."TC  k  DÎT^K  ~DK,  le  Z.
le  rapporte  k  ÎBC.

a)  III»  Rois,  vm,  16.  —  b)  Ps.,  cxlvi,  5.  —  c )  Id.,  xliv,  23.  —  d)  /</.,  lxix,  8.
—  e)  Exode,  ut,  13.

(195)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  198  \  199*

vous  qui  brisez  vos  corps  en  marchant  d’un  pays  à  l'autre  pour
vous  instruire!

Rabbi  Abba  commença  à  parler  ainsi»  :  «  Et  le  Seigneur
commanda  au  poisson  ;  et  celui-ci  jeta  Jonas  sur  la  terre  ferme.  »
Quand  commanda-t-il?  Au  cinquième  jour  de  la  création  du  monde,
jour  où  les  poissons  furent  créés,  Dieu  commanda  qu'à  un  certain
jour  un  poisson  engloutit  Jonas,  le  gardât  trois  jours  et  trois  nuits;
et  le  rejetât  ensuite.  Ce  n’est  pas  seulement  pour  le  cas  de  Jonas,  mais
tous  les  événements  présents  ont  été  stipulés  par  Dieu  au  moment
de  la  création.  Le  premier  jour  de  la  création  où  les  cieux  furent
créés,  Dieu  stipula  avec  le  ciel  de  laisser  monter  Élie  dans  un
tourbillon.  Avec  la  lumière  également,  créée  au  premier  jour,  il
stipula  quelle  refuserait  le  service  pendant  trois  jours,  en  Égypte,
pour  y  faire  régner  les  ténèbres.  Au  second  jour,  il  stipula  avec  les
eaux  qu  elles  se  sépareraient  un  jour  en  faveur  d’Israël.  Le  troi¬
sième  jour  où  la  terre  émergea  des  eaux,  il  lui  stipula  de  s'ouvrir
et  d’engloutir  Coré  et  ses  adeptes.  Au  quatrième  jour,  où  furent
créés  le  soleil  et  la  lune,  il  stipula  que  le  soleil  s'arrêterait  au
milieu  du  ciel  au  temps  de  Josué,  f  199 »]  ainsi  qu’il  est  écritb:
«  Et  le  soleil  s'arrêta  au  milieu  du  ciel.  »  Au  cinquième  jour,  où
furent  créés  les  poissons  et  les  oiseaux,  il  stipula  que  les  corbeaux
apporteraient  de  la  nourriture  à  Élie  pendant  la  disette  et  qu'un
poisson  engloutirait  Jonas.  Le  sixième  jour,  Dieu  créa  l'homme;
et  il  stipula  qu’une  femme  de  ses  descendants  nourrirait  Élie,
comme  il  est  dit0  :  «  J’ai  ordonné  à  une  femme  veuve  de  te
nourrir.  »  Ainsi  tout  ce  qui  arrive  dans  ce  monde  a  déjà  été  sti¬
pulé  par  Dieu  au  moment  de  la  création.

La  narration  de  Jonas  est  une  allégorie  de  ce  qui  arrive  à  l’âme
lorsqu’elle  descend  dans  un  corps.  Pourquoi  l’àme  est-elle  appelée
Jonas?  Parce  que,  quand  l’âme  s'associe  au  corps,  c'est  elle  qui
subit  un  préjudice.  «  Jonas  »  signifie  porter  préjudice,  ainsi  qu'il
est  écritd  :  «  Ne  portez  pas  préjudice  (thonou)  à  votre  prochain.  »
Jonas  s'embarque  :  c’est  l’âme  qui  s’embarque  ici-bas  pour  tra¬
verser  l’océan  de  la  vie.  La  barque  est  menacée  de  se  briser  contre

a)  Jonas,  h,  11.  —  //)  Josué,  x,  13.  —  r)  I”  Rois,  xvii,  .  —  d)  Lôvit.,
xxv,

(196)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  199',  199 k

les  vagues  de  la  mer.  Quand  l'homme  commet  des  péchés,  il
ressemble  à  Jonas,  qui  s'imaginait  pouvoir  fuir  son  Maître.  C'est
alors  que  Dieu  excite  une  grande  tempête;  l'ange  de  la  rigueur
demande  le  châtiment  du  pécheur.  L’homme  tombe  alors  dans  un
état  de  prostration,  ou  il  tombe  malade.  «Jonas  descendit  au  fond  du
navire  et  y  dormit  d'un  profond  sommeil.  »  Malgré  les  épreuves,
l'homme  ne  pense  pas  à  se  convertir.  Alors  «  le  pilote  s'approche
de  lui  et  dit  :  Comment  peux-tu  dormir?  Lève-toi  et  invoque  ton
Dieu.  »  Le  pilote,  c'est  l'esprit  du  bien  qui  guide  la  barque  ;  il
dit  à  l'homme  :  Ne  t'endors  pas;  fais  pénitence  et  convertis-toi.
Rappelle-toi  tous  les  actes  de  ta  vie;  souviens-toi  que  c’est  d'une
goutte  puante  que  tu  fus  formé,  et  n’oublie  pas  que  tu  vas  retourner  à
la  terre  d’où  tu  es  venu  ;  et  vois  également  si,  parmi  tes  parents,  il  y  a
des  justes  dont  tu  pourrais  faire  valoir  le  mérite.  Lorsque  l’homme
est  jugé  dans  le  monde  d'en  haut,  de  nombreux  accusateurs  se
présentent  devant  le  tribunal,  et  aussi  des  défenseurs.  Si  l'homme
est  condamné,  l'âme  est  jetée  à  la  mer,  c'est-à-dire  qu  elle  se
sépare  du  corps.  C’est  alors  que  la  barque  retrouve  le  calme  et  le
repos  dans  le  tombeau.  Trois  messagers  célestes  arrivent  alors.
L'un  inscrit  les  bonnes  et  les  mauvaises  œuvres  accomplies  en  ce
monde  ;  l'autre  inscrit  le  nombre  des  jours  vécus,  et  le  troisième
est  le  même  qui  fut  à  côté  de  l’homme  lorsque  celui-ci  était  encore
dans  le  sein  de  sa  mère.  Lorsqu’on  porte  le  mort  au  cimetière,  ces
trois  messagers  célestes  crient  (si  l’homme  est  digne)  :  Rendez  les
honneurs  à  l’image  du  Roi!  [199 b]  Mais, s’il  est  coupable,  les  mes¬
sagers  crient  :  Malheur  à  un  tel  !  Il  aurait  mieux  valu  pour  lui
qu'il  ne  fût  pas  né!  Le  poisson  qui  engloutit  Jonas  est  l’image  du
tombeau  ;  les  entrailles  du  poisson  sont  l'image  du  «  schéol  ».
Après  trois  jours,  les  entrailles  de  l’homme  s'ouvrent,  et  les  excré¬
ments  quelles  renferment  se  répandent  sur  la  face  du  mort;  et
les  entrailles  disent  à  l'homme  :  Reprends  ce  que  tu  nous  as  donné.
Tu  as  mangé  et  bu,  et  tu  n’as  jamais  rien  donné  aux  pauvres;  tes
repas  étaient  des  festins,  alors  que  les  pauvres  souffraient  de  la  faim .
C'est  à  ce  châtiment  du  corps  dans  la  tombe  que  font  allusion  les
paroles  de  l’Écriture*  :  «  Je  jetterai  sur  vos  visages  les  ordures  de

ai  Malachie,  II,  3.

(197)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  199 ‘

vos  fêtes.  »  A  partir  da  troisième  jour  de  la  mort,  jusqu’au
trentième,  les  autres  membres  du  corps,  tels  que  les  yeux,  les
bras,  les  pieds,  reçoivent  leurs  châtiments.  Durant  ces  trente  jours,
l'esprit'  (Nephesch)  est  jugé  en  même  temps  que  le  corps,  et  c’est
pourquoi  il  reste,  durant  ces  trente  jours,  en  bas  et  ne  remonte  pas
en  haut,  telle  une  femme  qui  reste  à  côté  de  son  mari  durant
l'époque  de  son  impureté.  Ensuite,  l'esprit  se  lève,  et  le  corps  se
décompose  dans  la  terre  et  y  reste  jusqu’au  jour  où  Dieu  ressusci¬
tera  les  morts.  Au  jour  de  la  résurrection,  une  voix  céleste  retentira
aux  cimetières  et  dira8  :  «  Réveillez-vous  de  votre  sommeil  et
chantez  des  louanges,  vous  qui  reposez  sous  la  terre,  parce  que  la
rosée  qui  tombe  sur  vous  est  une  rosée  de  lumière,  et  la  terre
rejettera  les  géants.  »  Ceci  aura  lieu  lorsque  l’ange  exterminateur
aura  disparu  de  ce  monde.  L'Écriture  dit  que  le  poisson  rejeta
Jonas  sur  la  terre  ferme.  C’est  une  allusion  à  la  résurrection  :  Dès
que  la  voix  mentionnée  aura  retenti,  tous  les  tombeaux  rejetteront
les  morts.  Que  signifie  «  géant  »?  Le  mot  «  rephaîm  »  signifie  les
«  guéris  »;  car  c'est  dans  le  tombeau  que  les  morts  reçoivent  leur
guérison,  grâce  aux  peines  qu’on  leur  fait  subir.  La  narration
concernant  le  poisson  de  Jonas  inspire  de  la  confiance  à  tout  le
monde  ;  car  si  le  poisson,  après  avoir  gardé  Jonas  trois  jours  et
trois  nuits,  l'a  rejeté,  à  plus  forte  raison  la  terre  rejettera-t-elle  les
morts.  Quand  l'homme  quitte  ce  monde,  il  passe  par  sept  juge¬
ments  :  Le  premier  jugement  est  celui  où  l’on  décrète  sa  mort  et
où  l’esprit  se  sépare  du  corps  ;  le  deuxième  a  lieu  quand  ses
œuvres  marchent  devant  lui  et  attestent  que  c’est  lui  qui  les  a
accomplies  ;  le  troisième  a  lieu  à  l’heure  de  l'enterrement  ;  le  qua¬
trième  a  lieu  dans  le  tombeau  môme;  le  cinquième  a  lieu  quand
le  corps  est  rongé  par  les  vers;  le  sixième  a  lieu  dans  l’enfer  ;  et
le  septième  a  lieu  quand  l’esprit  parcourt  le  monde  au  vol  sans
pouv.oir  trouver  de  repos.  C’est  en  contemplant  ces  sept  peines
de  l’homme,  que  le  roi  David  s’écriab  :  «  Mon  âme,  loue  le  Sei-

1.  V.  Z.,  Tome  III,  p.  380,  390.

a)  Isaïe,  xxvi.  19.  —  h)  Ps.,  cm,  1.

(198)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  -  199 800*

gneur,  et  que  tout  mon  être  bénisse  son  saint  nom.  »  David  disait  àson
âme  de  louer  Dieu  pendant  quelle  était  encore  unie  au  corps.
Maintenant  que  nos  âmes  sont  encore  unies  au  corps,  louons  le
saint  nom  de  Dieu,  et  n’attendons  pas  l’heure  où  nous  ne  pourrions
plus  nous  convertir.  Les  collègues  vinrent  et  le  baisèrent  à  la  tête.

Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler  ainsi  :  [200a]  «  Prenez  de  vous-
mêmes  les  prémices  au  Seigneur.  »  Remarquez  que  le  Saint,  béni
soit-il,  ne  créa  le  monde  que  pour  qu’Israël  acceptât  la  Loi  par  qui
le  monde  fut  créé  et  sur  quoi  il  repose,  ainsi  qu'il  est  écrit*  :
«  S'il  n’y  avait  pas  mon  Alliance  avec  le  jour  et  la  nuit,  si  je  cessais
de  fixer  les  lois  qui  régissent  le  ciel  et  la  terre...  »  La  Loi  est  cause  de
la  vie  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur  ;  et  celui  qui  s’occupe
de  la  Loi  fait  comme  s'il  s'occupait  du  palais  du  Saint,  béni
soit-il.  Le  palais  suprême  du  Saint,  béni  soit-il,  c’est  la  Loi.
Lorsque  l’homme  s'occupe  de  la  Loi,  le  Saint,  béni  soit-il,  écoute,
ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  ...  Le  Seigneur  a  écouté  et  il  s’est  rendu
attentif  à  leurs  paroles  ;  et  il  a  écrit,  dans  le  livre  de  souvenir  qui
se  trouve  devant  lui,  les  noms  de  ceux  qui  craignent  le  Seigneur  et
qui  s’occupent  de  son  nom.  »  L’homme  qui  étudie  la  Loi  est  pré¬
servé  de  trois  peines  :  De  la  peine  de  ce  bas  monde,  de  la  peine  de
l’ange  exterminateur  qui  n’a  pas  de  prise  sur  lui,  et  de  la  peine  de
l’enfer.  Que  signifie  «  livre  de  souvenir  »?  Il  y  a  un  livre  en  haut
et  un  livre  en  bas.  «  Souvenir  »  est  le  nom  d’une  région  sacrée,  où
se  trouve  concentrée  toute  vie  d'en  haut.  «  Livre  de  souvenir  »
désigne  les  deux  degrés  qui  ne  font  qu’un  et  qui  constituent  le
mystère  du  nom  «  Jéhovah  ».  Le  nom  est  un  degré,  et  Jéhovah  est
un  autre  degré  ;  et  cependant  tout  ne  fait  qu’un,  puisqu’un  degré
est  le  nom,  et  l'autre  la  chose'.  Mais  il  y  a  nom  et  nom.  Le  Nom
suprême  de  celui  qui  est  inconnu  et  inconcevable  est  simplement
«  nom  »;  il  est  également  appelé  «  Point  Suprême  ».  Le  Nom  du
degré  inférieur  est  également  «  nom  ».  Il  désigne  Celui  qui

1.  Ce  sont  des  paroles  très  profondes  qui  permettent  de  se  faire  une  faible
idée  de  ce  que  le  Z.  entend  par  «  attribut  d'attribut  ».  Chaque  attribut  est
«  chose  »  pour  l'attribut  inférieur,  ou,  pour  parler  plus  exactement,  exté¬
rieur,  et  simple  dénomination  pour  l'attribut  supérieur  ou  intérieur.

a |  Jérémie,  xxxiu,  25.  —  b)  Malaehie,  ni,  10.

(199)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  200*,  200 k

s’étend  d'une  extrémité  du  ciel  à  l’autre.  L’extrémité  du  ciel  est
appelée  «  Souvenir  ».  Ce  nom  constitue  le  «  Point  d'en  bas  ».  Au
milieu  du  «  Point  suprême  »  et  du  «  Point  d’en  bas  »  se  trouve  le
«  Livre  de  souvenir  »  qui  forme  le  trait  d'union  unissant  les  six
directions  d’en  bas.  Ainsi,  le  livre  d’en  haut  désigne  la  loi
écrite,  et  le  livre  d'en  bas  désigne  la  loi  orale  ;  et  ces  deux
lois  ne  forment  qu’une  seule.  Les  prémices  dont  parlait  l'Écri¬
ture  consistaient  en  un  prélèvement  de  deux  pour  cent.  Or,
j'ai  entendu  de  la  «  Lampe  Sainte  »  que  ces  prémices  sont  l’image
de  la  Foi.  Dieu  se  révèle  dans  les  dix  Séphiroth;  or,  chaque
Séphirâ  ayant  dix  degrés,  il  s’ensuit  que  Dieu  se  révèle  dans
cent  degrés.  C’est  pourquoi  Dieu  ordonna  de  prélever  deux  pour
cent,  ce  qui  équivaut  à  dire  de  reconnaître  l’unité  du  «  Point
suprême  »  et  du  «  Point  d’en  bas  »  qui  se  manifestent  tous  deux
dans  les  cent  degrés.  Il  est  défendu  de  les  séparer  ;  mais  il  faut,
au  contraire,  unir  l’Épouse  à  l’Époux.  Remarquez  que,  chaque
jour,  une  voix  céleste  crie  aux  hommes  :  Cette  union  ne  dépend
que  de  vous.  Tel  est  le  sens  des  paroles  :  [200b]  «  Prenez  de
vous-mêmes  les  prémices  au  Seigneur.  »  Mais,  demandera-t-on,
comment  un  homme  peut-il  opérer  cette  union?  L’Écriture  ré¬
pond  :  «Tout  homme  de  bon  cœur  l’offrira.  »  Cela  veut  dire  :  Il
suffit  que  l’homme  craigne  son  Maître,  qu'il  prie  avec  recueil¬
lement  et  qu’il  ait  le  cœur  droit,  pour  que  l'Épouse  se  pare  pour
se  présenter  devant  l’Époux,  accompagnée  de  ses  vierges.  Tous
ceux  qui  l’accompagnent  sont  également  parés.  A  la  liturgie1  :«  C’est
vrai  et  équitable  »,  la  Matrona  et  ses  vierges  commencent  à  se
parer.  Et  à  la  liturgie  :  «  Qui  délivre  Israël...  »,  le  Roi  sacré  se
rend  au-devant  de  la  Matrona  pour  la  recevoir.  11  l’embrasse  du  bras
droit,  et  jette  ensuite  le  bras  gaucheautour  du  cou  delà  Matrona;  et  ils
s’unissent  tous  deux  dans  un  baiser’.  Aussi  devons-nous  réciter  les
trois  premières  bénédictions  de  la  prière  avec  recueillement  et
respect.  Au  moment  où  le  Roi  suprême  s’unit  à  la  Matrona  dans
un  baiser,  nous  devons  faire  entendre  tout  ce  que  nous  désirons  ;
car  le  moment  est  p»ropice.  Après  que  l’homme  a  adressé  au  Roi

1.  Ial  liturgie  S'JH  est  récitée  entre  le  Schéma  et  l’Amida,  ou  les  dix-
huit  bénédictions.  —  2,  V  Cantique,  H,  6.

(200)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  200 k,  201*

et  à  la  Matrona  toutes  ses  demandes  dans  les  trois  premières  béné¬
dictions  de  la  prière,  il  se  recueille  un  peu  pour  réciter  les  trois
autres  bénédictions.  Cette  chose,  je  l'ai  entendue  de  la  «  Lampe
Sainte»;  et  il  ne  m’a  autorisé  à  la  révéler  qua  des  zélés  fervents,
comme  vous.  Si  l’homme  participe  de  corps  et  dïime  à  cette
union  du  Roi  et  de  la  Matrona,  le  Saint,  béni  soit-il,  l’appelle
«  paix  »;  et  quand  un  tel  homme  meurt,  son  âme  s’élève  et
franchit  tous  les  cieux  sans  trouver  d’obstacles  sur  sa  route;  on
ouvre  â  cette  âme  [201 â]  les  treize  trésors  de  parfums  délicieux,
sans  que  nul  être  ne  s’y  oppose.  C'est  pourquoi  l'Écriture  dit  :
«  Tout  homme  de  cœur  offrira  les  prémices  au  Seigneur.  »  Rabbi
Abba  se  mit  à  pleurer  et  s'écria  :  O  malheur,  tu  vis  encore,  Rabbi
Siméon,  et  nous  te  pleurons  déjà!  Ce  n’est  pas  toi  que  nous
pleurons  ;  nous  pleurons  sur  les  collègues  et  sur  le  monde  qui
seront  bientôt  privés  de  tes  lumières.  Rabbi  Siméon  ressemble
à  une  chandelle  qui  brûle  et  éclaire  en  haut  et  en  bas.  Les  lumières
de  Rabbi  Siméon  éclairent  également  tout  le  monde  ici -bas.
Malheur  au  monde,  quand  cette  lumière  disparaîtra;  car  elle
ne  pourra  plus  être  remplacée.  Rabbi  Abba  embrassa  alors  Rabbi
Hiyâ  et  lui  dit  :  Dieu  m’envoya  ici  pour  que  j’entende  ces  choses.

Rabbi  Yossé  commença  ensuite  à  parler  ainsi»  :  «  Quiconque
parmi  vous  a  le  cœur  sage  :  qu’il  vienne  pour  faire  ce  que  le  Sei¬
gneur  a  commandé.  »  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  dit  à  Moïseb:
«  Choisissez  parmi  vous  des  hommes  sages  et  intelligents  »,
Moïse  chercha  parmi  tout  Israël  et  ne  trouva  point  d’intelligents.
C’est  pourquoi  il  dit  :  «  Je  pris  de  vos  tribus  des  hommes  sages  et
habiles  »,  mais  il  ne  parle  pas  d' «  intelligents  ».  Car  «  intelli¬
gent  »  est  supérieur  à  «  sage  ».  Un  sage  ne  sait  que  ce  qui  con¬
cerne  sa  personne,  tandis  qu’un  «  intelligent  »  sait  les  choses  des
autres,  aussi  bien  que  les  siennes  propres  ;  il  sait  les  choses  d'en
haut  et  d’en  bas.  Il  commença  en  outre  à  parler  ainsi0  :  «  Et  il  me
dit  :  Tu  es  mon  serviteur.  »  Ces  paroles  s’appliquent  à  la  prière
qui  est  la  manière  la  plus  élevée  de  servir  Dieu.  Car  on  peut  ser¬
vir  Dieu  avec  le  corps,  et  on  peut  le  servir  avec  l’esprit.  C’est
pourquoi  l’homme  est  pourvu  de  douze  membres  extérieurs  et  de

a)  Exode,  xxxv,  10.  —  6)  Deutér.,  i,  13.  —  r)  Isaïe,  xlix,  3.

(201)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  U.  -  201*,  801  ‘

douze  viscères  intérieurs.  La  manière  la  plus  agréable  à  Dieu
est  celle  de  le  servir  avec  l’esprit  ;  et  on  sert  Dieu  avec  l'esprit  en
le  priant.  Les  hommes  ne  savent  pas  que  la  prière  franchit  l'es¬
pace  et  fend  les  cieux  où  toutes  les  portes  lui  sont  ouvertes.  A  l’heure
où  la  lumière  céleste  se  sépare  des  ténèbres,  une  voix  retentit  et
dit  :  Chefs  des  portes  du  palais,  que  chacun  de  vous  aille  à  sa
place.  Car  il  y  a  des  chefs  préposés  à  la  garde  des  portes  des
palais  célestes.  Les  gardiens  du  jour  sont  remplacés,  durant  la
nuit,  par  d'autres  gardiens.  C'est  à  ces  gardiens  que  fait  allusion
l’Écriture  en  parlant  de  la  grande  lumière  dominant  durant  le
jour  et  de  la  petite  lumière  dominant  durant  la  nuit.  Aussi  la  voix
céleste  qui  convoque  ses  gardiens  les  désigne-t-elle  ;  la  nuit  elle
dit:  Gardiens  de  nuit  des  palais,  [201 b]  que  chacun  de  vous  aille
à  sa  place;  et  le  matin  elle  dit  :  Gardiens  de  jour,  etc.  Au
moment  où  ces  chefs  reprennent  leur  service,  la  Schekhina  des¬
cend,  et  Israël  va  à  la  maison  de  prière  pour  louer  son  Maître.  Les
chefs  sont  disposés  aux  quatre  directions  du  monde.  A  l’Est,  un
chef  se  tient  dans  l'air  et  il  porte  le  nom  de  «  Gazardia  ».  Il  est
accompagné  de  plusieurs  princes  célestes  qui  attendent  la  parole
de  prière  au  sortir  de  la  bouche  de  l'homme  pour  la  cueillir  et  la
porter  à  leur  chef  hiérarchique.  Si  la  parole  est  digne,  le  chef  et
tous  les  princes  la  baisent  et  la  montent  au  ciel,  en  disant  :  Heu¬
reuse  la  bouche  d’où  sort  une  telle  couronne  !  Les  douze  lettres  du
Nom  sacré,  —  ces  douze  lettres  sont  suspendues  dans  l’air  et  c’est
avec  leur  aide  que  le  prophète  Élie  s'est  élevé  au  ciel,  —  volent  à
la  rencontre  de  cette  parole  et  fusionnent  avec  elle.  Au  Sud,  un
autre  chef  se  tient  suspendu  dans  l’air  entouré  d’autres  princes.  I!
a  le  nom  de  «  Pasganià  »  et  tient  les  clefs  de  la  direction  sud.  Il
est  chargé  de  recevoir  les  prières  de  tous  ceux  qui  souffrent  et  qui
ont  le  cœur  brisé.  Dans  le  Nord,  un  autre  chef  plane  dans  l'air
entouré  de  nombreux  princes  ;  il  a  le  nom  de  «  Pathiâ  »  et  est
chargé  de  la  direction  nord.  Il  cueille  toutes  les  prières  des  persé¬
cutés  et  des  opprimés.  Quand  cette  parole  est  jugée  digne  d’être
portée  en  haut,  un  esprit  sort  de  l’abîme  du  Nord  et  s  écrie  :  Que
tes  ennemis  soient  brisés.  A  l’Ouest,  un  chef,  du  nom  de  »  Zabou-
liël  »,  est  préposé  à  la  garde  des  neuf  portes  situées  dans  cette

(202)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  —  201 k,  208*.  202k

direction.  Ces  portes  ne  doivent  êtres  ouvertes  qu’à  l’aube  du
jour.  C'est  au  moment  des  prières  [2028]  que  ces  portes  s’ouvrent
donnant  passage  à  plusieurs  chefs,  à  la  tête  desquels  se  trouve
«  Zabouliël  ».  Lorsque  la  prière  arrive  au  deuxième  ciel,  elle  est
cueillie  par  un  chef  du  nom  d’  «  Anaël  »  préposé  à  la  garde  des
douzes  portes  de  ce  ciel.  Toutes  les  portes  s’ouvrent  à  la  prière.
A  ce  moment,  apparaît  un  chef  qui  ressemble  à  un  vieillard  et  qui
se  tient  du  côté  sud.  Il  porte  le  nom  d' «  Ezriël  le  Vieillard  »,
et  parfois  aussi  il  est  appelé  «  Mahniël  »,  parce  qu’il  est  le  chef
de  six  cent  mille  légions  toutes  pourvues  d'ailes.  Il  y  a  des  légions
dont  les  membres  sont  couverts  d'yeux  ;  on  les  appelle  «  légions
de  l'œil  ».  Il  y  a  d’autres  légions  dont  les  membres  sont  couverts
d’ «  oreilles  »  ;  ces  légions  sont  chargées  d’écouter  les  prières  des
hommes  et  de  les  transmettre  au  ciel.  Quand  la  prière  arrive  au
troisième  ciel,  elle  est  cueillie  par  un  chef  appelé  «  Gadriâ  »,
entouré  de  nombreux  princes.  Un  rayon  de  lumière  est  visible  à
ce  ciel,  rayon  qui  ne  reste  jamais  au  même  endroit,  mais  qui  se
déplace  suivant  la  direction  d’où  arrive  la  prière.  Au  quatrième
ciel,  la  prière  est  cueillie  par  un  chef  du  nom  de  «  Schamaschiôl  »
entouré  de  trois  cent  soixante-cinq  légions,  correspondant  au
nombre  des  jours  de  l'année  solaire.  Ces  chefs  introduisent  la
prière  dans  le  Paradis,  et  de  là  on  la  fait  remonter  au  cinquième
ciel  où  se  trouve  le  chef  «  Gadriël  »  entouré  des  anges  préposés  à
la  direction  des  guerres  parmi  les  païens.  Dès  que  la  prière  y
arrive,  ce  chef  et  toutes  ses  légions  sont  ébranlés  ;  leur  force  se
trouve  brisée,  [202 b]  et  ils  se  prosternent  devant  la  prière  et  la  font
monter  au  sixième  ciel  où  elle  est  reçue  par  «  Anpiël  »,  le  grand
chef  qui  se  tient  devant  les  sept  portes.  Celui-ci  la  pare  de  sept
couronnes  et  la  fait  monter  au  septième  ciel  où  elle  est  reçue  par
«  Sandalphon  »,  le  puissant  et  glorieux  chef  céleste  qui  tient  en
sa  main  toutes  les  clefs  de  son  Maitre.  Il  introduit  la  prière  dans
les  sept  palais.

Les  sept  palais  sont  la  résidence  du  Roi.  Arrivées  dans  ces  pa¬
lais  toutes  les  prières  fusionnent  et  forment  une  couronne  à  Dieu.
Mais,  outre  la  prière,  il  y  a  d'autres  manières  de  servir  Dieu  avec

(203)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  -  20? k,  203'

l’esprit.  Ces  manières  sont  au  nombre  de  six  :  1°  Craindre  le  nom
glorieux  et  vénérable  de  Dieu;  2°  l'aimer;  3°  le  bénir;  4°  proclamer
l’unité  de  Dieu,  5°  bénir  le  peuple  quand  on  est  prêtre;  la  6e  ma-
nièreconsisteàconfiersonàmeà  Dieu.  Aces  six  commandements  cor'
respond  la  prière  qu’on  récite  en  portant  les  phylactères.  A  la  crainte
de  Dieu  correspondent  les  récits  des  sacrifices,  et  les  psaumes
qu’on  dit  au  commencement  de  la  prière  et  qui  viennent  du  degré
appelé  «  crainte  ».  Mais  lorsqu’on  arrive  au  passage  commençant
par  ces  mots  :  «  Que  ton  nom  soit  glorifié  »,  et  aux  chapitres  :
«  Amour  éternel  »,  il  faut  penser  à  l’amour  de  Dieu  et  à  sa  glori¬
fication.  Lorsqu'on  récite  le  «  Schéma  »  il  faut  penser  à  l'unité  de
Dieu.  A  la  troisième  section  du  Schéma,  qui  relate  la  sortie
d'Égypte,  il  faut  penser  à  la  bénédiction  qu'Israël  reçoit  par  l’in¬
termédiaire  du  prêtre.  Après  l'Amida,  lorsqu’on  récite  la  confes¬
sion»:  «  Vers  toi.  Dieu,  j’élève  mon  âme  »,  il  faut  se  remettre  à
Dieu  corps  et  âme.  Ces  six  commandements  de  la  prière  préparent
l’homme  à  l’observation  des  six  cents  commandements  plus  les
treize  sentiers  de  miséricorde.  Heureux  le  sort  de  l’homme  qui
sait  se  recueillir  et  qui  accomplit  ces  six  commandements  [203»)
chaque  jour!  Mais  il  faut  le  faire  avec  toute  son  attention  et  tout
son  cœur.  C'est  d’un  tel  homme  qu'on  dit  au  cielb  :  «  Et  il  me  dit  :
Tu  es  mon  serviteur,  Israël,  en  qui  je  me  glorifie.  »  Rabbi  Abba
vint  et  l’embrassa.

Rabbi  Isaac  commença  ensuite  à  parler  ainsi0  :  «  Et  Moïse
assembla  toute  la  communauté  d’Israël.  »  Pourquoi  la  rassembla-
t-il?  Pour  lui  donner  le  Sabbat.  Avant  d'avoir  fait  le  veau  d’or,
Israël  avait  déjà  reçu  le  Sabbat;  mais  comme  les  Intrus  n'avaient
pas  observé  la  sainteté  de  ce  jour,  ils  finirent  par  en  détourner
également  Israël.  Après  la  mort  des  Intrus,  Moïse  assembla  de
nouveau  la  communauté  d’Israël  pour  lui  commander  d’observer
le  Sabbat,  de  ne  pas  travailler  en  ce  jour  et  de  ne  pas  allumer  de
feu  au  domicile.  Ce  mystère  est  connu  des  sages  :  Au  soir  du
sixième  jour  de  la  semaine,  au  commencement  du  Sabbat,  une
étoile  brillante  s’élève  au  Nord,  entourée  de  soixante-dix  autres
étoiles  de  moindre  grandeur.  La  grande  étoile  frappe  les  soixante-

«)  Ps.,  xxvit,  1  (Vulg.).  —  b)  Isaïe,  xlix,  3.  —  c)  Exode,  xxxv,  1.

(204)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  203',  203 k

dix  autres,  et  toutes  fusionnent  au  point  de  n’en  former  qu'une
seule.  L’étoile  s’étend  et  ressemble  à  un  feu  immense  projetant
ses  flammes  dans  toutes  les  directions.  Le  feu  entoure  les  mille
montagnes  d’un  cercle  infranchissable.  Du  milieu  du  feu  s’élève
une  flamme  dont  les  couleurs  se  modifient  à  chaque  instant;  tantôt
la  flamme  est  verte,  tantôt  elle  est  blanche,  et  tantôt  elle  est  d’une
autre  couleur.  Après  avoir  passé  par  toute  la  gamme  des  couleurs,
la  flamme  s’approche  du  Point  mystérieux  où  elle  est  engloutie®  :
«  Et  j’ai  vu  un  vent  impétueux  s’élever  du  Septentrion.  »  Ézéchiel  a
vu  la  flamme  sortant  de  l’étoile  dont  il  a  été  parlé  précédemment.
D'après  une  certaine  interprétation,  le  vent  de  la  vision  d’Ézéchiel
désigne  Nabuchodonosor  le  coupable.  Mais,  en  réalité,  il  désigne
l'étoile  qui  absorbe  les  soixante-dix  autres  qui  l'entourent.  Le  vent
s’élevait  du  Nord,  parce  que  c’est  cette  direction  du  monde  qui  est
le  séjour  des  démons.  La  grande  nuée  dans  la  vision  d’Ézéchiel
désigne  la  nuée  du  démon  qui  obscurcit  le  monde.  Car  il  y  a  nuée
et  nuée.  D'une  nuée  [203 b]  l’Écriture b  dit  :  «  Et  la  nuée  du  Seigneur
planait  sur  eux  le  jour.  »  Cette  nuée  éclaire  et  répand  partout  des
lumières.  Par  contre,  l’autre  nuée  répand  des  ténèbres  et  empêche
de  voir.  L’Écriture  ajoute  :  «  Et  il  était  entouré  d’un  cercle  lumi¬
neux.  »  Nous  inférons  de  ces  paroles  que  même  le  démon  contient
un  atome  de  sainteté,  sans  lequel  il  ne  saurait  subsister.  C’est
pour  cette  raison  qu’on  ne  doit  pas  traiter  le  démon  avec  trop  de
mépris,  mais  qu’il  faut  lui  jeter  sa  part.

Rab  Hammenouna  le  Vieillard  dit:  Voici  ce  que  j'ai  entendu  de  la
«Lampe  Sainte  »àcesujet.Les  fruits  d’un  arbre  sont  interdits  durant
les  premiers  trois  ans.  C'est  l’image  de  l'attachement  du  démon  à  la
jeunesse  ;  ce  n'est  qu’à  mesure  que  l'homme  vieillit  que  la  couche  que
le  démon  forme  autour  de  la  Sainteté  s’amincit.  C’est  cette  couche
qui  séduisit  Ève  et  la  priva  de  lumière.  Remarquez  qu'au  sixième
jour  de  la  semaine,  vers  le  soir,  le  feu  dont  il  était  parlé  plus  haut,
prend  plusieurs  couleurs.  C’est  l'heure  où  Israël  ici-bas  se  met  à
table  pour  célébrer  la  solennité  du  Sabbat.  Et,  quand  un  rayon
lumineux  vient  frapper  ce  feu,  celui-ci  est  précipité  dans  le  grand
abîme.  Alors  toute  rigueur  cesse,  et  même  le  feu  de  l'enfer  est

«1  Ézéchiel,  i,  4.  —  b)  Nombres,  x,  34.

(205)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  H.  —  203  \  204*

éteint;  tous  les  êtres  d'en  haut  et  d'en  bas  jouissent  du  repos.  Mais,
à  Tissue  du  Sabbat  où  Israël  prononce  la  bénédiction  sur  le  feu,  la
rigueur  recommence  à  sévir,  et  tous  les  feux  éteints  la  veille  se
rallument.  Telle  est  la  raison  de  la  défense  d'allumer  le  feu  le
jour  du  Sabbat.  Dès  que  le  jour  du  Sabbat  commence,  une  voix
retentit  dans  tous  les  cieux  disant  :  Préparez-vous,  légions,  à  pa¬
raître  devant  votre  Maître.  Un  esprit  sort  alors  du  côté  sud  et  se
répand  [204®]  sur  toutes  les  légions  du  côté  droit  dont  il  forme  en
quelque  sorte  l’habit.  C’est  l’habit  que  les  anges  mettent  en  l'hon¬
neur  du  Sabbat.  A  la  veille  du  Sabbat  le  peuple  saint  est  tenu  de
prendre  un  bain  pour  se  purifier.  Pourquoi?  Parcequedurant  les  jours
de  la  semaine,  un  autre  esprit  anime  le  peuple;  aussi,  quand  l’homme
veut  se  dépouiller  de  cet  esprit  et  prendre  l’Esprit  Saint,  il  doit  se
purifier.  Remarquez  que  tous  les  jours  de  la  semaine  sont  en  rap¬
port  avec  le  Sabbat.  Ce  jour  ressemble  à  un  point  au  milieu  d’une
périphérie  dont  tous  les  points  se  trouvent  à  une  égale  distance.
Les  jours  de  la  semaine  sont  les  jours  des  peuples  païens,  et  le
jour  de  Sabbat  est  le  jour  d’Israël.  Quand  le  Point  suprême  s’élève
en  haut,  il  prend  le  nom  de  «  Sabbat  ».  Le  mot  «  sabbat  »  a,  outre
sa  signification  étymologique,  une  signification  anagogique.
Quand  le  Point  suprême  s’élève,  il  se  pare  des  patriarches  qui  en
forment  la  couronne.  Or,  le  mot  «  sabbat  »  est  composé  de  la  lettre
Schin  et  du  mot  «  bath  »  (fille).  Les  trois  barres  de  la  lettre  Schin
sont  l'emblème  des  trois  patriarches  '  qui  s’unissent  à  «  Bath  »
(la Pille).  Au  jour  du  Sabbat,  l’union  est  parfaite  entre  la  «  Fille*  »
unique  et  les  trois  patriarches.  En  ce  jour,  les  lumières  célestes
sont  répandues  avec  plus  de  profusion  ici-bas,  parce  que  chaque
homme  reçoit  une  âme  supplémentaire.  C’est  cette  âme  supplé¬
mentaire  qui  fait  oublier  toute  tristesse  et  toute  colère  pour  ne
laisser  de  place  qu  a  la  joie  et  à  la  clémence,  en  haut  aussi  bien
qu’en  bas.  Une  voix  céleste  retentit  et  dit  :  Heureux  ton  sort,
Israël,  peuple  saint  à  qui  le  Maître  donne  une  preuve  de  sa  bien-

1<  Elle  est  aussi  l'emblème  des  trois  degrés  (Séphiroth)  supérieurs.  —
2.  Ainsi  que  nous  l'avons  déjà  vu  maintes  fois,  «  Fille  »  est  synonyme  de
n  Communauté  d’Israël  ».  Israël  est  également  le  «  Fils  »  de  Jéhovah.  Ces
noms  sont  aussi  donnés  à  la  Schekhina  (Premier  et  deuxième  fl).  V»
Tome  III,  p.  92, 111,  351,  478,  etc.

(206)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAE,  II.  —  204-,  204 k,  205*

veillance  [204 b]  en  le  pourvoyant  d'une  âme  supplémentaire!
C'est  un  des  plus  hauts  mystères  connus  des  sages.  L’âme  supplé¬
mentaire  est  une  émanation  du  Point  suprême;  et  c’est  pourquoi
il  faut  la  garder  précieusement,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Et  Israël
gardera  le  sabbat.  »  C'est  également  pour  cette  raison  qu’on  est
tenu  de  s'accorder  des  réjouissances  en  ce  jour  et  de  prendre  trois
repas,  pour  délecter  l'âme  supplémentaire;  et  même  les  âmes
assemblées  au  Paradis  se  réjouissent  des  plaisirs  du  corps  ici-bas.
On  doit  se  réjouir  en  ce  jour  en  mangeant,  en  buvant  et  en
s’habillant  de  beaux  vêtements.  Dans  le  livre  du  roi  Salomon,
renfermant  les  mystères,  se  trouve  le  mystère  suivant  qui  a  été
expliqué  par  la  «  Lampe  Sainte  »  :  L'Écriture  dit  :  «  Et  il  se  re¬
posa  (vaïnaphasch).  »  Ce  mot  doit  être  divisé  en  deux  :  «  Vaï  »,
«  naphasch  »,  (malheur  à  l’âme)  qui  quitte  le  corps  à  l’issue  du
Sabbat!  Mais  alors  pourquoi  «  malheur  à  l’âme  »?  Il  faudrait
plutôt  dire  «  malheur  au  corps  »?  L’âme  aussi  est  attristée  quand,
à  la  fin  du  Sabbat,  elle  doit  quitter  le  corps;  car  elle  est  privée  de
l'esprit  (liouah)  qui  l'entoure  comme  un  vêtement  durant  le  temps
quelle  y  réside.  Les  sages  ont  fixé  la  nuit  du  Sabbat  pour  leurs
relations  avec  leur  épouse.  J'ai  demandé  à  la  «  Lampe  Sainte  »
pourquoi  les  sages  agissent  ainsi?  La  Couronne  inférieure  distribue
pourtant  des  âmes  chaque  nuit,  même  durant  la  semaine,  ainsi
qu’il  est  écrit b  :  «  Et  elle  se  lève  pendant  la  nuit  et  donne  de  la
nourriture  à  sa  maison  et  la  tâche  à  ses  servantes.  »  La  «  Lampe
Sainte  »  me  répondit  :  L’usage  des  initiés  est  motivé  par  ce  fait
qu’ils  sont  pourvus  d’une  âme  supplémentaire  durant  cette  nuit  du
Sabbat.  [205*]  Dans  aucun  autre  jour  de  la  semaine,  les  relations
conjugales  ne  sont  si  bien  à  l’abri  de  la  souillure  du  démon  que  le  jour
du  Sabbat.  Pourquoi?  Parce  qu’en  ce  jour  une  âme  supplémentaire
anime  les  corps.  Cette  âme  émane  de  1’  «  Ancien  des  Anciens  »,
qui  descend  dans  le  «  Point  d’en  bas  »  pour  accorder  du  repos  à  tous
les  êtres.  Le  jour  du  Sabbat,  on  n’a  pas  besoin  de  prier  Dieu  d’être
gardé,  parce  qu’en  ce  jour  aucun  mauvais  esprit  n’est  autorisé  à
sévir  dans  ce  monde.  Une  tente  de  paix  est  étendue  sur  Israël  en
ce  jour,  qui  le  garde  de  tout  mal.  Pourquoi  donc  est-il  défendu  de

a)  Exode,  xxxi,  16.  —  b)  Prov.,  xxxi,  15.

(207)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  205*,  205 k,  206*

sortir  seul  le  mercredi  soir  et  le  soir  du  Sabbat?  Le  mercredi  soir,
les  démons  sévissent  d’une  façon  toute  particulière,  parce  que
c’esten  ces  jours  que  le  soleil  etla  lune, qui  leur  portèrent  un  grand  pré¬
judice,  furent  créés.  Quant  au  Sabbat,  bien  que  le  démon  ne  soit  pas
autorisé  à  sévir  ce  jour-là,  il  arrive  parfois  qu'il  transgresse  ce  com¬
mandement.  Aussi  convient-il  de  ne  pas  sortir  seul  pendant  la  nui  t  du
Sabbat.  Le  jour  du  Sabbat  est  un  jour  des  âmes,  et  non  des  corps.
[205 b]  Il  y  a  trois  prières  qu’on  doit  réciter  en  ce  jour  et  qui  cor¬
respondent  aux  «Trois  Sabbats»  mystérieux  qui  ne  font  qu’un.  Il  est
défendu  de  parler  de  choses  banales  le  jour  du  Sabbat,  et  même  de
choses  concernant  la  maison  de  prières.  Ce  jour  doit  être  consacré
aux  louanges,  aux  prières  et  à  l'étude  de  la  Loi.  Celui  qui  parle
de  choses  banales  en  ce  jour,  profane  le  Sabbat  et  n’aura  pas  de
part  au  peuple  d'Israël;  deux  anges  posent  les  mains  sur  la  tète
de  cet  homme  en  disant  :  Malheur  à  un  tel,  car  il  n'a  pas  de  part
dans  le  Saint,  béni  soit-il.  La  liturgie  qui  commence  par  les  mots
«  Dieu  Seigneur  »  est  rédigée  selon  la  disposition  mystérieuse  des
vingt-deux  lettres  sacrées  formant  des  couronnes  aux  patriarches
et  au  Trône  suprême. C’est  à  l'alphabet  suprême  que  correspondent
les  vingt-deux  versets  de  cette  liturgie  disposés  par  ordre  alphabé¬
tique.  Quand  le  Trône  sacré  est  paré  de  la  couronne  formée  de  la
loi  écrite,  les  formes  des  lettres,  tous  les  accents  toniques  et  tous
les  signes  massorétiques  sont  cachés  dans  l’intérieur  [206»]  du
Trône  sacré.  C’est  l’image  de  la  loi  écrite  qui  pénètre  dans  la  loi
orale  et  la  féconde,  telle  une  femme  fécondée  par  l’homme.  C’est
en  ce  moment  que  la  sainteté  se  répand  partout  en  haut.  En  ce
jour,  sept  hommes  sont  appelés  à  la  récitation  du  Pentateuque
correspondant  aux  sept  voix  de  la  Loi.  Durant  les  autres  fêtes,  on
n’en  appelle  que  cinq.  Le  jour  du  Grand  Pardon,  on  en  appelle
six  correspondant  aux  six  directions;  et,  le  jour  de  la  Néoménie,
on  en  appelle  quatre,  un  de  plus  que  pendant  les  jours  ordinaires,
en  raison  de  la  lumière  nouvelle  de  la  lune  venant  s'ajouter  à  celle
du  soleil.  Rabbi  Siméon  dit  :  Lorsqu'on  sort  le  Pentateuque  de  la
caisse  pour  le  lire,  les  portes  des  cieux  de  clémence  s’ouvrent  et
l’amour  céleste  se  réveille.  Aussi  convient-il  à  l’homme  de  réciter
la  formule  suivante  :  Béni  soit  le  nom  du  Maître  de  l’univers,

(208)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  206*.  206 k

béni  soit  son  trône.  Sois  toujours  favorable  à  Israël,  ô  Seigneur;
délivre  ton  peuple  et  rends-lui  ton  sanctuaire,  et  accorde  nous  tes
lumières  en  exauçant  nos  prières.  Puisse-t-il  te  plaire  de  m’accor¬
der  la  longévité  et  de  me  compter,  moi,  ton  serviteur,  parmi  le
nombre  des  justes.  Puisse-t-il  te  plaire  d’avoir  pitié  de  moi  et  de
veiller  sur  moi  et  sur  tout  ce  qui  m'appartient,  ainsi  qu’à  ton  peuple
Israël.  C’est  toi  qui  nourris  toutes  les  créatures  et  qui  pourvois  à
tous  leurs  besoins;  tu  règnes  sur  tous;  tu  règnes  sur  les  rois,  «ar
la  royauté  est  à  toi.  Moi,  humble  serviteur  de  Dieu,  je  me  prosterne
devant  lui  à  chaque  instant  ainsi  que  devant  sa  glorieuse  Loi.  Jè
ne  mets  pas  ma  confiance  en  un  homme,  ni  en  d’autres  dieux,
mais  uniquement  en  le  Dieu  du  ciel;  car  c'est  le  Dieu  vrai;  sa  Loi
est  vraie;  ses  prophètes  sont  vrais,  et  il  ne  cesse  d’accomplir  des
œuvres  bonnes  et  vraies.  C’est  en  toi  que  j’ai  confiance,  et  c’est  à
ton  saint  Nom  que  j’adresse  des  louanges.  Puisse-t-il  te  plaire,  ô
Dieu,  d'ouvrir  mon  cœur  à  ta  Loi,  de  me  donner  des  enfants  mâles
qui  fassent  ta  volonté,  et  d’accomplir  les  vœux  de  mon  cœur,  ainsi
que  les  vœux  du  cœur  de  tout  ton  peuple  Israël,  pour  le  bien,  la
vie  et  la  paix.  Amen  !  —  On  ne  doit  appeler  au  Pentateuque  qu’une
seule  personne  à  la  fois;  la  personne  appelée  récite,  et  toutes  les
autres  personnes  gardent  le  silence.  La  personne  qui  traduit  le
texte  hébreu*  doit  parler  plus  bas.  La  lecture  du  texte  original  en
hébreu  et  la  traduction  en  une  langue  profane  ressemblent  au  cer¬
veau  et  aux  méninges.  Celui  qui  récite  se  tient  sur  une  place  plus
élevée,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Et  le  Seigneur  prononça  toutes  ces
paroles...  »  Dieu  se  tenait  en  haut,  et  tout  le  peuple  restait  en  bas.
Et  ailleurs1»  il  est  écrit  :  [206 b]  «  Et  ils  se  tenaient  aux  pieds  de  la
montagne...,  et  Moïse  monta  auprès  du  Seigneur.  »  La  récitation
du  Pentateuque  doit  se  faire  avec  recueillement.  Celui  qui  récite
doit  se  rappeler  qu’il  est  le  représentant  du  Maître  pour  faire  en¬
tendre  sa  parole  au  peuple.  Celui  qui  n’a  pas  préparé  d’abord  le
passage  ne  doit  pas  lire.

1.  Dans  les  temps  primitifs,  les  sections  de  l'Écriture  Sainte  récitées  pen¬
dant  les  jours  de  fête  et  de  Sabbat  étaient,  immédiatement  après  lecture,
traduites  en  langue  chaldalque.

a)  Exode,  xx,  1.  —  b)  td.,  xix,  17.

(209)

ZOHAR,  II.  —  TOME  IV.  14

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —  206 k,  807*

Il  est  défendu  de  faire  une  pause  dans  la  récitation,  en  dehors  des
endroits  indiqués  par  Moïse.  Il  ne  faut  pas  lire  un  samedi  la  sec¬
tion  destinée  à  un  autre  samedi.  Les  sections  récitées  par  chaque
personne  s’assemblent  autour  de  Dieu  sur  la  tête  duquel  elles  se
posent  comme  des  couronnes.  L’une  dit  :  Je  suis  née  à  tel
Sabbat;  l’autre  dit  :  Je  suis  née  à  tel  Sabbat,  etc.  11  est  en  outre
défendu  d'interrompre  la  récitation  par  des  paroles  banales.
Au  moment  où  les  sections  montent  en  haut,  Dieu  fait  appeler
le  grand  chef,  Jophiel,  qui  dispose  ces  couronnes  formées  des
sections  autour  du  Char  céleste.  Le  Pentateuque  est  récité  deux
fois  le  jour  du  Sabbat  :  une  fois  le  matin  et  une  fois  aux  vêpres.
Aux  vêpres,  on  appelle  trois  personnes  à  la  récitation,  de  même
que  le  lundi  et  le  jeudi,  ce  qui  fait  ensemble  neuf.  Dans  le  livre
de  Rabbi  Yebba  le  Vieillard,  il  est  dit  qu’à  l’heure  des  vêpres,
c'est  le  «  Point  d’en  bas  »  qui  se  dirige  du  cêté  gauche  auquel  cor¬
respond  le  nombre  [207a]  neuf.  Voilà  pourquoi  on  appelle  six
personnes  durant  la  semaine  et  trois  aux  vêpres  du  Sabbat,  ce  qui
fait  ensemble  neuf.  Heureux  le  sort  de  celui  qui  sait  glorifier  le
Sabbat  !  Il  sera  heureux  dans  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.
L'Écriturea  dit  :  «  Que  nul  homme  ne  sorte  de  sa  place  le  septième
jour.  »  Que  signifie  «  sa  place  «  ?  Il  y  a  une  région  appelée
«  place  »,  ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Bénie  soit  la  gloire  de  Dieu  à
sa  place.  »  C’est  la  place  dont  l’Écriture0  dit  :  «  La  place  sur  la¬
quelle  tu  te  trouves  est  une  terre  sainte.  »  C’est  de  cette  place
sainte  que  l’homme  ne  doit  pas  s'éloigner  le  jour  du  Sabbat.  De
là  vient  la  défense  des  maîtres  de  la  Loi  de  parcourir  un  espace
de  plus  de  deux  mille  coudées  de  long.  Il  y  a  une  place  en  haut  à
laquelle  font  allusion  les  paroles'1  :  «  Et  Dieu  dit  à  Moïse  :  Il  y  a
une  place  près  de  moi.  »  Cette  place  qui  est  en  haut  est  cachée  et
non  révélée;  c’est  le  temple  mystérieux.  Il  y  a  encore  une  autre
place  en  bas,  place  où  réside  également  la  sainteté  que  l'homme
ne  doit  pas  quitter.  A  la  fin  du  sabbat,  il  faut  prolonger  la  solen¬
nité  autant  que  possible;  car  la  Schekhina  est  notre  amphitryon
en  ce  jour;  or,  on  tâche  de  retenir  son  amphitryon  autant  que

a)  Exode,  xvi  ,30.—  b)  Ézécbiel,  m,  6.— e)  Exode,  m,  5. —  </)  /</.,  xxxut,2l.

(210)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  207*.  207  ‘

possible.  C’est  pourquoi  Israël  récite  la  liturgie»  :  «  Et  il  est
miséricordieux,  il  pardonne  les  péchés,  etc.  »  Quand,  à  la  fin  du
Sabbat,  Israël  récite  les  liturgies  de  circonstances,  les  damnés  de
l'enfer  s’écrient  :  Heureux  ton  sort,  Israël,  peuple  saint,  et  heureux
les  justes  qui  se  sont  conformés  à  ta  Loi  !  Malheur  aux  coupables
qui  n’ont  pas  observé  la  Loi!  L’ange  Doumâ  les  saisit  et  les  préci¬
pite  dans  l’enfer.  Quand  l'homme  jeûne  pendant  le  jour  du  Sabbat,
il  s'attire  les  récriminations  de  deux  anges  :  de  l’ange  chargé  de
veiller  aux  réjouissances  du  Sabbat,  et  de  l'ange  chargé  de  veiller
pendant  le  jour  de  jeûne  et  qui  porte  le  nom  de  «  Synghiria  ».  Ces
deux  anges  se  présentent  devant  le  Roi  sacré  et  se  plaignent  de
l'homme.  Celui-ci  mériterait  d'être  puni.  Cependant,  [207b]  si  cet
homme  jeûne  un  autre  jour  pour  expier  le  jeûne  du  jour  du  Sabbat,
non  seulement  il  n’est  pas  puni,  mais  il  obtient  une  indulgence
de  soixante-dix  ans.  La  chose  est  comparable  à  un  roi  qui  fit  un
grand  festin  à  l’occasion  de  son  mariage  et  invita  tous  ses  sujets
à  se  réjouir  avec  lui,  en  décrétant  des  punitions  contre  ceux  qui
feraient  infraction  à  ses  ordres.  Un  jour,  il  vit  un  homme  en  deuil;
il  donna  l’ordre  de  le  saisir  et  de  lui  reprocher  sa  manifestation
de  tristesse,  alors  que  tout  le  monde  était  à  la  joie.  Que  reste-t  il
donc  à  faire  à  un  homme  qui  a  jeûné  le  jour  du  Sabbat?  C’est  de
faire  un  autre  jeûne  pour  expier  le  premier.  Heureux  l’homme
qui  se  rend  parfait  par  cette  joie  sainte!  Car  ce  jour  est  couronné
de  soixante-dix  couronnes,  et  le  Nom  suprême  est  parfait  dans
toutes  les  directions,  et  tout  est  dans  la  joie,  dans  la  bénédiction  et
dans  la  sainteté.  La  sainteté  du  Sabbat  est  égale  à  celle  du  pre¬
mier  Sabbat,  le  Sabbat  de  la  création  qui  fut  sanctifié  par  les
trente-deux  sentiers  de  miséricorde  et  par  les  trois  degrés  des
«  Pommes  sacrées  ».  C’est  pourquoi  la  section  de  la  Genèse  qui
commence  par  les  motsb  :  «  Et  le  ciel  et  la  terre  furent  achevés  avec
tous  leurs  ornements  »  est  composée  de  trente-cinq  mots,  dont
trente-deux  correspondent  aux  trente-deux  sentiers,  et  trois  aux
trois  degrés  d'en  haut  appelés  «  Pommes  sacrées»*.  Le  mot

1-  CI.  Z.,  I,  section  Vavhi,  fol.  249».

fl)  Ps.,  lxtiii,  38.  —  6)  Gen.,  n,  1.

(211)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  207»,  208*

«  septième  »  est  répété  trois  fois,  allusion  à  ces  trois  degrés.
Cette  section  renferme  le  mystère  du  monde  d'en  haut,  le
mystère  du  monde  d'en  bas,  et  le  mystère  de  toute  la  Foi.  On  y
trouve  trois  fois  le  nom  Élohim  ;  l’un  désigne  le  monde  d'ici-bas  ;
l’autre,  la  rigueur  d'Isaac  et  le  troisième  le  monde  suprême  et  sacré,
le  Saint  des  saints.  Quiconque  récite  la  prière  du  Sabbat  avec
recueillement  obtient  en  récompense  la  rémission  de  ses  péchés.
La  bénédiction  qu’on  prononce  le  vendredi  soir  sur  une  coupe  de
vin  est  composée  de  trente-cinq  mots  correspondant  aux  trente-
cinq  mots  du  récit  de  la  création,  ce  qui  fait  ensemble  soixante-dix,
afin  de  couronner  le  Sabbat  de  ses  soixante-dix  couronnes  dès  la
veille.  La  nuit  du  Sabbat  est  sanctifiée  grâce  au  peuple  saint,  lors¬
que  l’Esprit  d’en  haut  repose  sur  lui.  C’est  pourquoi  nous  devons
le  sanctifier  avec  recueillement.  Mais,  le  samedi  matin,  il  n’est
pas  besoin  de  réciter  cette  formule;  car  ce  jour  est  saint  par  lui-
même.  Israël  se  sanctifie  en  récitant  les  prières.  Heureux  Israël,
peuple  saint,  qui  hérite  ce  jour-là  de  l'héritage  éternel  !  A  la  fin
du  Sabbat,  l’homme  doit  séparer  le  saint  du  profane;  car  d'autres
esprits  chargés  de  la  direction  des  jours  ouvrables  doivent  re¬
prendre  à  cette  heure  leurs  fonctions.  Pour  faire  cette  séparation,
on  prononce,  à  la  fin  du  Sabbat,  [208"]  une  bénédiction  sur  le  feu.
Bien  que  tous  les  feux  soient  éteints  et  cachés,  le  jour  du  Sabbat,
un  feu  existe  en  ce  jour  :  c'est  le  Feu  sacré  et  suprême  devant
lequel  tous  les  autres  feux  se  cachent.  C’est  le  feu  de  l’autel  sur
lequel  Isaac  allait  être  offert  en  holocauste.  Pour  être  allumé,  ce
feu  n’a  pas  besoin  du  feu  de  la  semaine,  mais  du  feu  du  Sabbat.
Au  moment  où  l’on  prononce  la  bénédiction  sur  le  feu,  quatre
légions  d’anges  descendent  ici -bas  pour  être  éclairées  par  le  feu
sur  lequel  on  prononce  la  bénédiction.  Ces  légions  sont  appelées
«  lumières  du  feu  ».  C'est  pour  cette  raison  qu’au  moment  de
prononcer  la  bénédiction  on  replie  les  quatre  doigts  de  la  main
droite  sur  la  paume  afin  d’en  éclairer  le  dos  à  l’aide  de  la  lumière  ;
car  ces  quatre  doigts  sont  l’image  des  quatre  légions  d’anges
appelées  «  lumières  du  feu  ».  Au  moment  des  autres  bénédictions,
nous  devons  tenir  les  doigts  droits,  afin  que  les  degrés  supérieurs
s’y  attachent  et  les  sanctifient,  tandis  qu’à  la  bénédiction  sur  le  feu

(212)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  208*,  208‘

on  plie  les  doigts  sur  la  paume  pour  en  éclairer  le  dos.  Durant  les
jours  de  la  semaine,  on  dit  :  «  Qui  répand  la  lumière?  »,  tandis
qu’à  la  fin  du  Sabbat  on  dit  :  «  Qui  crée  les  lumières  du  feu?»
Pourquoi?  Parce  que,  durant  le  jour  du  Sabbat,  toutes  les  légions
d'anges  sont  absorbées  par  la  «  Lampe  Suprême  »,  et  c'est  à  la  fin
du  Sabbat  qu’elles  s’en  séparent.  Aussi  sont-elles  considérées  comme
nouvellement  créées.  Pourquoi  se  sert-on  du  terme  «  créer  »,  au
lieu  de  «  former  »?  Parce  que  cette  bénédiction  concerne  spéciale¬
ment  les  degrés  inférieurs;  et  c’est  pourquoi  on  a  plié  les  doigts,
tandis  que  les  bénédictions  où  l’on  emploie  le  terme  «  former  »
concernent  les  degrés  supérieurs,  et  c’est  pourquoi,  pendant  ces
bénédictions,  on  tient  les  doigts  tendus.

C’est  le  mystère  des  ongles  au  dos  des  doigts.  Les  ongles  sont
l’image  des  «  autres  visages  »  qui  ont  besoin  d'être  éclairés  par  la
chandelle  qu'on  allume  à  la  fin  du  Sabbat;  tandis  que  l’intérieur
des  doigts  [208  b]  est  l’image  des  «  visages  intérieurs  »  qui  restent
cachés.  Tel  est  le  sens  mystique  des  paroles  de  l'Écriture*:  «Tu
me  verras  par  derrière,  mais  tu  ne  pourras  voir  mon  visage.  »
Comme  la  partie  intérieure  des  doigts  dépourvue  d’ongles  corres¬
pond  aux  «  visages  intérieurs  »  qui  doivent  rester  cachés,  on  doit,
au  moment  où  l’on  prononce  la  bénédiction  sur  la  lumière,  plier
les  doigts  pour  que  la  lumière  tombe  sur  les  ongles.  L'intérieur
des  doigts  n’a  pas  besoin  d’être  éclairé  par  la  lumière  de  la  chan¬
delle,  puisqu’il  est  déjà  éclairé  par  la  lumière  d’en  haut  cachée
et  absolument  invisible.  Mais  la  lumière  inférieure  a  besoin
d’éclairer  les  ongles.  Et  môme  cette  lumière  inférieure,  qui  arrive¬
rait  jusqu'à  l’ongle,  si  elle  éclairait  l’intérieur  du  doigt,  ne  pourrait
arriver  à  l'intérieur  du  doigt,  si  elle  tombait  sur  l'ongle.  Il  y  a  des
lumières  cachées  qui  éclairent  ce  qui  est  caché  ;  les  choses  inté¬
rieures  sont  éclairées  par  des  lumières  intérieures,  des  choses
supérieures  par  des  lumières  supérieures.  Heureux  le  sort  d'Israël,
et  dans  ce  monde,  et  dans  le  monde  futur  !  A  la  fin  du  Sabbat,  il
faut  humer  les  odeurs  de  plantes  odoriférantes,  parce  que  l’âme
de  l’homme  est  triste  d’être  séparée  de  sa  compagne,  l’âme  sup¬
plémentaire;  et  il  convient  de  la  fortifier  par  les  bonnes  odeurs

o)  Exode,  xxxm,  23.

(213)

Digitized  bv*  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  208k,  809*

dont  jouit  l’âme  seule,  et  non  le  corps,  ainsi  qu’on  a  expliqué  le
verset»  :  «  Et  il  sentit  l'odeur  de  ses  vêtements  et  le  bénit.  »  On  a
dit  que  Jacob  avait  les  vêtements  d’Adam,  que  Dieu  lui  avait
donnés  à  cette  occasion.  Après  le  péché  d’Adam,  son  vêtement
primitif  lui  fut  ôté  et  mis  dans  le  Jardin  de  l’Éden  ;  et  il  reçut  en
échange  un  autre  vêtement.  Le  vêtement  primitif  d'Adam  était
composé  d’anges  appelés  «  ongles  ».  Aussi,  durant  son  séjour  dans
le  Paradis,  était-il  entouré  d'anges  sacrés  qui  veillaient  sur  lui  et
le  préservaient  de  tout  mal.  Mais,  après  son  péché,  quand  le
«  vêtement  d'ongle  »  lui  fut  ôté,  il  commençait  à  craindre  les
démons  et  les  mauvais  esprits  qui  l’entouraient  ;  car  les  anges
sacrés  l’abandonnèrent.  Du  vêtement  primitif  d'Adam  tout  fait
d'ongles,  il  ne  lui  restait,  après,  que  les  ongles  au  bout  des  doigts,
reste  de  l’enveloppe  glorieuse  et  primitive  de  l’homme.  Mais
autour  de  ces  parties  saintes,  le  démon  a  choisi  sa  demeure  ;  car
la  partie  qui  excède  l'ongle  proprement  dit  et  attachée  à  la  chair
appartient  au  démon  ;  c’est  sous  cet  excédent  que  s'accumule
l’ordure.  C'est  pourquoi  il  convient  à  l’homme  de  ne  pas  laisser
croître  cette  partie  impure  des  ongles  ;  plus  l'excédent  des  ongles
est  long,  et  plus  les  accusations  contre  lui  augmentent  au  ciel,
accusations  qui  finissent  par  lui  attirer  des  peines  et  des  soucis
chaque  jour.  Il  faut  couper  les  ongles;  mais  on  ne  doit  pas  les
jeter  à  un  endroit  passager  ;  car  l'homme  qui  passe  dessus  peut
être  lésé  par  les  démons.  C'est  après  le  péché  qu'Adam  se  fit  des
vêtements  des  feuilles  des  arbres  du  Jardin  de  l'Éden.  Les  vête¬
ments  primitifs  d’Adam  exhalaient  une  bonne  odeur,  et  c’est  cette
odeur  qu'Isaac  sentait  lorsqu'il  bénit  son  fils.  A  la  fin  du  Sabbat,
l’homme  est  également  revêtu  de  l’habit  paradisiaque  qui  répand
des  bonnes  odeurs  ;  et  c’est  pourquoi  il  doit  sentir  les  plantes
odoriférantes  pour  délecter  [209s]  son  âme,  comme  elle  délecte
l’homme  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  L’homme  qui
délecte  son  âme  en  ce  monde  sera  délecté  par  son  âme  dans  le
monde  futur.  Rabbi  Abba  et  les  autres  collègues  s’approchèrent  de
lui  et  le  baisèrent  à  la  tête  en  pleurant  de  joie  et  en  disant  :
Heureux  notre  sort  pour  avoir  reçu  la  faveur  de  Dieu  de  nous

a)  Gen.,  xxvn,  27.

(214)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  209*

trouver  à  ce  voyage  !  Rabbi  Abba  lui  dit  :  Dieu  a  voulu  que  nous
fussions  attachés  à  toi  et  il  fit  en  sorte  que  nous  nous  rencontrions.
Il  leur  répondit  :  Me  trouvant  un  jour  en  voyage,  je  vis  une
lumière  qui  se  divisa  en  trois,  marcha  devant  moi  et  se  cacha
ensuite.  J’avais  pensé  avoir  eu  une  vision  de  la  Schekhina.  Main¬
tenant  je  vois  que  les  trois  lumières  qui  m’ont  apparu  m’annon¬
çaient  votre  rencontre  ;  car,  en  vérité,  vous  êtes  de  grandes
lumières  éclairant  ce  monde  et  le  monde  futur.  J  'ignorais  jusqu’au¬
jourd’hui  que  vous  étiez  en  possession  de  perles  si  précieuses.
Maintenant  qu’il  a  plu  à  Dieu  que  ces  paroles  soient  dites
aujourd’hui,  il  est  certain  qu’elles  vont  remonter  jusqu’au  Trône
suprême  où  elles  seront  cueillies  par  des  anges  ailés  qui  en
tresseront  soixante-dix  couronnes  à  leur  Maître.

Le  soleil  venant  de  se  coucher,  Rabbi  Abba  proposa  d'aller
jusqu’au  village  voisin  pour  y  passer  la  nuit.  Les  voyageurs
s'étant  levés  à  minuit  pour  étudier,  Rabbi  Abba  dit  :  Prononçons
des  paroles  qui  serviront  de  couronnes  aux  justes  qui  séjournent
au  Paradis  ;  car  c’est  l’heure  maintenant  où  le  Saint,  béni  soit-il,
et  tous  les  justes  du  Paradis,  prêtent  l’oreille  à  la  voix  des  justes
sur  la  terre.  11  commença  ensuite  à  parler  ainsi  :  Il  est  écrit”  :
«  Les  cieux,  cieux,  sont  au  Seigneur,  et  la  terre  a  été  donnée  aux
hommes.  »  Pourquoi  cette  répétition  du  mot  «  cieux  »?  Il  y  a
cieux  et  cieux  ;  il  y  a  des  cieux  en  bas  au-dessous  desquels  existe
une  terre,  et  il  y  a  des  cieux  en  haut  au-dessous  desquels  se  trouve
également  une  terre.  Tous  les  degrés  d'en  haut  et  d'en  bas  sont
ainsi  formés.  Les  dix  rideaux  du  Tabernacle  sont  l'emblème  des
cieux  d'ici-bas,  ainsi  que  dit  l’Écriture h  :  «  Qui  étend  le  ciel
comme  un  rideau?  »  Le  Saint,  béni  soit-il,  forma  ces  cieux  et  les
légions  d'anges  qui  les  peuplent  pour  gouverner  la  terre  qui  se
trouve  au-dessous  d’eux.  Le  neuvième  ciel  conduit  les  astres  qui
sont  au-dessous  de  lui  et  qui  gravitent  autour  de  lui,  étant  attirés
par  lui  à  l’exemple  d’un  char  tiré  par  son  attelage.  Le  dixième
ciel  est  le  plus  important.  Dans  tous  les  cieux,  il  y  a  des  légions
d'anges,  excepté  à  partir  du  septième  où  se  répand  la  lumière

a)  Ps.,  cxv,  16.  —  6)  Id.,  civ,  2,

(215)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  209*.  209>

émanant  du  Trône  suprême.  Cette  lumière  éclaire  d  abord  le
dixième  ciel  ;  celui-ci  la  transmet  au  neuvième  qui  est  au-dessous
de  lui  ;  le  neuvième  la  transmet  au  huitième,  et  ainsi  de  suite.
C’est  au  huitième  ciel  que  les  étoiles  sont  comptées  et  reçoivent  la
lumière  proportionnée  à  chacune,  ainsi  qu’il  est  écrit11  :  «  Qui  les
appelle  toutes  par  leur  nom  ;  pas  une  ne  manque  à  cause  de  sa  grande
puissance...»  Ces  derniers  mots  désignent  l'éclat  de  la  lumière  d’en
haut.  Dans  chaque  ciel,  il  y  a  un  chef  chargé  du  gouvernement
du  monde  et  de  la  terre.  Seule  la  Terre  Sainte  n’est  gouvernée  ni
par  le  ciel,  ni  par  une  autre  puissance,  en  dehors  du  Saint,  béni
soit-il,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit  :  Mais,  objectera-t-on,  s’il  en
est  ainsi,  comment  se  fait-il  qu’il  pleuve  en  Terre  Sainte  en  même
temps  qu’il  pleut  dans  d’autres  régions  ?  Du  moment  que  la  Terre
Sainte  forme  un  autre  gouvernement,  la  pluie  ne  devrait  jamais  y
coïncider  avec  celle  des  pays  avoisinants  ?  Dans  chaque  ciel  il  y
a  des  chefs  qui  gouvernent  le  monde.  [209 b]  Le  chef  gouvernant
un  ciel  donne  sa  puissance  au  ciel,  de  sorte  que  tout  ce  que  le  ciel
donne  à  la  terre  vient  du  chef  ;  le  ciel  ne  sert  que  d’intermédiaire.
Quant  au  chef,  il  prend  en  haut  ce  qu’il  donne  au  monde  par
l’intermédiaire  du  ciel.  Le  chef  qui  donne  au  ciel  pour  transmettre
à  la  Terre  Sainte  n’est  autre  que  le  Saint,  béni  soit-il,  lui-même.
Chaque  ciel  est  pourvu  d’un  certain  nombre  de  portes  ;  et  les  chefs
qui  peuplent  les  cieux  ont  chacun  l’étendue  de  leur  champ  d’action
bien  limitée,  de  sorte  que  nul  ne  peut  empiéter  sur  le  domaine  de
l’autre,  ne  fût-ce  que  de  l'épaisseur  d'un  cheveu,  à  moins  d’y  être
autorisé  expressément  ;  dans  ce  cas.il  résulte  quïci  bas  un  roi
asservit  l’autre.  Au  milieu  de  tous  les  cieux,  il  y  a  une  porte
appelée  «  Gabilon  »,  au-dessous  de  laquelle  soixante-dix  autres
portes  sont  gardées  par  soixante-dix  chefs  qui  défendent  l’accès  de
leurs  portes  dans  un  rayon  de  deux  mille  coudées.  Mais  il  y  a  une
autre  porte  par  laquelle  on  monte  au  Trône  suprême  ;  et  cette  porte
s’appelle  «  Magadoun  »  ;  là  est  la  limite  du  ciel  chargé  de  trans¬
mettre  les  dons  de  Dieu  à  la  Terre  Sainte.  Il  y  a  aussi  des  mystères
concernant  le  firmament  qui  couvrent  le  paradis  d’en  bas.  Lors  de
la  création  du  monde,  Dieu  mélangea  le  feu  et  l’eau  pris  à  son

a)  Isaïe,  xl,  26r

(216)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  209 k,  210*

Trône  glorieux  et  en  fit  les  firmaments  d'ici-bas  qui  s'étendaient
jusqu'à  la  région  du  paradis.  A  cette  limite,  la  dilatation  des  firma¬
ments  cessa.  Dieu  prit  alors  du  feu  et  de  l’eau  des  cieux  supérieurs
et  sacrés  à  peine  perceptibles  et  en  fit  un  firmament  au-dessus  du
paradis  d’ici-bas.  Ce  firmament  a  quatre  couleurs  :  blanc,  rouge,
vert  et  noir.  Quatre  portes  s’ouvrent  dans  ce  firmament  ;  elles
donnent  sur  les  quatre  directions  du  monde.  A  chacune  de  ces
portes  il  y  a  une  lumière  jaillissant  d'une  lettre.  Une  lumière  sort  de
la  lettre  Mem.  Cette  lettre  étant  très  mobile  et  ne  restant  jamais
au  même  endroit,  il  s’ensuit  que  la  lumière  qui  en  jaillit  change
également  de  place.  L'autre  lettre  est  le  Kesch  qui,  parfois,  dispa¬
rait  sous  la  forme  de  la  lettre  Beth.  La  lumière  jaillissant  de  cette
lettre  étant  également  mobile  n’est  pas  toujours  visible.  Lorsque
les  âmes  des  justes  pénètrent  dans  le  Paradis,  ces  deux  lettres  se
détachent  de  la  lumière  et  vont  se  poser  sur  elles.  A  ce  moment,
deux  portes  s'ouvrent  donnant  passage  à  deux  légions,  l’une
conduite  par  le  grand  chef  «  Michel  »  et  l’autre  par  le  grand  chef
«  Bauel  «  ;  c'est  le  serviteur  glorieux  [210*]  qui  est  également
appelé  «  Raphaël  ».  Ces  anges  entourent  l’âme  et  lui  disent  :  Sois
la  bienvenue  en  paix  ;  la  paix  vient.  Quand  ces  deux  lettres  re¬
tournent  à  leur  place,  deux  autres  sortent  de  la  lumière,  l'une  est  la
lettre  Ghimel  et  l’autre  la  lettre  Noun.  Deux  autres  légions  sortent
de  deux  portes  ;  l’une  est  conduite  par  l  ange  «  Gabriel  »  et  l’autre
par  l  ange  «  Nouriël  ».  Ces  anges  entourent  l’âme,  et  les  lettres
retournent  à  leur  place.  Ces  deux  légions  introduisent  alors  l’âme
dans  un  palais  du  Paradis  appelé  «  Tente  »,  où  sont  conservés  douze
genres  de  parfums*  auxquels  correspondent  les  douze  variétés  de
parfums  ici-bas.  C’est  dans  ce  palais  que  sont  conservés  les  vête¬
ments  dont  sont  revêtues  les  âmes  au  Paradis.  Chaque  vêtement
est  adapté  à  l’âme  respective.  Sur  le  vêtement  sont  tracées  toutes
les  bonnes  œuvres  accomplies  en  ce  monde.  Tous  les  anges
s'écrient  :  Voici  le  vêtement  d’un  tel.  Ils  prennent  alors  le  vête¬
ment  et  en  revêtent  l'âme  du  juste  qui  reprend  par  là  la  forme
qu'il  avait  durant  sa  vie  sur  la  terre.  Mais  tout  cela  n'a  lieu  qu'à

a|  Cant.,  iv,  14.

(217)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —  210',  210*

partir  du  trentième  jour  de  la  mort  ;  car  il  n'y  a  pas  une  seule  âme
qui,  durant  les  trente  premiers  jours,  ne  reçoive  la  peine  due  à  ses
péchés,  avant  de  pénétrer  dans  le  Paradis.  Après  avoir  expié  les
péchés,  l’âme  est  introduite  dans  le  Paradis  où  elle  est  revêtue  de
l’habit  qui  lui  convient.  Le  firmament  qui  couvre  le  paradis  tourne
deux  fois  par  jour  ensemble  avec  l’autre  firmament  auquel  il  est
attaché.  Ce  firmament  a  plusieurs  couleurs.  Les  vingt-deux  lettres
sont  gravées  sur  ce  firmament  et,  de  chacune  de  ces  lettres,  une
goutte  de  la  rosée  céleste  tombe  sur  le  Paradis.  Cette  rosée  guérit
les  âmes  meurtries  durant  leur  passage  dans  le  «  fleuve  du  feu  »,
passage  qui  précède  l’entrée  au  Paradis.  Au  milieu  de  ce  firma¬
ment,  il  y  a  une  «  porte  »  qui  est  disposée  en  face  de  celle  du  Palais
suprême  ;  c’est  par  cette  porte  que  les  âmes  s'élèvent  du  paradis
d’en  bas  à  celui  d’en  haut  à  l’aide  d'une  «  colonne  »  plantée  au  Paradis
en  face  de  cette  porte.  A  cette  porte  apparaissent  trois  lumières  de
trois  couleurs  différentes  et  qui  pourtant  ne  forment  qu’une
lumière1.  Les  justes  contemplent  cette  lumière  et  sont  éclairés  par
les  rayons  de  la  Lumière  suprême.  Mais  à  chaque  Sabbat  et  à
chaque  Néoménie,  la  Schekhina  se  manifeste  sur  ce  firmament  plus
clairement  que  pendant  les  autres  jours.  Tous  les  justes  viennent
alors  et  se  prosternent  devant  elle.  Heureux  le  sort  de  celui  qui
arrive  à  posséder  les  vêtements  dont  les  justes  sont  revêtus  dans  le
Paradis  !  Ces  vêtements  sont  faits  des  bonnes  œuvres  [210b]  que
l'homme  accomplit  en  ce  bas  monde  en  suivant  les  commande¬
ments  de  l'Écriture;  et  ce  sont  ces  vêtements  précieux  que  l'âme
porte  dans  le  paradis  d’en  bas.  Lorsque  l’âme  s'élève  pour  passer
dans  le  Paradis  d'en  haut,  elle  est  revêtue  d'autres  vêtements  plus
glorieux  qui  sont  faits  de  la  pureté  des  intentions,  de  la  droiture
du  cœur,  et  de  prières.  Ce  sont  les  vêtements  faits  de  ces  matières
qui  enveloppent  l’âme  quand  elle  monte  en  haut,  pour  ressembler
aux  anges  et  aux  esprits  saints.  La«  Lampe  Sainte  »  a  appris  cette
chose  du  prophète  Élie  :  les  habits  inférieurs  dont  l’âme  est  revêtue
dans  le  paradis  d’ici-bas  sont  faits  de  bonnes  œuvres  ;  et  les  vête¬
ments  supérieurs  qui  revêtent  les  âmes  dans  le  Paradis  d’en  haut

1.  V.  Z.,  I,  fol.  3*.

(218)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  U.  -  210 k,  211*

sont  faits  de  pureté  d'intentions  et  de  droiture  de  cœur.  «  Et  *  un
fleuve  sort  de  l’Éden  pour  arroser  le  Jardin.  »  Ce  fleuve  sort  du
paradis  d’en  bas.  On  se  demande  :  Où  est  la  source  de  ce  fleuve  ?
et  dans  quel  endroit  du  paradis  coule-t-il?  Le  Paradis  est  un  mys¬
tère  suprême,  et  l'intelligence  n’est  pas  autorisée  à  en  saisir
l’essence.  Le  paradis  d’en  bas  aurait  pu  être  révélé  aux  hommes,
s'il  n’était  pas  enchaîné  au  Paradis  d’en  haut,  de  sorte  qu’une
révélation  sur  le  paradis  d’en  bas  aurait  nécessairement  divulgué
les  secrets  de  celui  d’en  haut  qui  ne  sont  connus  que  de  Dieu  seul,
ainsi  qu’il  est  écritb  :  «  Aucun  œil  n’a  vu  en  dehors  d’Élohim.  »
Le  nom  Élohim  désigne  le  «  Point  sacré  d'en  bas  »  qui,  seul,  connaît
le  paradis  d'ici-bas  et  son  mystère  ;  car  les  anges  mêmes  qui  y
séjournent  n’en  connaissent  pas  l’essence.  Le  Point  Suprême  pro¬
jette  une  lumière  qui  se  divise  en  quatre  directions  passant  par  les
quatre  portes  mentionnées.  Nul  être  ne  peut  supporter  l’éclat  de
cette  Lumière  suprême.  Le  «  Point  Suprême  »  ne  peut  être  vu  que
par  les  rayons  lumineux  qui  en  jaillissent.  Mais  comme  tous  les
êtres  éprouvent  un  besoin  irrésistible  d’approcher  du  Point
Suprême,  tel  un  affamé  brûlant  du  désir  de  manger,  les  rayons
jaillissant  du  «  Point  Suprême  »  forment  à  leurs  extrémités  infé¬
rieures  un  autre  Point  :  c’est  le  «  Point  d’en  bas  ».  Le  «  Point
d’en  bas  »,  c’est  Élohim  ;  et  pourtant  c’est  la  même  lumière  qu’en
haut,  l’Infini.  Ce  mystère  est  connu  des  initiés.  Le  «  fleuve  qui  sort
de  l’Éden  »  désigne  les  rayons  unissant  '  le  «  Point  d'en  haut  »  au
«  Point  d'en  bas  ».  Les  âmes  émanent  du  «  Point  d'en  haut  »  et
sont  charriées  par  ce  fleuve  jusqu’au  paradis  d’en  bas.  [211 a]  De
là  elles  descendent  en  ce  monde  où  elles  acquièrent  du  mérite  ;  et
d’ici  elles  retournent  là  d’où  elles  émanent.  Pour  remonter  au
Paradis  d'en  haut,  les  âmes  s'attachent  à  la  Colonne  du  milieu  qui
est  entourée  «  de  nuée,  de  fumée  et  de  lumière  »°.  «  Nuée  »  et
«  fumée  »  sont  à  l'extérieur,  et  «  lumière  »  à  l'intérieur.  Les  âmes
qui  montent  en  haut  sont  recouvertes  de  nuée  et  de  fumée  pour  ne
pas  être  vues  de  celles  qui  restent  dans  le  paradis  d’en  bas.  Ici  il  y

1.  Symbolisés  par  le  Vav  (1).  V.  Z.,  I,  fol.  24*.  26*.
a)  Gen.,  il,  10.  —  b)  Isaïe,  lxiv,  4.  —  e)  Id.,  it,  5.

(Ï19)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  211*

a  un  Mystère  des  mystères.  Quand  le  «  Point  Suprême  »  voulut
orner  le  monde  avec  le  Sabbat  et  les  fêtes,  il  envoya  un  aigle  pourvu
de  quatre  faces  qui  vint  se  poser  sur  le  temple  appelé  «  liberté  »
(deror).  C’est  pourquoi  on  proclame  la  «  liberté  »  (deror)  l'année  du
Jubilé.  Ces  quatre  faces  faisaient  entendre  leurs  voix  ;  mais  nul  ne
les  écoutait,  excepté  les  âmes  prédestinées  à  monter.  Les  quatre
faces  saisirent  alors  ces  âmes  et  les  attachèrent  à  la  Colonne  du
milieu.  C'est  à  ce  moment  que  s’éleva  cette  Colonne  de  nuée,  de
fumée  et  de  lumière.  La  lumière  était  dans  l'intérieur  et  elle  était
revêtue  de  nuée  et  de  fumée.  Quand  les  âmes  arrivent  au  Paradis
d’en  haut,  le  firmament  qui  couvre  ce  Paradis  fait  trois  tours.  Par
cette  révolution  du  firmament,  une  voix  douce  se  produit  qui  est
entendue  de  toutes  les  âmes.  Elles  aperçoivent  ensuite  la  Colonne
qui  avait  auparavant  le  feu  au  centre,  transformée  de  manière  que
la  lumière  est  visible  au  ciel  extérieur.  Toutes  les  âmes  se  pros
ternent  alors,  et  elles  finissent  par  être  absorbées  par  le  «  Point
Suprême  »  où  elles  voient  des  choses  indicibles.  Un  Juste  suprême
est  revêtu  de  nuée  et  de  fumée  ;  mais  son  intérieur  est  une  lumière
éclatante  du  «  Point  Suprême  ».  Cette  lumière  s’élève  avec  celle
d’en  haut,  avec  laquelle  elle  ne  forme  qu’une  unité.  Toutes  les
légions  des  cieux  s'écrient  à  ce  moment  et  disent  :  Heureux  les
justes  qui  observent  les  commandements  et  qui  étudient  la  Loi,
car  vous  avez  votre  Maître  au  milieu  de  vous  et  vous  portez  la
couronne  de  votre  Maître!  Ces  deux  lumières  séparées  s'unissent
et  n’en  forment  qu’une.  C’est  de  ce  mystère  que  l'Écriture8  dit  :
«  Aucun  œil  n’a  vu,  hors  de  toi  Élohim,  la  récompense  de  ceux
qui  espèrent  en  Dieu.  »

Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi  b  :  «  Et  au-dessus  de  la
tête  des  Hayoth,  je  vis  un  firmament  qui  paraissait  comme  un
cristal  étincelant  et  terrible  à  voir,  qui  était  étendu  sur  leurs  têtes.  »
Nous  avons  déjà  dit  qu’il  y  a  firmament  et  firmament.  Le  firma¬
ment  d’en  bas  est  appuyé  sur  quatre  Hayoth.  A  partir  de  cette  ré¬
gion,  se  dessine  la  figure  d'une  femelle  qui  se  tient  derrière  le  mâle.
C'est  le  mystère  du  verset0  :  «  Tu  verras  derrière  moi...  »  Le  firma-

a)  Isaïe,  lxiv,  4.  —  b)  Ézéchiel,  i,  22.  —  c)  Exode,  xxxui,  23.

(220)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  211-,  21P,  212*

ment  d’en  haut  est  appuyé  sur  des  Hayoth  supérieurs.  A  partir  de
là,  se  dessine  la  figure  d’un  mâle  ;  c’est  le  mystère  suprême.  Ces
deux  firmaments  sont  appelés  «  extrémités  du  ciel  »,  ainsi  qu’il  est
écrit3  :  «  D’une  extrémité  du  ciel  à  l’autre  extrémité...  »  Les  quatre
Hayoth  au-dessous  du  firmament  d’en  bas  sont  placés  au-dessous
de  ceux  d'en  haut;  ils  ont  leurs  têtes  dans  le  paradis.  Bien  que  l'on
ait  dit  que  le  paradis  d’en  bas  se  trouve  sur  la  terre,  ceci  n’est  pas  en
contradiction  avec  ce  qui  précède;  car  le  tout  constitue  un  mystère
suprême.  [211 b]  Ainsi  qu’on  l’a  dit,  le  «  Point  Suprême  »  se  trouve
aussi  bien  en  bas  qu’en  haut.  Les  âmes  en  haut  jouissent  de  la  con¬
templation  du  Point  d’en  haut  ;  et  les  justes  ici-bas  jouissent  de  la
contemplation  du  Point  d’en  bas.  Voilà  le  paradis  d’en  bas.  Les
Hayoth  ont  quatre  visages  :  celui  du  lion,  celui  du  bœuf,  celui  de
l'aigle  et  celui  de  l'homme.  C’est  de  la  sueur  des  Hayoth  qu’est  formé
le  «  fleuve  de  feu  ».  C’est  dans  ce  fleuve  que  les  âmes  sont  purifiées
avant  de  remonter  en  haut.  Remarquez  qu’un  corps  de  salamandre
ne  peut  être  nettoyé  que  par  le  feu.  Comme  lame  est  également
de  feu,  puisqu’elle  émane  du  Trône  sacré,  elle  doit  être  également
purifiée  par  le  feu.  Mais,  demandera- t-on,  l'âme  étant  de  feu,  elle
ne  doit  rien  souffrir  en  passant  par  le  «  fleuve  de  feu  »  ;  où  est
donc  son  châtiment?  Malheur  à  l'âme  qui  doit  subir  les  flammes
d’un  feu  étranger  !  L’âme  est  purifiée  deux  fois  par  le  feu  :  La
première  fois,  après  le  châtiment  du  corps  et  avant  de  pénétrer
dans  le  paradis  d’en  bas,  où  elle  est  saisie  par  deux  anges  et  jetée
dans  un  endroit  de  l’enfer  appelé  «  Hinom  ».  La  seconde  fois,
quand  l’âme  va  s’élever  dans  le  Paradis  d’en  haut.  Passées  deux
fois  par  le  feu,  les  âmes  sont  purifiées  et  placées  devant  leur
Maître.  Heureux  le  sort  [212  “]  des  justes,  et  dans  ce  monde,  et
dans  le  monde  futur  !  Les  âmes  du  paradis  d’en  bas  vont,  chaque
Sabbat  et  chaque  Néoménie,  visiter  la  région  appelée  «  murs  de
Jérusalem  »,  où  sont  placés  plusieurs  anges  gardiens,  ainsi  qu'il
est  écrith  :  «  Sur  tes  murs,  ô  Jérusalem,  j'ai  placé  des  gardiens.  »
Elles  ne  peuvent  pénétrer  dans  cette  région  tant  qu  elles  n’ont  pas
été  purifiées.  De  retour  au  paradis,  les  âmes  s’en  vont  de  nouveau

a)  Deulér.,  iv,  32.  —  ô)  Isaïe,  lxu,  6.

(221)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  212 *,  212k

voir  les  corps  des  coupables  lorsqu’ils  sont  châtiés.  Ensuite  elles
vont  voir  ceux  qui  souffrent,  ceux  qui  sont  malades  et  ceux  qui
sont  opprimés  pour  leur  foi.  Après  avoir  visité  ces  hommes  en
peine,  elles  vont  le  dire  au  Messie.  Quand  elles  lui  font  savoir  les
peines  qu’Israël  endure  dans  l'exil  et  quand  elles  lui  font  connaître
qu’il  y  a  tant  de  coupables  parmi  Israël  qui  ne  veulent  pas  connaître
leur  Maître,  le  Messie  lève  sa  voix  et  pleure  sur  les  coupables,
ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Il  a  été  brisé  par  nos  iniquités  ;  il  a  été
percé  de  plaies  pour  nos  cris.  »  Les  âmes  retournent  ensuite  à  leur
place.  Dans  le  Paradis,  il  y  a  un  palais  qui  porte  le  nom  de  «  Palais
des  malades  ».  Le  Messie  entre  dans  ce  Palais  et  appelle  toutes  les
maladies,  toutes  les  douleurs,  toutes  les  souffrances  et  toutes  les
peines  et  les  invite  à  s'abattre  sur  lui  ;  et  toutes  s'abattent  en  effet
sur  lui.  S’il  ne  s'était  chargé  de  subir  lui-même  les  châtiments
mérités  par  Israël,  nul  homme  n’aurait  pu  supporter  les  peines
encourues  par  suite  des  péchés  commis;  et  c’est  pourquoi  l'Écri¬
ture  ajoute  :  «  Il  s’est  chargé  lui-même  de  nos  douleurs.  »  Habbi
Kléazar  agissait  également  ainsi  durant  sa  vie  sur  la  terre  '.  Tant
qu’Israël  habitait  la  Terre  Sainte  et  y  offrait  des  sacrifices,  il  était
préservé  de  toutes  les  maladies  et  de  toutes  les  peines  par  le  mérite
des  sacrifices  offerts.  Maintenant  c’est  le  Messie  qui  porte  les  dou¬
leurs  et  les  peines  de  tout  le  monde.  Lorsque  l'homme  quitte  ce
monde,  il  reçoit  lui-même  son  châtiment.  Plus  est  grande  la  culpa¬
bilité  de  l'homme,  plus  profond  est  son  séjour  dans  l'enfer.  Heureux
ceux  qui  observent  les  commandements  de  la  Loi  !  Lorsque  le
Point  Sacré  veut  se  délecter  avec  les  esprits  des  justes,  il  descend
à  minuit  dans  le  paradis  d'en  bas  et  caresse  les  esprits  des  justes,
telle  une  mère  caressant  ses  enfants.  Ainsi  qu'on  l’a  dit,  le  firma¬
ment  au-dessus  du  paradis  est  appuyé  sur  les  quatre  tètes  des
IJayoth.  Il  y  a  quatre  portes  qui  ouvrent  sur  les  quatre  directions
du  monde.  Chacune  de  ces  portes  est  marquée  d’une  lettre  étince¬
lante.  La  porte  qui  donne  sur  l’Orient  est  marquée  de  la  lettre
Aleph.  La  seconde  porte  qui  ouvre  sur  le  Nord  est  marquée  de  la
lettre  Daleth.  [212b]  La  troisième  porte  qui  ouvre  sur  l’Ouest  est

1.  Cf.  T.,  tr.  B.  Metzia,  85*.

a)  Isaïe,  lui,  5.

(222)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  212k,  213*,  213k

marquée  de  la  lettre  Noun.  La  quatrième  porte  qui  ouvre  sur  le  Sud
est  marquée  de  la  lettre  Yod.  Les  vingt-deux  lettres  pourvues  de
couronnes  sont  également  gravées  sur  ces  portes.  Quand  on  trans¬
forme  ces  quatre  lettres  à  l’aide  de  la  combinaison  «  Ath-Basch  »,
on  obtient  le  mot  «  tah-zou  ».  Les  quatre  Hayoth  pourvus  chacun
de  quatre  visages  crient  et  demandent  la  nourriture  pour  le  monde.
Leur  voix  monte  en  haut,  et  les  bénédictions  descendent  ici-bas.
Le  firmament  tourne  autour  de  lui  trois  fois.  La  première  fois,  il
tourne  dans  la  direction  sud,  et  la  seconde  fois  [213a]  dans  la  direc¬
tion  nord.  La  troisième  fois  il  tourne  d'un  côté  et  de  l'autre,  et  ce
mouvement  produit  une  voix  douce.  La  lettre  qui  descend  la  sain¬
teté  ici-bas  est  le  Vav.  Alors  le  Nom  sacré  est  complet.  Le  Nom
n'est  complet  que  quand  Jéhovah  est  uni  à  Élohim.  Lorsque  les
neuf  lettres  composant  ce  nom  sont  unies,  le  ciel  projette  une
lumière  qui  se  sépare  en  trente-deux  rayons  pour  éclairer  les  trente-
deux  sentiers  de  miséricorde.  Au  Nord,  ce  firmament  est  marqué
d’une  gerbe  de  flammes  sur  laquelle  sont  gravés  dix  noms  ;  et  ces
dix  noms  sont  susceptibles  de  tant  de  combinaisons  qu’on  peut  en
obtenir  soixante-dix  noms.  Les  cieux  sont  superposés  les  uns  sur
les  autres.  Les  cieux  inférieurs  sont  matériels  et  les  cieux  supérieurs
immatériels.  Le  Point  Suprême  se  trouve  ainsi  enveloppé  comme
le  cerveau  dans  les  méninges.  Le  huitième  ciel  est  appuyé  sur  les
Hayoth  supérieurs  ;  il  n’a  aucune  couleur,  car  il  est  mystérieux  et
caché.  Toutes  les  couleurs  sortent  de  lui,  et  lui  n’en  a  aucune.
Toutes  les  lumières  émanent  de  lui,  mais  on  ne  remarque  en  lui  ni
lumière,  ni  ténèbres,  ni  aucune  couleur.  Les  âmes  des  justes  qui
se  trouvent  sous  le  firmament  inférieur  voient  la  lumière  qui
s’échappe  de  ce  firmament  suprême;  mais  elles  ne  la  voient  qu'à
l’exemple  de  quelqu'un  qui  regarde  à  travers  une  cloison  opaque.
Nul  ne  peut  voir  cette  lumière  que  celui  qui  est  dedans.  C’est
pourquoi  l'Écriture  dit  :  «  Les  cieux  des  cieux  sont  au  Seigneur.  »
C’est  une  allusion  au  ciel  supérieur  étendu  [213 b]  au-dessus  des
autres.  Jusqu’à  ce  ciel,  les  mystères  sont  encore  concevables  ;  mais
aucun  sage  n'est  capable  de  pénétrer  les  mystères  d'au-dessus  de
ce  ciel.  L'homme  peut  s'attacher  à  son  Maître  et  acquérir  la  sagesse
des  mystères  suprêmes  en  priant  avec  recueillement.  Le  flrma-

(223)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  213k,  214*

ment  inférieur  est  le  séjour  du  Point  d’en  bas,  ainsi  qu’on  l’a  déjà
dit.  Ce  firmament  est  composé  de  matériel  et  d’immatériel,  telle  la
flamme  d’une  chandelle,  où  la  flamme  noire  se  marie  à  la  flamme
blanche  et  dont  la  base  est  la  mèche.  De  même,  le  monde  d’ici  bas
est  aux  mondes  d’en  haut  ce  que  la  mèche  est  aux  flammes  de
diverses  couleurs.  Durant  la  nuit,  le  corps  reste  inerte  comme  une
pierre,  alors  que  l’àme  s’élève  vers  les  régions  d'où  elle  émane.
Aussi  le  démon  s’attache-t-il  au  corps  pendant  le  sommeil,  et  c’est
pourquoi  on  est  tenu  de  laver  les  mains  quand  on  se  lève.  Des
anges  sont  chargés  de  saisir  les  âmes  des  justes  qui  quittent  le
corps  pendant  la  nuit  et  de  les  offrir  en  holocauste  à  leur  Maître,
et  le  chef  de  ces  anges  porte  le  nom  de  «  Souria  ».  Quand  les  âmes
traversent  tous  les  deux,  on  les  approche  de  Dieu  qui  les  sent,
ainsi  qu’il  est  écrit»  :  «  Et  il  les  sentit  dans  la  crainte  de  Dieu.  »
C’est  de  cette  façon  que  les  âmes  sont  offertes  en  holocauste,  ainsi
que  le  Roi  Messie  le  fera  dans  le  monde.  Arrivées  au  Point  Suprême,
toutes  les  âmes  sont  absorbées  par  lui,  et  il  devient  en  quelque
sorte  fécondé,  telle  une  femme  enceinte.  Ensuite  il  engendre  de
nouveau  les  mêmes  âmes  qui  sont  considérées  après  comme  nou¬
vellement  créées,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Tu  les  fais  tous  les  jours
nouvelles  parce  que  grande  est  ta  foi.  »  L’Écriture  explique  la  raison
pour  laquelle  les  âmes  sont  considérées  comme  nouvelles  [214»]  et
elle  ajoute  :  «...  Parce  que  grande  est  ta  foi.  »  Car  c'est  la  foi  qui
fait  renaître  l’homme.  Heureux  les  justes,  et  dans  ce  monde,  et  dans
le  monde  futur!  Heureuse  notre  part;  car  nous  venons  de  tresser
des  couronnes  au  Saint,  béni  soit-il.  Le  jour  ayant  commencé  à
poindre,  Rabbi  Abba  dit  :  Allons  rendre  grâces  au  Maître  de
l'univers.  Ils  firent  leur  prière.  Les  collègues  dirent  ensuite  à
Rabbi  Abba  :  Que  celui  qui  a  commencé  ce  discours  le  finisse.

Rabbi  Abba  commença  à  parler  ainsi  :  «  Beseleel0  fit  l'arche
de  bois  de  Schitim.  »  Bien  que  les  collègues  aient  déjà  ex¬
pliqué  les  mystères  du  Tabernacle  dans  le  saint  Idra,  le  sujet
est  encore  susceptible  d’autres  considérations.  L'arche  avait  six
faces  ;  et  les  tables  de  la  Loi  qu'on  y  plaçait  constituaient

a)  Isaïe,  xi,  3.  —  h)  Lament.,  ni,  23.  —  c)  Exode,  xxxvn,  1.

(224)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  814*.  814 k

constituaient  l’Alliance  de  la  loi  écrite,  composée  des  cinq  livres  du
Pentateuque.  Cependant,  malgré  la  diversité  de  ses  faces,  l’arche
ne  formait  qu'un  seul  corps  ;  de  même  la  Loi  ne  forme  qu’un  seul
corps  de  doctrine,  malgré  la  diversité  des  livres  dont  elle  est  com¬
posée.  Il  en  est  de  même  des  deux  noms  sacrés  Jéhovah  et  Élohim.
Bien  que  composés  de  neuf  lettres,  ils  ne  désignent  que  le  même
degré.  Il  y  a  arche  et  arche.  Lorsque  l'arche  a  été  remise  par
Aravna  à  David,  beaucoup  de  sang  fut  répandu  en  Israël  ;  car  l’arche
ne  peut  être  déplacée  sans  provoquer  une  grande  perturbation.
L'endroit  où  fut  placée  l’arche  était  le  môme  où  Abraham  avait
dressé  l’autel  pour  y  offrir  son  fils  Isaac  en  holocauste.  C'est
pourquoi  l’Écriture*  dit  :  «  Le  Seigneur  a  vu,  et  sa  colère
s’apaisa  ».  Il  «  a  vu  »  le  mérite  d’Isaac  prêt  à  se  sacrifier  à  Dieu,
et  sa  colère  s'est  apaisée.  L'arche  est  tantôt  appelée  «  Aron  »  et
tantôt  «  Aronà  ».  [214 b]  «  Aronâ  »  désigne  «  l’autre  côté  ».  Remar¬
quez  que  le  côté  saint  est  appelé  «  Arche  d’alliance  »  ;  et  il  con¬
vient  d’y  enfermer  le  corps  de  l’homme.  C'est  pourquoi  les  grands
zélés  avaient  été  enfermés  dans  un  cercueil  après  la  mort.  De
Joseph,  l’Écriture b  dit  :  «  Et  il  fut  mis  (va-iisem)  dans  un  cer¬
cueil.  »  Pourquoi  ce  mot  «  va-iisem  »  est-il  écrit  avec  deux  Yod  ?
Parce  que  Joseph  a  su  conformer  l'Alliance  d’en  bas  à  celle  d'en
haut;  c’est  parce  que  Joseph  était  chaste  qu’il  était  digne  d'être
mis  dans  un  cercueil.  Rabbi  Abba  se  mit  à  pleurer  en  disant  :
Malheur  au  monde  qui  ignore  cette  chose,  malheur  à  ceux  qui
croient  licite  de  mettre  le  premier  venu  dans  un  cercueil  !  11  ne
faut  mettre  dans  un  cercueil  que  le  corps  d’un  juste  qui  n'a  positi¬
vement  jamais  péché  contre  la  chasteté;  si  cela  n’est  pas  le  cas,  il
ne  faut  jamais  mettre  le  mort  dans  un  cercueil.  Un  tel  homme  ne
participera  pas  à  la  part  des  justes  ;  car  la  mise  en  bière  d'un
homme  qui  n’a  pas  observé  la  chasteté  ternit  la  vie,  ternit  la  mort
et  provoque  de  grands  châtiments.  Ce  mort  est  confié  à  1’  «  autre
côté  »  où  il  perd  la  qualité  de  corps  humain.  Et,  dès  qu'il  est  confié
à  l’a  autre  côté»,  il  est  précipité  dans  l'enfer  d'où  il  ne  sort  plus
jamais.  Ce  qui  précède  s’applique  seulement  à  un  homme  qui  c'a

a)  1*'  Paralip.,  xxi,  15.  —  6)  Gen.,  l,  86.

(225)

ZOHAH,  II.  —  T.  IV.  15

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  h.  —  214*,  215*

pas  fait  pénitence  parfaite  pour  expier  son  incontinence.  Cepen¬
dant  il  vaut  mieux  ne  jamais  mettre  dans  un  cercueil  le  corps
d’un  homme  qui  a  péché  contre  la  chasteté,  alors  même  qu'il
aurait  fait  pénitence;  car,  aussi  longtemps  que  le  corps  subsiste
dans  la  tombe,  l'âme  est  jugée  et  ne  peut  monter  à  la  place  qui  lui
est  assignée,  à  l’exception  des  grands  saints  et  zélés  qui  sont  jugés
dignes  de  monter  avec  leur  corps.  Heureux  leur  sort,  et  dans  ce
monde,  et  dans  le  monde  futur!  Nul  péché  n'est  aussi  désa¬
gréable  à  Dieu,  que  le  péché  contre  la  chasteté.

Lorsque  les  collègues  rapportèrent  ces  paroles  à  Rabbi  Siméon,
celui-ci  s’exprima  ainsi*  :  «  Le  sentier  des  justes  est  comme
une  lumière  brillante,  qui  s'avance  et  qui  croît  jusqu’au  jour
parfait.  »  [215  “]  Le  «  sentier  des  justes»  désigne  la  voie  de  la
vérité  sur  laquelle  on  rencontre  le  Saint,  béni  soit-il  ;  c’est  sur
cette  voie  que  Dieu  s'avance  à  la  rencontre  des  justes  pour  écouter
leurs  paroles.  Ce  sentier  s’éclaire  toujours  de  plus  en  plus  ;  contrai¬
rement  à  ce  qui  arrive  aux  coupables  dont  le  sentier  s'obscurcit  de
plus  en  plus.  Il  y  a  chemin  et  il  y  a  sentier.  Sur  le  chemin,  tout  le
monde  va,  tandis  que  le  sentier  n’est  foulé  que  par  les  pieds  de
quelques  rares  passagers.  La  voie  des  justes  est  un  sentier  inacces¬
sible  aux  autres  hommes.  Elle  est  également  appelée  sentier  pour
cette  raison  que  la  Schekhina  s’y  promène.  Vous,  grands  saints,
vous  marchez  sur  ce  sentier  devant  l’Ancien  des  temps.  Heureux
votre  sort  !  Rabbi  Siméon  continua  à  parler  ainsi  b  :  «  Et  Josué,
fils  de  Nun,  fut  rempli  de  l’esprit  de  sagesse,  parce  que  Moïse  posa
ses  mains  sur  lui.  »  Nous  avons  appris  en  plusieurs  endroits  que
Moïse  était  le  soleil  et  Josué  la  lune  ;  or  la  lune  n'a  d'autre  lumière
que  celle  qu  elle  reçoit  du  soleil.  Quand  la  lune  est  pleine,  la  lumière
des  deux  corps  célestes  se  trouve  en  parfait  état.  Tel  est  le  mystère
du  Yod  et  du  Hé  du  nom  Jéhovah.  Yod  donne  sa  lumière  à  Hé,  et
le  Hé  accorde  la  nourriture  au  monde  d'en  bas.  La  Fille  hérite  de
la  Mère’.  Voilà  pourquoi  les  grandes  fêtes  (Pâque  et  Tabernacle)

1.  Vav  (1)  hérite  de  Hé  (H).  Vav  est  aussi  appelé  «  Fille»  quand  il  procède
de  '  et  fl.

a)  Prov.,  tv,  18.  —  b)  Deutér.,  xxxiv,  9.

(226)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  215*.  215k

sont  fixées  au  quinze  du  mois  où  la  lune  est  pleine.  Le  nom  de
Josué  commence  par  un  Yod  et  un  Hé,  afin  d’indiquer  que  la  lune
était  pleine.  L’Écriture  dit  que  Josué  était  le  fils  de  «  Nun  ».  La
lettre  Noun  est  l’emblème  du  soleil  ;  Josué,  qui  représentait  la  lune,
était  réellement  le  fils  du  soleil.  L’Écriture  dit  en  outre  que  Josué
fut  rempli  de  l'esprit  de  sagesse.  Du  Point  Suprême  symbolisé  par
le  Yod  procède  l’Esprit  ;  et  c’est  l’Esprit  qui  élève  le  Tabernacle
et  s’étend  dans  les  six  directions  du  monde;  et  quand  l'Esprit
dresse  le  Tabernacle  ici-bas,  la  lumière  est  pleine,  et  le  mys¬
tère  [215bJ  du  Nom  sacré  s’accomplit  de  manière  parfaite.  Voilà
pourquoi  Josué  était  rempli  de  l’esprit  de  la  Sagesse.  Parce  que
Moïse  posa  ses  mains  sur  lui,  il  répandit  les  bénédictions  sur  lui
au  point  de  remplir  le  «  Puits  ».  Et  vous,  grands  saints,  vous  êtes
également  remplis  de  l’esprit  de  sagesse  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,
a  posé  ses  mains  sur  vous.  Rabbi  Simôon  continua  ainsi»  :  «  Ne
mangez  pas  le  sang,  ne  pratiquez  pas  la  magie.  »  Celui  qui  mange,
le  matin,  avant  d’avoir  fait  la  prière,  est  aussi  coupable  que  s’il
pratiquait  la  magie.  Lorsque  l'âme  s’envole  pendant  le  sommeil
pour  contempler  la  Gloire  d'en  haut,  l’homme  ne  conserve  ici-bas
que  le  sang  nécessaire  à  la  subsistance  de  son  corps.  Et  comme
le  démon  s’attache  à  un  corps  sans  âme,  il  s'ensuit  qu'il  souille  le
sang  du  corps  pendant  la  nuit.  L'ablution  du  matin  sert  à  purifier
la  chair  ;  mais  c’est  la  prière  qui  purifie  le  sang.  Voilà  pourquoi
l’homme  qui  mange  avant  de  faire  la  prière  est  aussi  coupable  que
celui  qui  pratique  la  magie,  parce  qu’il  contribue  à  raffermir  le
pouvoir  du  démon.  Le  mot  «  meonen  »  1  contient  les  mêmes  lettres
que  le  mot  «  avon  »  (péché),  parce  que  la  magie  contribue  à  raffer¬
mir  l’empire  du  démon.  Mais  pourquoi  y  ajoute- 1  on  la  lettre
Noun  ?  Parce  que  le  démon  ne  saurait  subsister  s’il  ne  contenait
un  mince  filet  de  sainteté.  Quiconque  veut  mentir,  doit  mêler  à
son  mensonge  un  peu  de  vérité.  Mais  vous,  grands  saints,  vous
priez  avant  de  manger  et  purifiez  ainsi  votre  sang  de  la  souillure
du  démon.  La  prière  produit  quatre  effets  :  D’abord  elle  perfectionne

1.  «  Le  magicien.  »
a)  Lévit.,  xix,  26.

(227)

Digitized  by  L,ooc?le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  IL  -  215‘,  216*,  216

l’homme  ;  ensuite  elle  perfectionne  le  monde  d'ici -bas  ;  en  outre
elle  perfectionne  le  monde  d'en  haut  et  toutes  les  légions  du  ciel  ;
et  enfin  elle  provoque  l'union  des  Chars  célestes,  et  celle  du  monde
d’en  bas  avec  le  monde  d’en  haut.

[216a]  Rabbi  Siméon  continua  à  parler  ainsi  :  Dans  un  en¬
droit,  l’Écriture  a  dit  :  «  Tu  craindras  le  Seigneur  ton  Dieu  et  tu  le
serviras.  »  Et,  ailleurs,  elle  dit b  :  «  Et  tu  craindras  de  ton  Dieu.  »
Que  signifie  :  «...  De  ton  Dieu  »?  L’Écriture  aurait  dû  dire  «  ton
Dieu  »  ?  Mais  ces  mots  désignent  la  région  qui  entoure  le  Cerveau
du  milieu;  c'est  la  région  qui  entoure  Dieu  qu’on  doit  craindre,
parce  que  c’est  là  que  réside  la  Rigueur.  Car  il  y  a  trois  feux.  Le
premier  feu  est  celui  du  Centre  où  ne  règne  que  joie  et  clémence.
Le  second  feu  est  une  lumière  brillante  que  l’Écriture  désigne
sous  le  nom  de  «  Nogà  ».  Ce  second  feu  entoure  le  feu  central.  Le
troisième  feu  entoure  le  «  Nogà  »  ;  et  c'est  dans  ce  feu  que  réside
la  Rigueur  qui  frappe  les  coupables.  C'est  ce  feu  extérieur  que
l’Écriture  nous  commande  de  craindre  ;  car  ce  feu,  bien  que  plein
de  rigueur,  fait  encore  partie  de  l’empire  saint,  tandis  que  l’Écri¬
ture  nous  défend  de  craindre  l’empire  du  démon.  Le  feu  exté¬
rieur  n’est  pas  toujours  visible;  car,  lorsque  la  rigueur  ne  sévit
pas  dans  le  monde,  c'est  la  clémence  qui  domine.  Car  le  degré
de  la  clémence  est  supérieur  à  celui  de  la  rigueur.  Heureux
l'homme  qui  sait  proclamer  l’unité  du  nom  du  Saint,  béni  soit-
il,  ainsi  que  celle  des  degrés  supérieurs  et  inférieurs!  Tel  est
le  mystère  des  paroles0  :  «  Écoute,  Israël,  Jéhovah  Élohénou
Jéhovah  est  un.  »  «  Israël  »,  c'est  Israël  le  Vieillard.  Il  y  a  encore
un  Israël,  c’est  Israël  le  Jeune,  comme  il  est  dit d  :  «...  Car  Israël
est  jeune  et  je  l'aime.  »  Les  deux  sont  unis  ensemble.  La  femme
est  unie  à  son  mari  et  les  deux  tabernacles  n’en  forment  qu’un.  Le
Tabernacle  d’ici-bas  correspond  au  Tabernacle  d'en  haut  [216 b]  de
manière  que  les  deux  Tabernacles  ressemblent  aux  divers  organes
d’un  même  corps.  Tel  est  le  sens  du  verset6  :  «  En  ce  jour,
Jéhovah  sera  un  »,  ce  qui  veut  dire  :  Jéhovah  sera  complet;  car
le  Yod  s'attachera  au  lié,  et  le  Tabernacle  sera  formé  dans  l’Inté-

a)  Deutér.,  x,  20.  —  b)  Lévit.,  xix,  14.  —  c)  /</.,  vi,  4.  —  d )  Osée,  XI,  1.
—  e)  Zacharie,  xiv,  9.

(228)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  216 217*

rieur  du  «  Point  Suprême  »,  et  le  Vav  servira  de  trait  d’union
entre  le  Yod  et  le  Hé  et  le  Hé  final  du  Tétragramme.  Ce  mystère  a
été  enseigné  par  Rab  Hammenouna  le  Vieillard,  qui  l'a  appris  de
son  père,  celui-ci  de  son  maître,  et  ainsi  de  suite,  jusqu'au  prophète
Élie.  J’ai  lu  en  outre,  dans  le  livre  de  Rab  Hammenouna  le  Vieil¬
lard,  qu'en  récitant  le  verset  précité,  on  fait  bien  d’appuyer  long¬
temps  sur  le  mot  «  Ehad  »  (un),  afin  de  méditer  sur  la  parfaite
unité  du  monde  d'en  bas  avec  celui  d’en  haut.  Tant  que  la  Schekhina
est  exilée,  l'union  n'est  pas  parfaite.  Pour  que  l’union  soit  complète,
il  faut  que  la  Schekhina  soit  libre  et  quelle  puisse  s’attacher  à  son
Époux.  La  Schekhina  est  toujours  présente  en  ce  bas  monde;
seulement  elle  se  détourne  d'Israël,  tant  que  celui-ci  est  en  exil.
C’est  à  ce  mystère  que  font  allusion  les  paroles  de  l’Écriture1*  :
«  Et  ils  ne  prendront  pas  une  femme  divorcée  de  son  mari.  »
Pendant  l’exil,  la  Schekhina  demeure  avec  Israël  pour  le  sauve¬
garder.  La  Schekhina  n’était  visible  ni  à  l’époque  du  premier
temple,  ni  à  celle  du  deuxième  temple.  Tant  qu’Israôl  était  en
Terre  Sainte,  elle  demeura  en  haut  ;  mais  lorsqu’Israël  en  fut
chassé,  elle  descendit  sur  terre,  et  fixa  sa  demeure  parmi  Israël.
Mais  la  Schekhina  n’est  pas  renvoyée  pour  toujours  loin  de  son
Époux.  Au  moment  de  la  délivrance,  elle  retournera  à  sa  place.
Lorsque  la  Schekhina  devait  accompagner  Isjaël  en  Égypte,  Dieu
lui  promit  de  la  délivrer  quatre  fois  des  quatre  exils  d'Israël.
C'est  pourquoi,  dans  la  prière  qui  précède  1’  «  Amida  »,  se  trouve
quatre  fois  le  mot  «  délivrance  ».  Dans  cette  même  liturgie,  se
trouve  répété  [217 a]  quatre  fois  le  mot  «  vérité  »  (émeth)  ;  car  c’est
par  la  vérité  qu'Israël  obtiendra  sa  dernière  délivrance.  C'est  le
mot  «  Vérité  »  qui  est  gravé  sur  le  Sceau  du  Roi.  Si,  jusqu’à  main¬
tenant,  les  délivrances  d’Israël  ne  furent  que  temporaires,  c’est  que
la  vérité  n’était  pas  encore  appliquée  de  manière  parfaite  au  point
de  provoquer  l’union  sacrée.  C’est  pour  cette  raison  que,  dans
toutes  les  liturgies  sanctifiant  le  nom  du  Saint,  béni  soit-il,  en
toute  éternité,  on  mentionne  la  délivrance  de  la  captivité  d'Égypte.
Le  mystère  de  la  sanctification  (kedouscha)  a  déjà  été  expliqué;
car  c’est  par  la  «  Kedouscha  »  que  tout  ce  qui  est  en  haut  et  en  bas

a)  Lévit.,  xxi,  7.

(229)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  217*,  217

est  sanctifié.  Heureux  ceux  qui  contemplent  la  Sainteté  de  leur
Maître!  Et  les  collègues  ont  eu  raison  de  dire  que  votre  part  est
belle.  Heureux  aussi  mon  sort  d’avoir  entendu  ces  paroles  sacrées!
Elles  sont  gravées  en  haut  devant  le  Roi  sacré.

Rabbi  Siméon  continua  à  parler  ainsi»  :  «  Et  ceux  qui  craignent
le  Seigneur  se  sont  entretenus  ;  et  le  Seigneur  s’est  rendu  attentif  à
leurs  paroles  ;  il  les  a  écoutées,  et  il  a  écrit  dans  le  livre  de  souvenir,
devant  lui,  les  noms  de  ceux  qui  craignent  le  Seigneur  et  qui  s'oc¬
cupent  de  son  nom.  »  Les  paroles  prononcées  par  les  hommes  qui
craignent  le  Seigneur  sont  cueillies  par  les  anges  sacrés  d’en  haut
qui  en  tressent  des  couronnes  au  Roi  suprême.  Celui-ci  contemple
ces  paroles  et  les  pose  tantôt  sur  sa  tête  comme  couronne,  tantôt  il  les
pose  sur  ses  genoux  et  se  délecte  avec  elles.  Dans  le  livre  d’Henoch,
j’ai  trouvé  ce  qui  suit  :  D’abord,  les  paroles  prononcées  par  le  juste
servent  de  couronne  à  Dieu,  et  ensuite  elles  se  transforment  et
prennent  une  forme  semblable  au  juste  qui  les  a  prononcées,  et  le
Saint,  béni  soit-il,  s’entretient  avec  cette  forme;  et  enfin  elles  sont
inscrites  sur  le  livre  de  souvenir  pour  subsister  éternellement  et
ne  jamais  s’effacer.  Que  signifient  les  mots  «...  Qui  s'occupent  de
son  nom  »  ?  Ces  paroles  désignent  les  hommes  qui  cherchent  dans
la  Loi  le  mystère  du  Nom  sacré  et  la  Sagesse  qui  en  découle.  Dans
la  vision  d’Ézéchiel,  il  est  dit  qu’au-dessus  du  trône  on  voyait
comme  une  figure  d'homme.  L’Écriture  emploie  le  mot«  comme  »
pour  signifier  que  ce  n’était  pas  une  figure  réelle.  Cette  vision
s’applique  aux  paroles  de  sagesse  qui,  arrivées  en  haut,  [217  bJ
prennent  la  forme  d’un  homme.  Et  vous,  collègues,  vous  êtes  jugés
dignes  de  voir  vos  paroles  monter  en  haut  et  servir  de  couronne  à
Dieu.  Dès  que  je  vous  ai  aperçus,  je  savais  que  vos  paroles  s’élèvent
en  haut;  car  vos  visages  avaient  la  forme  parfaite  d'un  visage
d’homme  qui  correspond  à  la  forme  céleste.  Pendant  que  Rabbi
Siméon  parlait  ainsi,  il  jeta  un  regard  sur  Rabbi  Yosséet  comprit
qu’il  pensait  à  autre  chose.  Il  lui  dit  :  Yossé,  répare  ton  visage  qui
vient  de  s’altérer  parce  que  tu  penses  à  des  choses  profanes.  Rabbi
Yossé  tourna  de  nouveau  sa  pensée  sur  la  Loi.  L’ayant  de  noùveau
regardé,  Rabbi  Siméon  lui  dit  :  Maintenant  tu  es  parfait  devant

a)  Malachie,  ni.  16.

(230)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  217 \  218*

l’Ancien  des  temps;  car  ton  visage  est  réparé.  Il  continua  ensuite
à  parler  ainsi4  :  «  Il  fit  la  lame  de  la  couronne  sacrée  d’un  or  très
pur,  et  grava  dessus  de  la  manière  qu’on  écrit  sur  les  pierres  pré¬
cieuses  :  La  Sainteté  est  au  Seigneur.  »  La  lame  sacrée  est  appelée
«Tzitz  »  (regarder),  car  elle  avait  pour  but  d'être  regardée  par
tout  le  monde.  Sur  la  lame  étaient  gravées  les  lettres  du  Nom
sacré.  Seul  le  prêtre  voyait  les  lumières  s’échapper  de  chaque
lettre,  alors  que  le  vulgaire  ne  voyait  que  l’éclat  de  l’or.  C’est
par  la  contemplation  de  cette  lame  que  le  prêtre  pouvait  me¬
surer  le  mérite  ou  la  culpabilité  des  hommes  qui  venaient  offrir
des  sacrifices.  Quand  un  homme  apercevait  un  peu  de  la  lumière
céleste  qui  s’échappait  de  la  lame,  il  était  considéré  par  le  prêtre
comme  un  juste  dont  le  péché  n’était  pas  jfrave.  Mais  quand  il  ne
voyait  rien,  le  prêtre  en  inférait  qu'il  était  un  pécheur  endurci  et
qu’il  fallait  prier  pour  lui.

Rabbi  Yehouda  commença  à  expliquer  le  verset  suivant  de  .
Ruthb  :  «Et  tes  yeux  seront  dirigés  sur  le  champ  où  l’on  fait  la
moisson.  »  Pourquoi  l’Écriture  a-t-elle  besoin  de  nous  rapporter
ces  paroles  de  Booz?  Rabbi  Isaac  objecta  :  Il  y  a  beaucoup  d’autres
versets  dans  l’Écriture  qui  paraissent  également  superflus,  mais  qui
cachent  le  mystère  suprême.  Rabbi  Yehouda  répondit  :  Justement,
celui  qui  lit  ce  verset  sans  connaître  le  sens  qu’il  cache  ressemble
à  un  homme  qui  n'a  jamais  goûté  la  saveur  d'un  mets.  Booz  était
inspiré  par  l’Esprit  Saint  en  prononçant  ces  paroles.  Comme  il  a  vu
la  modestie  de  cette  femme  pieuse  qui  ne  levait  pas  ses  yeux,  qui
ne  regardait  que  devant  elle  et  qui  n'était  pas  insolente,  il  loua  ses
yeux.  Car  il  y  a  des  yeux  qui  apportent  la  bénédiction  en  un  endroit
et  d’autres  qui  empêchent  la  bénédiction  de  tomber.  Booz  ayant
constaté  les  bons  yeux  de  Ruth  comprit  que  de  tels  yeux  apportent
la  bénédiction,  et  il  invita  la  pieuse  femme  à  jeter  son  regard  sur
son  champ.  [2184]  D’après  une  autre  version,  Booz  prévit  à  l'aide
de  l’Esprit  Saint  qu’elle  donnerait  naissance  à  des  rois  puissants  et
dominateurs  qui  sont  appelés  «  yeux  »;  car  tout  le  monde  les  suit,
comme  tous  les  membres  du  corps  suivent  les  yeux.  C'est  pourquoi

a)  Exode,  xxxix,  30.  —  b)  Ruth,  II,  9.

(231)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  218*.  218\  219*

il  lui  dit  :  «Tourne*  tes  yeux  vers  le  champ.  »  «  Champ  »  désigne
Jérusalem,  et  Booz  exprimait  le  vœu  que  les  grands  rois  destinés
à  naître  de  Ruth  fussent  les  souverains  de  Jérusalem.  Rabbi  Yossé
commença  à  parler  ainsi b  :  «  Et  Booz  mangea  et  but,  et  son  cœur
se  réjouit.  »  Que  signifie  :  «  ...  Et  son  cœur  se  réjouit  »  ?  Il  prononça
la  prière  de  la  fin  du  repas.  Cette  prière  exige  la  gaieté  de  cœur  ;
nulle  tristesse  ne  doit  troubler  celui  qui  la  prononce.  Quatre
légions  d'anges  disposées  aux  quatre  directions  du  monde  sont
chargées  de  procurer  au  monde  ce  dont  il  a  besoin.  Or,  ces  anges
sont  également  chargés  de  cueillir  la  prière  de  la  fin  du  repas.
Quand  cette  prière  est  récitée  avec  tristesse,  elle  n’est  pas  cueillie
par  les  anges,  [218b]  et  ils  cessent  de  procurer  la  nourriture  aux
hommes.  Remarquez  que  Booz  était  généreux  et  ne  s’était  jamais
montré  insolent.  Il  a  été  dit  que  les  insolents  qui  n’éprouvent  jamais
de  honte  sont  exclus  du  monde  futur.  La  lame  sacrée  avait  la
propriété  d’inspirer  le  remords  et  la  honte  à  tous  ceux  qui  la  regar¬
daient  ;  c’est  pourquoi  on  a  dit  que  la  lame  sacrée  remettait  les
péchés  des  insolents  ;  car  en  regardant  les  lettres  du  Nom  sacré
gravées  sur  la  lame,  les  insolents  et  les  orgueilleux  étaient  pris  de
remords  et  se  convertissaient.  De  même  la  vue  de  la  fumée  qui
s’élevait  au-dessus  de  l’autel  au  moment  où  l’on  consumait  les
victimes  avait  la  propriété  de  disposer  les  hommes  à  la  pénitence.
Celui  qui  récite  chaque  matin  la  section  de  l’Écriture  relative  à
l’offrande  des  victimes  est  assuré  d’être  préservé  durant  toute  la
journée  de  mauvaises  pensées,  de  tout  accident  et  d’une  mort  vio¬
lente  ;  car  Y  «  autre  côté  »  n’a  aucune  prise  sur  lui.

Rabbi  Siméon  dit  :  Si  les  hommes  savaient  combien  agréable  est
à  Dieu  la  section  concernant  les  victimes,  ils  prendraient  chaque
parole  pour  en  faire  une  couronne,  à  l’exemple  des  couronnes  d’or.
Celui  qui  médite  chaque  jour  sur  le  mystère  contenu  dans  cette  sec¬
tion  de  l’Écriture  participera  au  monde  futur,  sera  préservé  d’une
mort  violente  et  sera  à  l’abri  des  rigueurs,  des  démons  et  du  châti¬
ment  de  l’enfer.  Lorsque  la  fumée  s’élevait  en  une  colonne  au-
dessus  de  l’autel,  le  prêtre  voyait  dans  cette  colonne  les  lettres  du
Nom  [219*]  sacré  se  répandre  dans  l’espace  et  monter  ensuite  en

a)  Ruth,  h,  2.  —  b)  Id.,  ni,  7.

(232)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  219*,  219*

haut.  De  nombreuses  légions  sacrées  entouraient  ces  lettres,  jus¬
qu’à  ce  qu’elles  fussent  élevées  en  haut.  C’est  cette  vue  du  prêtre
qui  procura  la  rémission  des  péchés,  tels  que  mauvaises  pensées
ou  idolâtrie.  Il  commença  ensuite  à  parler  ainsi0  :  «  Il  fit  l’autel
des  parfums,  etc.  »  Il  y  a  deux  autels  :  celui  où  l’on  offrait  les
holocaustes,  et  celui  où  l’on  offrait  les  parfums.  Bien  que  l’autel
intérieur  servant  aux  parfums  n’eût  jamais  servi  aux  holocaustes,
il  méritait  le  nom  d’  «  autel  »,  parce  qu'il  asservit  les  mauvais
esprits  et  les  mit  en  fuite,  afin  que  nul  autre  hors  Dieu  ne  prit
part  à  la  joie  céleste.  L’Écriture  dit  d’Aaron  que,  s'étant  placé
entre  les  vivants  et  les  morts,  la  peste  cessa.  Il  subjugua  l’ange
exterminateur  au  point  de  le  rendre  impuissant  à  nuire.  Qui¬
conque  récite  ce  passage  de  l’Écriture  avec  recueillement  est  sûr
d’être  préservé  des  atteintes  du  démon.  C’est  pour  cette  raison
qu'on  a  établi  la  récitation  de  cette  section  dans  la  prière  de
chaque  jour.  L’Écriture b  dit  :  «  Et  le  Seigneur  dit  à  Moïse  :
Prends  pour  toi  des  aromates  :  du  storax,  de  l’ongle  aroma¬
tique,  etc.  »  Pourquoi  dit-il  :  «  Prends  pour  toi...  »?  Quand  une
femme  se  purifie,  c'est  pour  le  plaisir  du  mari  ;  et  Dieu  dit  à  Moïse
que  l'offrande  d'aromates  servira  à  faire  disparaître  la  souillure  du
démon  et  à  provoquer  l’union  de  l’Épouse  avec  l’Époux.  Heureux
le  sort  [219 b]  de  Moïse  !  Le  veau  offert  par  Aaron  servait  à  expier
le  péché  d’Israël  à  l’occasion  du  veau  d’or.  L’offrande  des  parfums
provoqua  l’union  du  Daleth  avec  le  Hé,  de  celui-ci  avec  le  Vav  et
de  celui-ci  avec  le  Yod.  Tout  le  monde  est  plongé  dans  la  joie  et  il
obtient  toutes  les  lumières  et  toutes  les  bénédictions.

liabbi  Siméon  et  son  fils,  Rabbi  Éléazar,  ayant  passé  une  nuit
à  étudier  la  Loi,  Rabbi  Éléazar  dit  à  son  père  :  J’ai  appris  que
les  paroles  suivantes  cachent  un  mystère  concernant  le  monde
d’en  haut 0  :  «  Et  il  dit  à  la  femme  :  Je  t’affligerai  de  plusieurs
maux  pendant  ta  grossesse,  tu  enfanteras  dans  la  douleur,  tu
éprouveras  du  désir  pour  ton  mari,  et  il  te  dominera.  »  Quel  est
ce  mystère?  Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi  d  :  «  Comme
le  cerf  soupire  après  les  eaux,  de  même  mon  cœur  soupire  vers  toi,

a)  Exode,  xxxvn,  25.  —  b)  Id.,  xxx,  24.  —  c)  Gen.,  m,  16.  —  rf)  Pb.,
XLII,  2.

(233)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  219k,  220*

ô  Dieu.  »  Il  y  a  une  bête  au  monde  qui  domine  sur  mille  clefs;
c'est  une  femelle  qui  soupire  après  les  eaux.  Cependant  l’Écriture
parle  d’un  cerf  mâle?  Le  mâle  et  la  femelle  sont  unis  ensemble  et
ne  peuvent  jamais  se  séparer.  Quand  arrive  le  moment  d’enfanter,
la  femelle  ne  peut  y  parvenir.  Dieu  envoie  alors  un  grand  et  puis¬
sant  serpent  qui  mord  la  femelle  à  l'orifice  de  la  matrice,  ce  qui
accélère  l'enfantement*.  C’est  à  cette  bête  que  font  allusion  les
paroles  de  l'Écriture  :  «  Tu  enfanteras  dans  la  douleur  »  par  la
morsure  du  serpent.  Le  terme  :  «  Tu  éprouveras  du  désir  pour  ton
mari  »  désigne  également  cette  bête  qui  est  asservie  par  le  côté
saint.  Pourquoi  a-t-on  besoin  d’un  serpent  pour  provoquer  l’enfan¬
tement?  C’est  l’image  des  âmes  qui  descendent  ici-bas  et  qu’on
doit  souffler  d’en  haut;  car,  autrement,  elles  ne  veulent  pas  pénétrer
dans  le  corps  d’un  homme.  Le  serpent  est  indispensable  à  la
descente  des  âmes  en  ce  bas  monde;  c’est  par  la  morsure  du
serpent  que  l’enfantement  est  provoqué.  Car  il  y  a  aussi  un  serpent
[220*]  pour  les  âmes  comme  il  y  en  a  un  pour  les  corps.  Avant
l'enfantement  que  fera  un  jour  le  serpent  même,  il  enfante  d’autres
corps.  La  grossesse  du  serpent  est  de  la  durée  de  sept  ans;  et
comme  il  enfante  maintenant  au  bout  d’une  grossesse  de  six  ans,
il  s’ensuit  que  ses  descendants  sont  mort-nés.

Rabbi  Siméon  dit  :  A  l’heure  de  la  résurrection,  les  morts  s'as¬
sembleront  par  légions  en  Terre  Sainte  sur  la  terre  de  Galilée;
car  c’est  là  que  le  Roi  Messie  se  révélera,  parce  que  ce  territoire
se  trouve  dans  le  domaine  de  Joseph.  C’est  de  cette  ville  qu’lsraël
a  été  exilé  la  première  fois,  et  c’est  encore  de  cette  ville  que
partira  le  signal  de  l’exil  d’Israël  de  toutes  les  villes  où  il  réside
et  de  sa  dispersion  parmi  les  peuples.  Pourquoi  la  résurrection
aura-t-elle  lieu  sur  le  domaine  de  Joseph?  Parce  que  Joseph  a
ôté  mis  dans  un  cercueil  ;  or,  il  n’a  été  rais  dans  un  cercueil
que  pour  avoir  été  chaste.  Et  comme  la  résurrection  aura  lieu
par  le  mérite  de  la  chasteté,  il  convient  qu’elle  ait  lieu  sur  le
domaine  du  patriarche  qui  était  le  modèle  de  cette  vertu.  Dieu
revêtira  chaque  mort  ressuscité  d'un  habit  précieux,  et  tous  chan-

a)  Cf.  T.,  tr.  B.  Bathra  1)\

(234)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  -  220*

feront  les  louanges  de  leur  Maître  à  Jérusalem  qui  s’étendra  et
deviendra  plus  grande  quelle  ne  l’était  au  commencement  de
l’exil.  Le  Saint,  béni  soit-il,  se  réjouira  avec  les  morts  ressuscités,
ainsi  qu'il  est  écrit a  :  «  Et  ils  viendront,  et  ils  chanteront  sur
les  hauteurs  de  Sion.  »  La  résurrection  d’Israël  aura  lieu  sur  les
domaines  des  tribus  respectives  auxquelles  chacun  appartient.
La  ferre  hébergera  les  corps  d’Israël  jusqu’au  jour  où  il  se  sera
emparé  de  la  grande  ville  de  Rome  où  il  enseignera  la  Loi,  ainsi
que  cela  a  été  dit,  et  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Réveillez-vous  et
chantez,  vous  qui  dormez  sous  la  ferre.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  DIXIÈME  SECTION

In  décima  :  Congregacit  Moeee.

De  mysterio  3^  leb  i.  e.  cordis  :  et  quare  litera  beth  totam  legem  indigitet  ?

a)  Jérémie,  xxxi,  11.  —  b)  Isaïe,  xxvi,  19.

(235)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

XI

SECTION  PÉQOUDÉ

(Fol.  220*  à  235 b)

Digitized  by

Google

Original' from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

SECTION  PÉQOUDÉ

mpa

ZOHAR,  II.  —  220  \  220‘

«  Voici»  les  parties  du  Tabcmable,  tabernacle  du  témoignage
que  Moïse  commanda,  etc.  »  Rabbi  Hiyâ  commença  à  parler
ainsi  b  :  «  Tous  les  fleuves  entrent  dans  la  mer,  et  la  mer  n’en
regorge  point.  »  Ce  verset  a  été  déjà  expliqué.  Les  fleuves  désignent
les  sources  sacrées  qui  mènent  la  lumière  vers  le  grand  Océan;  et,
quand  le  grand  Océan  reçoit  la  lumière  que  lui  amènent  les  fleuves
et  les  sources  d’en  haut,  il  abreuve  tous  les  animaux  des  champs,
ainsi  qu’il  est  écrit c  :  «  Il  abreuve  tous  les  animaux  des  champs.  »
Rabbi  Yossé  s’exprima  ainsi  :  «  Combien  d  est  grande,  Seigneur,
ta  bonté  que  tu  as  cachée  et  réservée  pour  ceux  qui  te  craignent.  »
Les  hommes  doivent  savoir  que,  chaque  jour,  [220b]  une  voix
retentit  et  dit  :  Gardez-vous,  humains,  des  pièges  qui  vous  sont
tendus  ;  malheur  à  ceux  qui  tombent  dans  ces  pièges,  car  ils  ne  se
relèveront  plus  et  ne  jouiront  pas  de  la  lumière  réservée  aux  justes
dans  le  monde  futur.  Heureux  les  justes  qui  jouiront  des  lumières
cachées  dans  le  monde  futur,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Combien  est
grande  ta  bonté,  Seigneur,  que  tu  as  cachée  pour  ceux  qui  te
vénèrent.  »  La  «  bonté  »  désigne  la  lumière  primitive  qui  a  été
réservée  aux  justes,  ainsi  que  l’Écriture  dit0  :  «  Et  Dieu  vit  que  la
lumière  était  bonne.  »  Et  ailleurs  :  «  Ta  lumière  est  semée  devant
le  juste  et  la  joie  à  ceux  qui  ont  le  cœur  droit...  »  Lorsque  Dieu
prévit  le  nombre  des  pécheurs  en  ce  monde,  il  cacha  les  lumières

a)  Exode,  xxxtiii,  21.  —  b)  Ecclés.,  i,  7.  —  c)  Ps.,  civ,  11.  —  d )  Id.t
xxxi,  20.  —  e)  Genèse,  i,  4.

(239)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  il.  —  220‘,  221*

pour  les  justes  dans  le  monde  futur.  D'abord,  l'Écriture  emploie
le  terme  de  «  caché  »,  et  ensuite  celui  de  «  faire  »,  parce  que  c'est
de  cette  lumière  que  Dieu  s'est  servi  pour  créer  le  monde,  ainsi
qu’il  est  écrit  :  Voici  la  genèse  du  ciel  et  de  la  terre  lorsque  furent
créés...  »  (Be-hibaram,  «  à  cause  d’Abraham  ».)  C’est  cette  lumière
primitive  que  Dieu  avait  réservée  à  Abraham.  L’Écriture  con¬
tinue  :  «  Tu  l  as  faite  pour  ceux  qui  se  réfugient  en  toi  »,  pour
ceux  qui  s’asseoient  à  l’ombre  du  Saint,  béni  soit-il.  «...Devant  les
fils  de  l'homme  »,  car  c’est  grâce  à  cette  lumière  que  les  hommes
subsistent  dans  ce  monde,  bien  quelle  soit  cachée.  Le  temple  a
été  créé  de  la  même  façon  que  le  monde.  A  propos  du  temple,
l'Écriture  emploie  le  même  terme  «  Eleh  »  (voici)  que  pour  la
création.  Tout  ce  que  le  ciel  et  la  terre  ont  produit,  c'est  grâce  à
cette  lumière,  et  c’est  aussi  par  elle  que  le  temple  fut  élevé.  Beseléel
était  du  côté  droit,  Oholiab  du  côté  gauche;  ils  édifièrent  le  temple
avec  l'aide  de  Moïse  qui  formait  l'union  entre  les  deux  côtés,  llabbi
Éléazar  parla  ainsi*  :  «  Le  trône  fut  raffermi  dans  la  miséricorde
et  il  s'y  est  assis  selon  la  vérité,  dans  la  tente  de  David,  jugeant
et  cherchant  l'équité.  »  Quand  la  Pensée  suprême  éprouve  la  joie
cachée  et  insaisissable,  un  palais  suprême  reçoit  en  dépôt  cette
joie  d’où  sortent  tous  les  fleuves  du  côté  droit  qui  raffermissent
le  trône  d'ici-bas.  Vérité  est  le  mot  gravé  sur  le  sceau  de  Dieu,
et  Dieu  ne  s’asseoit  sur  son  trône  que  quand  tout  porte  cette
marque.  «  La  tente  de  David  »  désigne  le  trône  d'ici-bas.  «  Il
juge  »  du  côté  de  la  rigueur,  «  et  cherche  l’équité  »  du  côté  de
la  clémence.  Le  temple  aussi  ne  pouvait  être  construit  que  par  ces
deux  côtés  réunis.

«  Voici  les  parties  du  Tabernacle,  tabernacle  du  témoignage  que
Moïse  commanda,  etc.  »  Rabbi  Siméon  parla  ainsi  :  «  Au  com¬
mencement  Élohim  créa  le  ciel  et  la  terre.  »  Ce  verset  [221*]  a  été
déjà  expliqué  de  diverses  façons.  Dieu  créa  le  monde  d'ici-bas  sur
le  modèle  de  celui  d'en  haut,  afin  que  le  monde  d’ici-bas  fût  attaché
à  celui  d'en  haut.  Lorsque  Dieu  voulut  créer  le  monde,  il  regarda
la  Loi  et  il  contempla  le  Nom  sacré  qui  renferme  toute  la  Loi  et
qui  est  le  fondement  du  monde.  Le  monde  est  appuyé  sur  trois

a)  Isaïe,  xvi,  5.

(240)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  «31*.  221

choses:  Sagesse,  IntelligenceetScience,  ainsi qu’ilestécrit3  :  «Dieu
a  fondé  la  terre  par  la  sagesse;  il  a  affermi  les  cieux  par  l'intelli¬
gence;  et  c’est  par  sa  science  que  les  abîmes  se  sont  ouverts.  »  Le
monde  est  appuyé  sur  ces  trois  degrés  sur  lesquels  est  également
basé  le  «  Tabernacle  »,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  j'ai  rempli  Bese-
léel  de  l’esprit  de  Dieu,  de  la  sagesse,  de  l'intelligence  et  de  la
science.  »  Le  «  commencement  »  désigne  la  Sagesse.  Le  terme  :
«  Elohimcréa...  »  désigne  l'Intelligence.  Leciel  désigne  la  Science.
«  Voici  les  parties  du  Tabernacle,  tabernacle  du  témoignage
que  Moïse  commanda.  »  Les  mots  :  «  Voici  les  parties  du  Taber¬
nacle  »  désignent  la  Sagesse.  Le  «  tabernacle  du  témoignage  »
désigne  l'Intelligence.  Les  mots  :  «  ...  Que  Moïse  commanda  »
désignent  la  Science.  Moïse  ne  pouvait  pas  se  représenter  la  forme
du  Tabernacle  ;  Dieu  lui  montra  alors  celui  d'en  haut,  ainsi  qu’il
est  écrit  :  «  Regarde  et  tu  feras  d'après  le  modèle  de  ce  que  tu  as
vu  sur  la  montagne.  »  Comme  Moïse  ne  jouissait  en  ce  moment
que  d’une  lumière  sans  réverbération,  Dieu  dut  lui  donner  un  plus
haut  degré  de  lumière  pour  qu’il  pût  voir  le  Tabernacle  comme  à
travers  une  vitre.  Après  que  le  Tabernacle  fut  achevé,  Moïse  dût
compter  à  nouveau  l'or  qui  restait,  alin  que  les  Israélites  ne  le
soupçonnassent  pas  d’en  avoir  gardé  pour  lui.

(221 b]  «  Voici b  les  parties  du  Tabernacle,  tabernacle  du  témoi¬
gnage.  »  Que  signifie  «  du  témoignage  »?  De  même  que  les  tribus
étaient  un  témoignage  d’Israël,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Les  tribus
de  Dieu  sont  un  témoignage  d'Israël  »,  le  Tabernacle  était  un
témoignage  du  Nom  sacré;  et  ce  témoignage  c'est  Moïse  qui  le
donna.  Après  la  mort  des  patriarches  et  des  fils  de  Jacob,  Israël
dans  l’exil  a  oublié  le  mystère  du  Nom  sacré  ;  et  c’est  Moïse  qui  en
témoigna  le  premier  en  le  rappelant  au  monde,  ainsi  qu’il  est  écrit  :
«  Ils  me  demanderont  quel  est  son  nom;  que  faut-il  que  je  leur
réponde  ?  »  Ce  témoignage  du  Nom  sacré  a  été  réservé  aux  Lévites.
Rabbi  Abba  commença  à  parler  ainsi  :  «  En  c  ce  jour-là,  le  rejeton
de  Jessé  sera  exposé  comme  un  étendard  ;  les  nations  viendront  lui
offrir  leurs  prières,  etc.  »  Lorsque  Dieu  fera  régner  la  paix  dans

a)  Prov.,  iii,  19,  2U.  —  b)  Exode,  xxxviii,  21.  —  Isaïe,  xi,  1U.

(241)

ZOHAR  II.  —  TUME  IV.  1*3

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  221  \  222*

le  monde,  les  racines  de  l'Arbre  de  vie  seront  raffermies  et  donne¬
ront  naissance  à  d'autres  racines  inférieures.  «  Il  sera  exposé
comme  un  étendard  devant  tous  les  peuples  »,  car  il  fera  des
miracles  et  des  merveilles;  et  c’est  pourquoi  les  nations  viendront
à  lui.  Enfin  l'Ecriture  dit  que  son  repos  sera  glorieux.  «  Son
repos  »,  c’est  le  temple.  Toute  chose  comptée  ne  peut  pas  être
bénie;  car  les  bénédictions  ne  se  posent  que  sur  des  choses  qui
n'ont  été  ni  pesées  ni  comptées.  Comme  les  matériaux  du  Tabernacle
avaient  été  comptés.  Moïse  a  dû  bénir  expressément  l’œuvre  du
Tabernacle.  Il  continua  à  parler  ainsi8  :  «  Et  le  Seigneur  dit  à
Elie...  :  J'ai  commandé  à  une  veuve  de  te  nourrir.  »  Quand  Dieu
avait-il  commandé  cela  à  la  veuve?  Avant  qu’ils  fussent  nés
encore,  Dieu  commanda  aux  corbeaux  et  à  la  veuve  d'apporter  la
nourriture  à  Elie.  L  Écriture  b  ajoute  :  [222*]  «  Etoile  dit  :  Je  jure
par  le  Seigneur  ton  Dieu,  si  j'ai  quelque  chose  de  plus  qu’un  peu
de  farine  et  un  peu  d’huile  dans  la  cruche...  »  Comment  la  béné¬
diction  pouvait-elle  se  poser  sur  ces  denrées  qui  étaient  mesurées?
Et  cependant  le  prophète  lui  dit  :  »<  Voici  ee  que  dit  le  Seigneur,
le  Dieu  d'Israël  :  La  farine  et  l’huile  ne  cesseront  jusqu'au  jour  où
Dieu  donnera  la  pluie.  »  —  Parce  qu  elle  était  la  plus  digne  de  sa
génération.  Aussi  la  bénédiction  se  posa-t-elle  sur  ces  objets,
bien  qu'ils  fussent  comptés.  «  Voici  les  parties  du  Tabernacle,
tabernacle  du  témoignage.  »

Rabbi  Hizqiya  dit  :  L’Écriture  dit0  :  «  Ne  t’approche  pas  de
cet  endroit;  ôte  tes  sandales  de  tes  pieds;  car  cet  endroit  est
saint.  »  Moïse  s’est  séparé  de  sa  femme  pour  s'attacher  à  la  Terre
Sainte,  c’est-à-dire  à  la  Schekhina;  c'est  pourquoi  le  Saint,  béni
soit-il,  se  l'attacha  et  le  nomma  le  chef  de  sa  maison.  Tout  ce  que
Moïse  désirait,  Dieu  le  faisait.  La  terre  s'est  entr  ouverte  lorsqu'il
le  désira.  C'est  aussi  Moïse  qui  fit  édifier  le  Tabernacle  et  attira  la
sainteté  d  en  haut  ici-bas.  <»  Beseléel,  fils  d'Uri,  fils  de  Hur  de  la
tribu  de  Juda...  »  Rabbi  Yehouda  dit  :  Beseléel  était  le  descendant
de  la  tribu  qui  émanait  du  côté  droit.  Aussi  était-il  appelé  à  bâtir
le  Tabernacle.  Pour  que  le  Tabernacle  unit  le  côté  gauche  au  côté

a)  III*  Rois,  xvn,  9.  —  6)  /(/.,  xvn,  12.  —  e)  Exode,  ni,  3.

(242)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  222\  222k,  223*

droit,  Beseléel  associa  à  son  œuvre  Oholiab  de  la  tribu  de  Dan  qui
émanait  du  côté  gauche.  Il  continua  à  parler  de  cette  façon8  :  «  Le
mont  de  Sion  est  fondé  avec  la  joie  de  toute  la  terre;  la  ville  du  roi
est  du  côté  d’où  vient  /'aquilon.  »  Lors  de  la  création  du  monde,  Dieu
jeta  une  pierre  précieuse  de  son  Trône  glorieux  dans  l’abîme.  Un
bout  de  cette  pierre  s'enfonça  dans  l'abime,  et  l'autre  bout  émergea
au-dessus  du  chaos.  Ce  bout  qui  formait  un  point  dans  l’immensité
commença  à  s’étendre  à  droite  et  à  gauche  et  dans  toutes  les  direc¬
tions,  et  le  monde  fut  établi  dessus.  Cette  pierre  porte  le  nom  de
«  Schethiyô  ».  Séparé,  ce  mot  donne  «  Schat  Jah  »,  ce  qui  signifie
que  Dieu  destina  cette  pierre  à  servir  de  base  au  monde.  [222b]
La  formation  de  la  terre  autour  de  ce  point  passa  par  trois  phases
différentes  :  Le  premier  cercle  autour  du  point  est  formé  d'une
matière  diaphane  et  limpide.  Le  deuxième  cercle  qui  entoure  le
premier  est  formé  d’une  matière  moins  limpide  que  la  première,
mais  plus  délicate  que  la  terre.  Le  troisième  cercle  est  formé  de  la
terre  opaque  laquelle,  à  son  tour,  est  entourée  de  l’océan  qui  entoure
le  inonde  Ces  trois  matières  dont  est  constitué  le  monde  corres¬
pondent  au  sanctuaire  de  Jérusalem.  Le  premier  cercle  autour  du
Point  Suprême,  c'est  le  temple  ainsi  que  la  ville  de  Jérusalem
intra  nutros.  Le  deuxième  cercle,  c’est  la  Terre  Sainte;  et  le
troisième  cercle,  c’est  le  reste  du  monde,  résidence  des  peuples
païens.  Quant  à  l'océan  qui  entoure  le  tout,  c’est  l'empire  du  démon
qui  entoure  le  monde.  Jamais  le  monde  n'a  vu  des  choses  plus
belles  que  le  Tabernacle  et  l'Arche  d'alliance.  Au  moment  d'in¬
troduire  l'arche  dans  le  sanctuaire,  elle  s'écria b  :  «  C'est  mon
repos  en  toute  éternité;  c’est  ici  que  je  demeurerai.  »  ltabbi  Yessa
dit  :  Ce  verset  a  été  dit  par  la  «  Communauté  d'Israël  »  lorsque  le
Tabernacle  fut  bâti.  Rabbi  llizqiva  dit  :  C'est  Dieu  môme  qui
prononce  les  paroles  de  ce  verset  quand  Israël  fait  sa  volonté.
Remarquez  en  outre  que  les  ouvriers  travaillant  au  Tabernacle
n'avaient  qu'à  commencer  leurs  travaux  qui  s'achevèrent  d’eux-
mêmes.  L’Écriture  se  sert  ici  du  mot  «  kaloh  »  (finir),  comme
pour  la  création.  [223*]  «  Et  Beseléel,  fils  d’Uri,  fils  de  Ilur...  »

a>  Ps.,  XLVin,  3.  —  Z»)  /</.,  cxxxn,  14.

(243)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  223*,  223‘,  224*

C’est  l’Esprit  Saint  qui  proclama  ces  paroles  en  présence  d’Israël,
afin  de  lui  apprendre  que  le  Tabernacle  réunissait  le  côté  gauche
au  côté  droit.  Rabbi  Yessé  dit  :  Les  sages  qui  travaillaient  au
Tabernacle  étaient  tenus  de  rendre  compte,  aussitôt  leur  œuvre
achevée.  C’est  par  des  offrandes  pour  faire  le  veau  d'or  qu’Israël
avait  péché,  et  c'est  par  des  offrandes  au  Tabernacle  qu’Israël
obtenait  le  pardon  de  ses  péchés.  Il  continua  en  outre  à  parler
ainsi"  :  «  La  foi  régnera  dans  ton  temps;  la  sagesse  et  la  science
seront  les  richesses  du  salut,  et  la  crainte  du  Seigneur  en  sera  le
trésor.  »  L’étude  de  la  Loi  doit  être  faite  avec  foi  et  avec  recueil¬
lement;  c'est  alors  seulement  qu’elle  procure  le  salut,  et  qu’on  y
trouve  des  trésors.  Le  mot  «  foi  »  (émouna)  désigne  également  la
fidélité.  Les  sages  qui  ont  travaillé  au  Tabernacle  rendaient  compte
de  leur  gestion  pour  montrer  leur  fidélité.  A  plus  forte  raison  les
autres  hommes  sont-ils  tenus  d'en  faire  autant.

Rabbi  Yosséet  Rabbi  Isaac  se  trouvèrent  ensemble  en  voyage,
Rabbi  Yossé  demanda  :  Pourquoi  Dieu  choisit-il  Beseléel  plutôt
qu'un  autre  Israélite  pour  l'œuvre  du  Tabernacle?  L'autre  répondit:
Son  nom  l'y  a  prédestiné;  car  Beseléel  émanait  du  côté  droit,  côté
du  Tabernacle.  [223 b]  Il  lui  accorda  la  sagesse,  l’intelligence  et  le
savoir,  parce  qu'il  possédait  déjà  ces  qualités  auparavant  ;  car
Dieu  ne  donne  la  sagesse  qu'à  celui  qui  en  est  déjà  doué.  Rabbi
Siméon  dit  :  Son  nom  l’a  prédestiné  à  la  sagesse,  parce  que  Beseléel
signifie  «  dans  l’ombre  de  Dieu  ».  Dans  toutes  les  œuvres  du
Tabernacle,  entrait  de  l'or  pour  atténuer  la  Rigueur  dont  l'or  est
l'image.  Rabbi  Abba,  Rabbi  Yossé  et  Rabbi  Hizqiya  étudiaient
ensemble.  Rabbi  Hizqiya  dit  à  Rabbi  Abba  :  Nous  voyons  que
Dieu  mitige  la  rigueur  par  la  clémence,  sans  quoi  le  châtiment  des
coupables  ne  serait  pas  différé  pendant  si  longtemps.  Il  y  a  encore
une  autre  raison  pour  laquelle  Dieu  se  montre  magnanime  envers
les  coupables  en  ce  monde.  Le  monde  est  la  part  du  démon,  tandis
que  le  monde  futur  est  la  part  du  côté  saint  ;  c'est  la  part  des  justes
qui  porte  la  couronne  de  leur  Maître.  [224s]  Le  monde  futur  est
réservé  aux  justes,  et  les  coupables  jouissent  du  monde  d'ici-bas.

a)  Isaïe,  xxxui,  6.

(244

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  224*,  224 k,  225*

Heureux  les  justes  qui  n’ont  point  de  part  en  ce  monde,  mais  dans
le  monde  futur  !  Remarquez  que  Dieu  récompense  tout,  même  les
œuvres  qui  n’ont  pas  été  accomplies  à  sa  gloire.  Aussi  Balac  et
Balaam  ont-ils  reçu  leur  récompense.  Rabbi  Siméon  dit  :  Les
quarante-deux  offrandes  apportées  par  Balaam  et  Balac  ont  été
arrachées  au  démon  pour  le  Saint,  béni  soit-il.  Ainsi  Dieu  ré¬
compense  et  châtie  tous  les  actes  des  hommes.  Lorsque  David  prit
la  fuite  devant  Saül,  ce  qui  a  été  la  cause  du  meurtre  de  tous  les
prêtres  de  Nob  (bien  que  David  n'ait  eu  aucune  mauvaise  intention
en  fuyant  Saül),  il  fut  châtié,  parce  que  son  action  a  eu  de  fâcheuses
conséquences.  Rabbi  Yossé  commença  à  parler  ainsi a  :  «  Et
lorsqu’il  marchait  sur  fe  chemin  qui  conduit  à  Bethel,  de  petits
enfants  sortirent  de  la  ville  et  se  raillèrent  de  lui  en  disant  :
Monte,  chauve,  monte,  chauve  ;  Elisée  jeta  les  yeux  sur  eux  et  les
maudit  au  nom  du  Seigneur.  »  L’Écriture  désigne  ces  pécheurs
sous  le  nom  de  «  petits  enfants  »  ;  car  ils  étaient  dépourvus  de  loi
et  de  bonnes  œuvres;  [224 b]  ils  étaient  petits  en  foi.  «  Ils  étaient
sortis  de  la  ville  »,  c'est-à-dire  hors  de  la  foi.  «  Elisée  se  retourna  »,
c'est-à-dire  qu'il  regarda  si  ces  pécheurs  n’étaient  pas  destinés  à
avoir  des  enfants  dignes.  Cet  événement  eut  lieu  dans  la  nuit  du
jour  du  Grand  Pardon.  Et  quand  le  prophète  vitque  la  Schekhina
s’était  détournée  de  ces  pécheurs,  il  les  maudit  au  nom  du  Seigneur.
Les  deux  ours  qui  déchirèrent  quarante-deux  enfants  étaient  des
femelles,  et  le  nombre  des  enfants  déchirés  correspondait  au  nombre
des  offrandes  de  Balac.  Pour  l’or  et  l’airain,  l’Écriture  dit  qu’ils
étaient  pesés  (thenouphâ),  mais  elle  n'en  dit  pas  autant  de  l’argent,
parce  que  les  deux  degrés  dont  l’or  et  l’airain  sont  l’image  ont
besoin  d’être  relevés,  tandis  que  la  lumière  primitive  dont  l'argent
est  le  symbole  n’a  pas  besoin  d’être  relevée.  Remarquez  que  c'est  le
côté  droit  qui  raffermit  le  monde,  qui  l’éclaire  [225 a]  et  qui  le
bénit.  C’est  pour  cela  que  le  prêtre  qui  émane  du  côté  droit  doit
toujours  bénir  le  peuple.  Remarquez  qu’au  moment  où  le  prêtre
lève  ses  mains  pour  bénir  le  peuple,  la  Schekhina  vient  et  se  pose
dessus.  Il  doit  avoir  la  main  droite  plus  élevée  que  la  main  gauche

a)  IV*  Rois,  U.  23.

(245)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  225*,  225k

pour  faire  prédominer  le  côté  droit  où  se  trouve  le  «  Puits  du  Juste  »
auquel  vont  puiser  toutes  les  créatures  du  monde.  Moïse  commanda
et  Beseléel  exécuta;  et  partout  où  le  côté  droit  domine,  le  «  mau¬
vais  œil  »  n’a  aucune  prise  sur  l’œuvre.  Rabbi  Isaac  demanda  à
Rabbi  Siméon  :  On  a  dit  que  la  bénédiction  ne  se  répand  pas  sur
des  choses  mesurées,  pesées  ou  comptées;  pourquoi  donc  a-t-on
mesuré  ou  compté  les  matériaux  employés  au  Tabernacle?  Rabbi
Siméon  lui  répondit  :  Les  choses  sacrées  ne  craignent  pas  le
«  mauvais  œil  »;  et  le  prélèvement  de  la  dime  en  est  la  preuve.
Rabbi  Abba,  Rabbi  Aha  et  Rabbi  Yossé,  se  rendant  de  Tibériade
à  Zipori,  rencontrèrent  Rabbi  Éléazar  accompagné  de  Rabbi  Hiyà.
Rabbi  Abba  dit  :  Il  est  certain  que  la  Schekhina  va  s’associer  à
nous;  attendons  donc  et  ne  parlons  pas  des  choses  de  la  Loi  avant
d'être  près  de  ces  deux  voyageurs.  Arrivés  près  d'eux,  Rabbi
Éléazar  dit»  :  «  Les  yeux  du  Seigneur  sont  tournés  vers  les  justes,
et  ses  oreilles  sont  attentives  à  leurs  cris.  »  Dieu  comble  t  il  de
tant  de  biens  les  justes  en  ce  monde?  Nous  voyons  cependant  tant
de  justes  en  ce  monde  qui  n’ont  pas  même  de  nourriture  et  qui
sont  par  conséquent  plus  malheureux  que  les  oiseaux  !  [225h]  Mais
voici  le  sens  mystérieux  de  ce  verset  :  Toutes  les  créatures  du
monde  appartiennent,  soit  à  un  côté,  soit  à  l’autre.  Celles  qui
appartiennent  au  côté  saint  sont  constamment  veillées  par  ce  côté,
et  celles  qui  appartiennent  au  côté  impur  sont  constamment  veillées
par  ce  côté.  L'Écriture  nous  apprend  donc  que  les  yeux  de  Dieu
sont  tournés  vers  les  justes,  de  sorte  que  le  côté  impur  n’a  plus  le
pouvoir  de  veiller  sur  eux.  Rabbi  Abba  demanda  :  Si  les  choses
saintes  ne  craignent  pas  le  «  mauvais  œil  »,  pourquoi  tant  d’Is¬
raélites  sont  ils  morts  lorsque  David  en  fit  le  dénombrement?
Rabbi  Éléazar  lui  répondit  :  -  Parce  que  David  a  omis  de  prendre
de  chaque  individu  le  sicle  de  rachat.  Rabbi  Éléazar  commença
à  parler  ainsi  b  :  «  Et  le  nombre  des  enfants  d’Israël  sera  comme
le  sable  de  la  mer  qui  ne  peut  être  mesuré  ni  compté.  »  Ces  mots
ont  une  double  signification  :  Lorsque  la  mer  est  déchaînée  et  que
les  vagues  s’élèvent  avec  furie  et  semblent  vouloir  inonder  le

a)  Ps.,  xxxiv,  16.  —  b)  Osée,  u,  1.

(246)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —  225 k,  226*.  226k

monde,  les  eaux  se  retirent  aussitôt  arrivées  au  sable  près  de  la
mer.  Israël  est  le  sable;  et,  quand  les  peuples  païens  entrent  en
colère  et  semblent  vouloir  l’engloutir,  leur  force  se  brise  au  sable.
L'autre  signification  est  qu  Israël  sera  aussi  nombreux  que  lés
grains  de  sable  de  la  mer  qu'on  ne  peut  pas  compter.  Remarquez
qu'il  y  a  des  choses  saintes  et  supérieures  que  l’homme  ne  doit
jamais  approfondir,  ni  mesurer,  ni  compter.  Israël  non  plus  ne
devait  pas  être  compté.  [226a]  C'est  pourquoi  tant  d’Israélites  sont
morts  lorsque  David  les  compta  sans  prendre  de  chacun  l'argent
de  rachat.  Il  dit  en  outre"  :  «  Cantique  des  degrés  de  Salomon.  Si
le  Seigneur  ne  bâtit  une  maison,  c’est  en  vain  que  travaillent  ceux
qui  la  bâtissent.  Si  le  Seigneur  ne  garde  une  ville,  c’est  en  vain
que  veille  celui  qui  la  garde.  »  Ce  verset  a  été  dit  par  le  roi
Salomon  lorsqu’il  commença  à  bâtir  le  temple  et  qu'il  vit  que  les
travaux  commencés  s’achevaient  d’eux-mêmes,  à  l'exemple  de  la
création  du  monde.  Le  monde  se  développa  de  lui-même,  mais
Dieu  commença  l'œuvre,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Au  commencement,
Dieu  créa...  ))  C’est  pourquoi  Salomon  dit  :  «  Si  le  Seigneur  ne
bâtit  une  maison,  c'est  en  vain  que  travaillent  ceux  qui  bâtissent.  »
Si  Dieu  n'avait  commencé  la  création,  le  monde  ne  se  serait  jamais
développé.  Et  il  ajoute  :  «  Si  le  Seigneur  ne  garde  une  ville...  »
C’est  une  allusion  à  la  ville  de  Jérusalem  dont  l’Écriture  '*  dit  :
«  Les  yeux  du  Seigneur  ton  Dieu  sont  tournés  vers  elle  dès  le
commencement  de  l'année  jusqu’à  la  lin.  »  Bien  que  l'Ecriture  dise
également  que  le  lit  du  roi  Salomon  était  gardé  par  soixante  géants,
ce  n’était  que  par  la  peur  de  l’enfer  que  Salomon  croyait  toujours
voir  devant  son  lit,  et  c'est  pour  repousser  cette  pensée  qu’il  se  lit
garder  par  soixante  géants.

[226  hJ  «  Les0  mille  sept  cent  soixante  et  quinze  sicles  d’argent
serviront  à  faire  des  chapiteaux,  des  colonnes,  et  à  revêtir  ces
mêmes  colonnes  d’argent.  »  Une  tradition  nous  apprend  que
Moïse  avait  oublié  le  poids  de  ces  sicles  et  qu’il  ne  se  rappelait
plus  à  quoi  ils  devaient  servir.  Une  voix  retentit  du  ciel  et  fit  en¬
tendre  les  paroles  du  verset  précité,  ce  qui  rappela  à  Moïse  l’usage

a)  Ps.,  cxxvii,  1.  —  h)  Deutér.,  xi,  12.  —  r)  Exode.  xxxvm,  25.
12-17)

Digitized  by  L,oos[e

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Z0I1AR.  II.  —  226  \  227*

qu’il  devait  faire  de  l'argent.  Rabbi  llizqiya  commença  à  parler
ainsi"  :  «  Pendant  que  le  roi  se  reposait,  le  nard  dont  j’étais
parfumée  a  répandu  sa  bonne  odeur.  »  Lorsque  Dieu  vint  au  mont
Sinaï,  accompagné  de  nombreux  chars  célestes  et  de  nombreux
anges  sacrés  pour  donner  la  loi  à  Israël,  l'Écriture  des  tables  parais¬
sait  comme  un  feu  noir  sur  un  feu  blanc  ;  les  lettres  volaient  dans
l'espace.  La  première  lettre  de  l'Écriture  se  divisa  en  sept  cent
soixante-quinze  parties  qui,  toutes,  planaient  dans  l’espace  ayant
chacune  la  forme  d’un  «  Vav  »;  Vav  d'un  côté  et  Vav  de  l’autre
côté.  Chaque  Vav  se  tenait  sur  une  colonne  miraculeusement
suspendue  en  l'air.  Les  Vav  sont  les  mystères  de  la  Foi.  Ce  sont
les  colonnes  sur  lesquelles  la  Loi  est  établie.  Le  Vav  supérieur
est  le  mystère  de  la  voix  appelée  «  la  Grande  Voix  »,  la  Voix  de  la
Loi.  C'est  cette  Voix  qui  est  la  base  de  tout  ce  qui  est  le  mystère
du  monde  sacré.  C’est  pour  cette  raison  que  la  Loi  défend  de  sa¬
luer  son  prochain  avant  d’avoir  fait  la  prière,  parce  que  le  premier
son  de  la  «Voix  »  doit  être  adressé  au  «  Roi  ».  Les  mots  :  «  ...  Pen¬
dant  que  le  roi  se  reposait  »  désignent  la  révélation  du  mont
Sinaï.  Le  «  nard  »  [227"]  désigne  la  «  Communauté  d'Israël  »
qui  a  répondu  :  «  Tout  ce  que  Dieu  a  dit,  nous  le  ferons.  »  Lorsque
Dieu  envoya  le  déluge  dans  le  monde  pour  exterminer  les  hommes,
il  dit  à  Noé  :  Cachetai  et  ne  te  laisse  pas  voir  del’angeexterminateur.
Le  sacrifice  offert  par  Noé  parfuma  un  peu  le  monde,  mais  pas
autant  qu  a  l'époque  où  Israël  se  plaça  au  pied  du  mont  Sinaï.
Alors,  tout  l’univers  fut  parfumé  et  l'ange  destructeur  disparut.
Dieu  voulait  à  cetteépoque  faire  disparaître  du  monde  l'ange  exter¬
minateur.  Mais  comme  Israël  pécha  peu  de  jours  après  et  fit  le
veau  d’or,  il  fut  privé  de  la  parure  qu’il  reçut  au  mont  Horeb,  du
mystère  du  Nom  sacré,  et  l  ange  exterminateur  parut  de  nouveau
dans  le  monde.  Rabbi  Yossé  dit  :  Bien  que  ce  fût  l'eau  qui  ex¬
termina  les  hommes  lors  du  déluge,  c'était  l'ange  exterminateur
qui  causa  la  mort  des  hommes  ;  car,  quel  que  soit  le  fléau  qui  fait
périr  les  hommes,  leur  mort  est  toujours  l’œuvre  de  l'ange  extermi¬
nateur.

a)  Cant.,  I,  12.

(248)

Digitized  by  L,oos[e

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  287  \  227

Rabbi  Éléazar  dit  :  Les  chapiteaux  sont  désignés  dans  l'Écriture
par  le  mot  «  vavim  »  ;  car  le  Vav  émane  du  côté  de  la  miséricorde;
et  comme  les  chapiteaux  avaient  pour  but  de  répandre  la  clémence
en  ce  monde,  ils  reçurent  le  nom  de  «  vavim  ».  Le  nombre  des  cha¬
piteaux  correspondait  à  celui  des  sentiers  de  la  miséricorde.  Dans
un  endroit,  l’Écriture  parle  de  mille  siècles,  et,  dans  un  autre
endroit,  de  mille  sept  cent  soixante-quinze  !  Le  mille  désigne  les
choses  profanes;  car  ce  nombre  émane  [227  b]  du  côté  gauche.  C’est
pourquoi  l’Écriture  dit a  :  «  Les  mille  sont  à  toi,  Salomon.»  Ce
sont  les  mille  jours  profanes,  les  jours  de  l’exil.  De  même  que  le
côté  saint  a  mille  jours,  1’  «  autre  côté  »  a  aussi  ses  mille  jours.
C’est  ce  qui  fit  dire  aux  collègues  que  l’exil  actuel  d’Israël  durera
mille  ans.  Certes,  l’exil  d’Israël  sera  d’une  plus  longue  durée;  il
ne  sera  opprimé  cependant  par  les  peuples  païens  que  durant  mille
ans.  C’est  pourquoi  on  a  dit  que  tous  les  mots  «  Salomon  »,  dans
les  Cantiques,  sont  saints  (et  désignent  Dieu,  Roi  de  la  paix),
excepté  dans  le  verset  précité  où  ce  mot  est  profane.  Le  Vav  désigne
partout  la  Clémence.  Ainsi,  pour  Sodome,  l'Écriture  dit  :  «  Et  le
Seigneur  (ve-Jéhovah)  fit  pleuvoir  sur  Sodome  »,  parce  que  la  clé¬
mence  était  mêlée  à  la  rigueur.  Pourquoi  ne  trouve-t-on  dans  la
narration  du  déluge  que  le  nom  Élohim  ?  Partout  où  l’Écriture  dit
«  ve-Jéhovah  »,  il  s’agit  de  Dieu  et  de  son  tribunal,  tandis  qu’Élo-
him  désigne  la  Rigueur  seule.  Or,  à  Sodome,  il  s’agissait  d’un  châ¬
timent  où  tout  le  monde  n 'était  pas  en  jeu,  tandis  que  le  déluge  a
eu  pour  conséquence  l’extermination  du  genre  humain  tout  entier,
sauf  Noé  qui  était  caché  ;  c’est  pourquoi  l'Écriture  n’y  emploie
que  le  nom  d’Élohim.  Pour  ce  jugement,  Dieu  était  seul  sans  son
tribunal,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Dieu  était  assis  sur  le  déluge.  »
Lorque  le  nard  répand  son  odeur  en  haut,  tous  les  chars  sacrés
montent  ces  odeurs  pour  en  faire  des  couronnes.  Ce  sont  ces  chars
que  l’Écriture  désigne  sous  le  nom  de  «  jeunes  filles  »,  ainsi  qu'il
est  écrit®  :  «  Psaume  sur  les  jeunes  filles. . .»  Et  ailleurs*1  :  «...  Et
les  jeunes  filles  sont  sans  nombre.  »  Qui  sont  ces  jeunes  filles
sans  nombre  ?  Ce  sont  celles  dont  l'Écriture  dit0  :  «  Y  a-t-il  un

a)  Cant.,  vin,  12.  —  b)  Ps.,  xxix,  10.  —  c)  Id.,  xlvi,  1.  —  d)  Cant.,  vi,  8.  —
<*)  Job.  xxv,  3.

(249)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  227 k,  228*.  228 k

nombre  à  ses  troupes  ?  »  Le  Vav  n'est  ici  que  l’image  du  Principe
mâle.  Tout  ce  qui  est  en  haut  est  mâle  ;  tout  ce  qui  est  en  bas
est  du  Principe  femelle.  C'est  pourquoi  tout  ce  qui  provient  du
côté  gauche  est  du  Principe  femelle.  Ce  sont  les  jeunes  filles  dont
parle  le  Psaume  et  qui  sont  préposées  au  chant  ;  et  toutes  sortent
du  Hé,  grâce  à  la  puissance  du  Vav.  Et  c’est  pourquoi  Beseléel  a
tout  fait  par  le  Vav,  afin  de  faire  dominer  le  Principe  mâle  sur  le
Principe  femelle.

«  L’airain0  élevé  (offert)  montait  à  soixante  et  dix  talents.  »Rabbi
Yehouda  dit  :  Ce  poids  répond  à  la  forme  céleste.  Pour  faire
son  idole,  Nabuchodonosor  l'impie  s’efforça  d'imiter  l’œuvre  du
Tabernacle.  Rabbi  Yossé  dit  :  Nabuchodonosor  n’a  jamais  fait
d’idole;  il  l’a  seulement  vue  en  songe;  aussi  voyait-il  d'abord  une
tête  d’or,  ensuite  d'argent  et  ensuite  d'airain  ;  s’il  n'en  a  pas  vu
de  fer  et  d’argile,  c’est  parce  que  ces  matière*  n’entraient  pas  dans
l’œuvre  sainte  du  Tabernacle.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Dans  l'œuvre
du  Tabernacle,  on  trouve  plusieurs  nombres,  par  exemple  trois
genres  de  métaux ,  quatre  habits  sacerdotaux ,  deux  chapiteaux.
un  chandelier.  Cependant  le  nombre  le  plus  important  est  celui
de  trois.  Il  y  a  trois  rayons  dont  la  lumière  se  répand  dans  les
quatre  directions  du  monde.  Chaque  rayon  est  subdivisé  en  trois
autres,  et  chaque  subdivision  est  divisée  à  son  tour  en  de  nom¬
breux  millions  de  rayons  inférieurs.  Le  premier  rayon  vient  de
l’Est.  Ce  sont  les  lettres  du  Nom  sacré  suspendues  dans  l’espace
qui  donnent  naissance  à  ce  rayon.  Ces  lettres  sont  le  Yod,  le  Hé
et  le  Vav.  Deux  de  ces  lettres  représentent  le  Principe  mâle,  et  une
le  Principe  femelle.  C’est  l’union  du  Principe  mâle  et  du  Principe
femelle  qui  engendra  le  monde.  Le  deuxième  rayon  vient  du  Sud;
il  est  également  subdivisé  en  trois  autres  rayons.  Ces  rayons  cor¬
respondent  aux  rayons  précités  [228b]  sortant  des  lettres  compo¬
sant  le  Nom  sacré  Yod,  HéetVav.  Le  troisième  rayon  vient  du  Nord,
et  il  se  subdivise  également  en  trois  rayons  inférieurs  dont  chacun
est  de  nouveau  divisé  en  trois.  Il  résulte  de  ce  qui  précède  que
les  rayons  des  subdivisions  sont  au  nombre  de  vingt-sept,  dont

a)  Exode,  xxxvm,  29.

(250)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  228',  229*,  229  \  230*

dix-huit  appartiennent  au  Principe  raâleet  neufau  Principe  femelle.
Remarquez  que,  comme  le  monde  d’en  haut,  le  monde  d’en  bas
possède  également  des  lettres  ;  celles  d’en  haut  sont  grandes,
et  celles  d’en  bas  sont  petites *.  Parmi  nos  lettres  ici-bas,  il  y  en
a  de  mâles  et  de  femelles.  [229® J  Remarquez  que  l’airain  dont
parle  l'Écriture  désigne  les  âmes  qui  se  présentent  en  haut  pour
pénétrer  auprès  du  Roi.  Il  y  a  des  âmes  d’or,  d’argent  et  d'airain,
selon  leur  mérite;  elles  servent  d'ustensiles  à  l'autel  céleste  où  les
âmes  sont  offertes  en  holocauste.  Les  habits  sacerdotaux  aux
couleurs  variées  correspondent  à  la  lumière  céleste  composée  de
plusieurs  couleurs.  «  Jéhovah  Élohim  »  est  la  lumière  entière;
mais  chacune  des  lettres  composant  ce  Nom  sacré  a  une  couleur
différente.  [229b]  Remarquez  que  l  ame  ne  peut  se  présenter  de¬
vant  le  Roi  sacré  sans  être  revêtue  de  l’habit  céleste.  De  même
ici-bas,  l’âme  est  obligée  de  prendre  un  corps  pour  habit.  Les
anges  non  plus  ne  peuvent  descendre  en  ce  monde  sans  se  revêtir
au  préalable  d'un  corps.  C’est  pourquoi  le  prêtre  doit  avoir  des
habits  spéciaux  [jour  se  présenter  devant  Dieu.  Tant  qu’Adam
séjourna  dans  le  paradis,  il  fut  revêtu  d'un  habit  céleste  et  lumi¬
neux.  Mais  quand  il  en  fut  chassé,  Dieu  lui  fit  un  vêtement  de  peau.
Ainsi,  le  vêtement  de  lumière  fut  changé  contre  un  vêtement  de
peau.

o  Etbil  fitl’Ephod  d’or.  »Rabbi  Yossé  dit:  L’Ephod  et  le  Ratio-
nal  avaient  un  même  but,  c’est  de  réunir  les  noms  des  douze  tribus,
ainsi  que  cela  arriva  à  Jacob,  lorsqu’il  se  rendait  à  Ilaran  où  les
douze  pierres  qu'il  avait  sous  la  tête  se  fondirent  en  une  seule.  [230®]
Le  grand-prêtre  portait  les  noms  des  tribus  constamment  sur  son
cœur,  afin  de  les  avoir  constamment  présentes  dans  son  esprit,
ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Et  Aaron  portera  toujours  sur  son  cœur  les
noms  des  enfants  d'Israël.  »  Les  diverses  voix  de  la  Loi  ont  pour
origine  la  Voix  douce  et  ineffable  de  Dieu  ;  et  les  douze  pierres  des
tribus  ont  pour  origine  la  «  Pierre  de  l'angle  »  qui  est  la  Schekhina.
Les  douzes  pierres  étaient  disposées  par  trois,  à  chacune  des
quatre  directions  du  monde.  11  y  avait  également  quatre  étendards.

a)  V.  Z.,  I,  fol.  3k.  —  6)  Exode,  xxxix,  2.  —  c)  ld.,  xxtiii,  29.

(2*1)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  230*.  230 k,  231*

Dès  que  le  grand-prétre  mit  ses  habits  sacerdotaux  pourvus  des
douze  pierres,  la  Schekhina  se  posa  sur  lui.  On  cherchera  en
vain,  dans  les  lettres  composant  les  noms  des  douze  tribus,  les
lettres  Het  et  Teth.  Que  la  lettre  Met  ne  figurât  pas  dans  les  noms
des  tribus,  on  le  conçoit,  parce  que  l’appellation  de  cette  lettre
signifie  «  péché  ».  Mais  pourquoi  la  lettre  Teth  en  fut-elle  exclue?
Parce  que  cette  lettre,  unie  à  la  précédente,  forme  le  mot  «  heth  »
(péché).  Quand  les  lettres  de  1' «  Ourim  »  et  «Thoumin»  proje¬
taient  de  la  lumière,  c'était  une  preuve  que  le  prêtre  qui  les  por¬
tait  était  digne.  11  commença  en  outre  à  parler  ainsi*  :  «Tu  me
verras  de  derrière,  mais  tu  ne  verras  pas  ma  face.  »  Dieu  montra  à
Moïse  le  nœud  des  phylactères.  [230b]  Voir  Dieu  par  derrière,
c’est  contempler  le  reflet  d  une  lumière;  en  voir  la  face,  c’est  voirla
lumière  même.  Une  façon  est  aussi  différente  de  l’autre  qu’un  mot
articulé  l’est  du  son.  «  Etb  ils  lui  dirent  :  Apprends-nous  qui  est  la
cause  du  mal  qui  nous  accable.  »  Ils  demandèrent  à  Jonas  s'il
descendait  de  Joseph,  à  la  vue  du  cercueil  devant  lequel  les  eaux
prirent  la  fuite,  permettant  ainsi  le  passage  à  gué,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  La  mer  vit  et  prit  la  fuite.  »  Il  demandèrent  eu  outre
k  Jonas  quelle  était  son  occupation  quotidienne,  qui  étaient  ses
parents  et  k  quel  peuple  il  appartenait  ;  car  ils  appréhendaient
qu'il  ne  descendit  d'Amalec.  Il  leur  répondit  :  Je  suis  un  Hébreu,
fils  d’Abraham  l’Hébreu,  qui  sanctifia  le  nom  de  son  Maître  dans
le  monde.  Et  il  ajouta  :  Je  crains  le  Seigneur  Dieu  du  ciel.  Quand
les  marins  entendirent  prononcer  le  Nom  sacré  de  Dieu,  ils  eurent
grand'peur  et  reprochèrent  k  Jonas  d'avoir  pris  la  fuite  devant  le
Seigneur.  Tous  les  marins  témoins  des  miracles  que  Dieu  fit  en
faveur  de  Jonas  [231*]  se  sont  convertis.  Quand  Dieu  se  mani¬
feste  publiquement,  son  nom  est  également  sanctifié  publiquement,
ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Et  je  suis  sanctifié  au  milieu  des  enfants
d'Israël.  »  Nous  avons  déjà  dit  que  le  Rational  et  l’Ephod  avaient
une  même  signification.  Michel  est  le  grand-prêtre  qui  émane  du
côté  droit  ;  et  pourtant  c’est  Gabriel  qui  porte  les  habits  sacer¬
dotaux,  bien  qu'il  émane  du  côté  gauche.  Ceci  nous  prouve  que  le

a)  Exode,  xxxm,  23.  —  6)  Jonas,  i,  8.  —  c)  Ps.,  cxit,  3.  —  d )  Lévit.,
XXII,  32.

(252)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  231*.  231  ‘

côté  gauche  est  uni  au  côté  droit.  En  outre,  comme  Gabriel  est
souvent  chargé  de  missions  en  ce  bas  monde,  c'est  lui  qui  porte  les
habits  sacerdotaux  ;  car  tous  les  messagers  célestes  prennent  un
habit  avant  de  descendre  ici-bas.  Remarquez  que  Dieu  créa  Adam
mâle  et  femelle  attachés  l'un  à  l'autre  dos  à  dos.  Dieu  les  sépara
ensuite  et  amena  la  femme  à  Adam  et  les  plaça  face  à  face.  C'est
à  partir  de  ce  moment  que  l'amour  se  répandit  dans  le  monde,  et
qu’ils  commencèrent  à  engendrer  des  enfants,  ce  qui  n’était  pas  le
cas  auparavant.  Après  le  péché  d’Adam  et  de  sa  femme,  le  serpent
eut  des  relations  avec  Eve  et  lui  injecta  la  souillure.  Éve  conçut
et  enfanta  Caïn  qui  était  un  composé  de  l’image  d'en  haut  et  de  la
souillure  du  démon.  Voilà  pourquoi  il  avait  l'instinct  du  serpent
qui  guette  sur  la  route  pour  tuer  le  passant,  ainsi  qu'il  est  écrit*  :
«Et  lorsqu'ils  étaient  dans  le  champ,  Caïn  se  précipita  sur  son
frère  Abel  et  le  tua.  »  J'ai  lu  dans  des  livres  anciens h  que  Caïn
mordit  son  frère,  à  l’exemple  [ 23 1 b j  d'un  serpent,  jusqu’à  ce
qu'Abel  rendit  l'àme.  Si  Caïn  n’eût  été  engendré  par  1’  «  autre
côté  »,  il  n’aurait  pas  pu  agir  ainsi  à  l'égard  de  son  frère.  Quand
Adain  vit  qu'Abel  était  tué  et  que  Caïn  prit  la  fuite,  il  renonça  à
engendrer  d'autres  enfants  et  se  sépara  de  sa  femme  pendant  cent
trente  ans.  Il  cohabita  avec  des  femelles  démoniaques  et  engendra
de  mauvais  esprits  et  des  démons  appelés  «  fléaux  des  hommes  ».
Enfin,  il  s'attacha  de  nouveau  à  sa  femme  et  engendra  Seth  qui
fut  le  premier  des  fils  ayant  la  figure  d’Adam.  Quand  le  prêtre  se
fut  revêtu  de  l'Ephod  et  du  Rational  dont  l'un  était  suspendu  sur
le  cœur  et  l'autre  sur  le  dos.  il  ressemblait  à  l'image  d'en  haut.
L'Écriture0  dit  :  «  Levez  vos  yeux  en  haut  et  voyez  qui  (Mi)  a
créé  cela.  »  Nous  avons  déjà  expliqué  ce  verset.  Est-ce  qu'en
levant  les  yeux  en  haut  l’homme  peut  pénétrer  les  mystères  cachés
à  tout  le  monde?  L’Écriture  veut  dire  qu’en  levant  les  yeux  en
haut  et  en  contemplant  les  millions  d'astres  qui  se  meuvent  sans
cesse  dans  l’espace,  il  arrivera  à  comprendre.  S’il  ne  peut  pas
parvenir  à  saisir  le  mécanisme  de  l’univers  qui  n'est  qu’une  des
œuvres  de  Dieu,  il  arrivera  encore  moins  à  saisir  l’essence  de  Dieu

a)  Gen.,  it,  8.  —  b)  V.  Z.,  I,  fol.  51k.  —  c)  Isaïe,  XL,  26.

(253)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZCfHAR,  II.  —  231  \  232*.  232'

lui-même.  [232*]  Le  Tabernacle  était  une  reproduction  du  monde
d’en  haut  et  d'en  bas.  On  y  voyait  des  firmaments,  des  astres  et
des  Cheroubim.  Rabbi  Yossé  commença  k  parler  ainsi*  :  «  Et  à  la
fin  des  temps,  la  montagne  sur  laquelle  se  bâtira  la  maison  du
Seigneur  sera  fondée  sur  le  haut  des  monts.  »  Lorsque  le  Saint,
béni  soit-il,  visitera  la  fille  de  Jacob,  la  lèvera  de  la  terre  et  liera
la  lumière  de  la  lune  à  celle  du  soleil,  la  montagne  sera  fondée  sur
le  haut  des  monts,  ce  qui  signifie  que  la  Jérusalem  d'ici-bas  sera
basée  sur  la  Jérusalem  d'en  haut  dont  elle  recevra  la  lumière.  En
ce  temps,  la  lumière  sera  multipliée  sept  fois  autant  qu  elle  l'était
dans  les  temps  primitifs,  ainsi  qu'il  est  écritb  :  «  Et  la  lumière  de
la  lune  égalera  celle  du  soleil,  et  celle  du  soleil  sera  sept  fois  aussi
grande.  »  [232  b]  Que  signifie  «  le  haut  des  monts  »  ?  C'est  le  grand-
prêtre  qui  est  à  la  tête  du  côté  droit,  qui  procure  à  la  maison  ce
dont  elle  a  besoin  et  qui  la  bénit.  Remarquez  qu’au  moment  où  le
prêtre  ici-bas  lève  ses  mains  pour  bénir,  l’Esprit  d'en  haut  et  toutes
les  lumières  célestes  sont  attirés  ici  bas  et  éclairent  le  visage  de  la
«  Communauté  d’Israël  ».  Maintenant,  chaque  peuple  païen  a  un
chef  au  ciel  qui  le  protège.  Mais,  dans  les  temps  futurs,  Dieu
dépouillera  ces  chefs  de  leurs  pouvoirs  et  régnera  seul  sur  le
monde.

Rabbi  Élêazar,  Rabbi  Isaac  et  Rabbi  Yehouda  vovagaient  en¬
semble.  Rabbi  Êléazar  dit  :  C'est  le  temps  de  nous  associer  la
Schekhina;  or,  celle-ci  ne  s’associera  k  nous  que  si  nous  nous
entretenons  de  choses  relatives  k  la  Loi.  Rabbi  Yehouda  lui  dit  :
Puisque  tu  as  pris  le  premier  la  parole,  fais  entendre  des  choses
concernant  la  Loi.  Rabbi  Êléazar  commença  k  parler  ainsi®  :
«Je  suis  petit  et  méprisé;  mais  je  n’ai  point  oublié  tes  ordon¬
nances  pleines  de  justice.  »  David  a  coutume  tantôt  de  se  louer,
et  tantôt  de  s’humilier;  tantôt  il  dit J  :  «  Dieu  fait  grâce  k  son  oint
David  et  k  ses  enfants  en  toute  éternité...  »,  et  ailleurs0  :  «  Ainsi
parle  David  fils  de  Jessé,  l'homme  choisi  pour  être  l'oint  du  Dieu
de  Jacob.  »  Et  tantôt  il  se  fait  humble  et  petit,  ainsi  qu'il  estécrit*  :

a)  Isaïe,  H,  2.  —  b)  Id.,  xxx,  26.  —  r)  Ps.,  exix.  141.  —  d)  Jd.,  xvm,  51.
—  •*)  II»  Rois,  xxiii,  1.  —/)  Ps.,  lxxxii,  1.

254)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  23*k,  233*,  233k

«  ...  Car  je  suis  pauvre  et  indigent  »,  et  ailleurs  :  «  Je  suis  petit  et
méprisé  »,  et  ailleurs*  :  «  La  pierre  que  ceux  qui  bâtissaient  avaient
rejetée  a  été  placée  à  la  tête  de  l'angle.  »  Lorsque  David  asservit
ses  ennemis,  il  se  loua  ;  mais  quand  il  fut  opprimé  par  ses  enne¬
mis,  il  s'humilia.  Pourquoi?  La  vérité  est  que  David  s'humiliait
toujours  devant  Dieu;  car  Dieu  élève  ceux  qui  s'humilient.  Mais
David  est  le  roi  de  ce  monde  et  du  monde  futur.  Quand  David
parle  de  lui-même  avec  mépris,  il  désigne  sa  royauté  d’ici-bas;  et
quand  il  parle  de  lui-même  avec  éloge,  il  parle  de  la  royauté  d'en
haut.  C'est  de  la  royauté  future  que  David  a  dit b  :  «  La  pierre
que  ceux  qui  bâtissaient  avaient  rejetée  a  été  placée  à  la  tête  de
l'angle.  »  [233*]  David  était  comparable  à  la  lune  qui  est  radieuse
lorsqu'elle  reçoit  la  lumière  du  soleil  et  qui  est  obscure  lorsque
le  soleil  se  détourne  d'elle.  Si  le  roi  David  était  humble,
à  plus  forte  raison  nous  devons  tous  l'être  ;  car  Dieu  demeure
parmi  ceux  qui  sont  humbles,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  ...Avec
«relui  qui  est  humble  et  abattu.  »  11  continua  à  parler  ainsi'1  :  «  Il
me  fit  entrer  dans  ce  bâtiment  et  je  rencontrai  un  homme  qui
ressemblait  à  l'airain.  Il  tenait  d'une  main  un  cordeau  de  fin  lin  ;
il  portait  dans  l'autre  main  une  canne  pour  mesurer,  et  il  se  tenait
devant  la  porte.  »  L’homme  qu'Ézéchiel  aperçut  dans  sa  vision
était  Gabriel.  L’Écriture  ne  le  désigne  pas  comme  d’habitude  sous
le  nom  d' «  homme  habillé  d'habits  guerriers  »,  mais  simplement
sous  le  nom  d’ «  homme  »,  parce  que  Gabriel  ne  se  revêt  d'habits
guerriers  que  pour  apporter  la  rigueur  dans  le  monde.  La  «canne
|K»ur  mesurer  »  désigne  les  nombres  des  divers  noms  sacrés,  aux¬
quels  correspondent  les  diverses  mesures  indiquées  pour  l'œuvre  du
Tabernacle.  Le  nombre  vingt-huit,  celui  de  trente-deux,  celui  de
sept,  celui  de  trente  quatre  [233b]  et  celui  de  six,  qu’on  trouve  au
Tabernacle,  désignent  les  différentes  lumières  du  monde  d'en  haut.
L'Écriture  compare  le  monde  d'en  haut  à  un  verger  de  noyers.
De  même  que  la  noix  a  le  noyau  au  milieu  et  l'écorce  à  l'extérieur
de  la  coquille,  de  même  les  nombres  pour  l'œucre  du  Tabernacle
avaient  une  signification  extérieure  et  une  signification  intérieure.
Tous  les  degrés  en  haut  sont  mesurés.  Les  anges  ont  été  symbolisés

«)  Ps.,  cxvm,  22.  —  b)  Ibid.  —  r)  Isaïe,  v,  15.  —  </)  Ézéchiel,  xl,  3.

(255)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  -  233*,  234 \  234*,  235-

par  les  ais,  les  Seraphim  par  les  chapiteaux;  car  les  anges  sont
classés  par  hiérarchies.  La  mesure  de  chaque  planche,  qui  était  de
dix  coudées,  ainsi  que  la  mesure  des  rideaux,  correspondaient  aux
formes  célestes  [234*j  connues  des  grands  Maîtres  de  la  doctrine
mystérieuse.  Remarquez  que  cette  correspondance  matérielle  des
formes  du  Tabernacle  d’ici-bas  aux  formes  célestes  du  Tabernacle
d'en  hautavait  pour  butde  nouer  ce  mondeàcelui  d’en  haut.  Au  temps
futur,  Dieu  renouvellera  le  monde,  et  tous  les  mondes  seront  sem¬
blables,  ainsi  qu'il  est  écrit®  :  «  En  ce  jour,  le  Seigneur  sera  un  et
son  nom  sera  un.  »  Rabbi  Yehouda  parla  ensuite  de  cette  façon  ’•  :
«  Le  mystère  du  Seigneur  est  connu  de  ceux  qui  le  craignent;  et
le  Seigneur  leur  fait  connaître  son  alliance.  »  Dieu  ne  révèle  les
mystères  suprêmes  qu’à  ceux  qui  le  craignent.  Remarquez  que
c’est  par  quarante- deux  lettres  gravées  que  le  monde  subsiste.
Toutes  ces  lettres  forment  les  couronnes  du  Nom  sacré.  Combinées,
ces  lettres  montent  et  descendent,  se  répandent  dans  les  quatre
directions  du  monde  et  soutiennent  ainsi  le  monde  d’ici-bas  en
Kappuyant  contre  celui  d’en  haut.  [234 b]  Lorsque  la  Pensée  Su¬
prême  éprouva  une  joie  mystérieuse,  un  rayon  lumineux  s’échappa
de  la  Pensée  et  rapprocha  les  quarante-deux  lettres  ensemble,
et  c’est  ce  rapprochement  qui  donna  naissance  au  monde  d’en
haut  et  à  celui  d'en  bas.  C'est  ce  mystère  que  Dieu  fait  connaître  à
ceux  qui  le  craignent.  La  lettre  Beth,  par  laquelle  l’Écriture  com¬
mence,  est  le  Principe  femelle  (  H )  ;  la  lettre  Aleph  est  le  Principe
mâle.  L’Écriture  dit  :  «  Bereschith  bara  Élohim  »,  ce  qui  signifie
qu'au  commencement  Élohim  créa  la  lettre  Beth,  le  Principe
femelle.  L’union  de  l’Aleph  avec  le  Beth  donna  naissance  à  toutes
les  autres  lettres;  et  l’union  du  Yod  et  du  lié,  Principes  mâle  et
femelle,  donna  naissance  au  Vav.  Pour  construire  le  Tabernacle
d’ici-bas,  Beseléel  a  dû  connaître  les  mystères  du  monde  d'en  haut
dont  les  formes  du  Tabernacle  d’ici-bas  n'étaient  que  l’image  gros¬
sière.  Comme  Moïse  seul  connaissait  exactement  le  mystère  du
monde  d'en  haut,  Beseléel  n’a  pas  pu  parvenir  à  achever  le
Tabernacle  d'ici-bas  ;  et  c’est  pourquçi  l’Écriture  dit  :  [235aj  «  Et

a)  Zacharie,  xiv,  9.  —  h)  Ps.f  xxv,  14.

(256)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from*

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  235*.  235*

Moïse  dressa...»,  «  Et  Moïse  donna,  etc.  »  Car  Beseléel  ne  put  pas
y  parvenir.  Rabbi  Isaac  commença  ensuite  à  parler  ainsi4  :  «  Sei¬
gneur,  le  roi  se  réjouira  dans  ta  force,  et  il  sera  transporté  de
joie,  à  cause  du  salut  que  tu  lui  as  procuré. . .  lia  demandé  que
tu  lui  conserves  la  vie  ;  et  les  jours  que  tu  lui  as  accordés  s'éten¬
dront  dans  tous  les  siècles  et  dans  l'éternité.  »  Ces  paroles  s'ap¬
pliquent  à  la  «  Communauté  d'Israël  »  qui  se  réjouit  avec  la  Loi
appelée  «  force  »,  ainsi  qu’il  est  éeritb  :  «  Dieu  a  donné  la  force  à
son  peuple.  »  Le  «  Roi  »  désigne  Dieu.  La  «vie»  qu'il  a  deman¬
dée  se  rapporte  aux  soixante-dix  ans  que  Dieu  préleva  de  la  durée
de  vie  d’Adam  pour  les  donner  à  David;  car  le  roi  David  n’avait
lui-même  aucune  vie;  et  il  a  fallu  qu’Adam  lui  cédât  une  partie  de
la  sienne.  Dieu  étendit  ces  soixante-dix  ans  et  en  prolongea  la
durée  en  toute  éternité.  La  joie  dont  parle  l’Écriture  est  celle  que
la  «  Communauté  d’Israël  »  éprouvera  lorsque  Dieu  la  relèvera
de  la  terre  et  l'attachera  au  côté  droit;  cette  joie  sera  aussi  grande
que  celle  qu’éprouvera  la  lune  lorsqu’elle  sera  unie  au  soleil .

«  Etc  ils  apportèrent  le  Tabernacle  à  Moïse.  »  Pourquoi  appor¬
tèrent-ils  le  Tabernacle  ?  C’était  l’image  d’une  fiancée  qu’on  amène
au  fiancé.  Comme  le  Tabernacle  attirait  la  Schekhina  ici-bas,  et
comme  Moïse  était  entouré  de  «  nuée  »  (ce  qui  signifie  que
l'Époux  céleste  était  déjà  ici-bas),  il  fallait  parer  l'Épouse  et  la
conduire  auprès  de  son  Époux.  [235 b]  Remarquez  que,  dans  toutes
les  oeuvres  du  Tabernacle,  on  trouvait  la  couleur  d'hyacinthe,
parce  que  cette  couleur  est  la  marque  des  couleurs  mystérieuses,
ainsi  qu'il  est  écritd  ;  «  Ils  l'attachèrent  à  la  mitre  avec  un  ruban
d'hyacinthe.  »  Et  ailleurs0:  «Tu  feras  une  lame  d'un  or  très  pur,
sur  laquelle  tu  feras  graver  les  mots  :  La  Sainteté  est  au  Seigueur.  »

SOMMAIRE  DU  MANUSCRIT  DE  PIC

POUR  LA  ONZIÈME  SECTION

In  unuecima  :  Hce  sunt  numeration.es  Tabernaculi
Dp  Nube  gloriosa  quæ  operabat  Tabernaculum.

a)  Ps.,  xxi,  2.  —  b)  ld.,  xxix,  11.  —  •:)  Exode,  xxxix,  33.  —  </)  /</.,  xxvnit

36.  —  c)  ld.,  xxxix,  30.  _

FIN  DE  LA  DEUXIEME  PARTIE

(257)

ilOHAR  II.  —  TOME  IV.  I?

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

APPENDICES

1

(  fol.  a:tô  >'  il  244 '•l

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

I

TOSSEFTA.  —  ADJONCTION

Knaorn

ZOHAR,  II.  -  235 k

Voici  ce  qui  eut  dit  dans  le  livre  des  «  Mystères  suprêmes  ».  De
nombreuses  roues  tournent  autour  de  corps  formés  d'atomes  agré¬
gés.  Certains  de  ces  corps  sont  mobiles;  d’autres  sont  fixes.  La
rotation  de  ces  roues  a  commencé  dès  le  jour  où  la  terre  a  été  un
agrégat  d’atomes.  Ces  roues  font  tourner  la  terre  en  cercle  et  au¬
tour  d’elle-même  *.  Parmi  ces  roues,  il  y  en  a  une  qui  tourne  en
cercle,  mais  qui  ne  tourne  pas  autour  d’elle-même.  Cette  roue
embrasse  douze  mille  mondes  qu’elle  entraîne  dans  sa  circulation.
Au-dessous  de  cette  roue,  il  y  a  une  colonne  qui  va  jusqu’au  plus
profond  abîme.  Les  pierres  de  l’abîme  roulent  autour  de  cette  co¬
lonne;  et  c’est  le  long  de  cette  colonne  qu’elles  montent  et  des¬
cendent.  La  colonne  est  appuyée  sur  ces  pierres  ;  elle  laisse  appro¬
cher  les  unes  et  repousse  les  autres.  Autour  de  la  colonne,  tournent
deux  cent  vingt  roues.  La  roue  qui  est  au-dessus  de  la  colonne  et
qui  embrasse  douze  mille  mondes  tourne  autour  du  Tabernacle
céleste,  mais  ne  tourne  pas  autour  d’elle-même.  Il  en  résulte  donc
que  le  Tabernacle  céleste  est  basé  sur  douze  mille  mondes.  Une
voix  retentit  dans  le  Tabernacle  céleste  et  fait  entendre  ces  pa¬
roles  :  Que  ceux  qui  ont  les  yeux  dessillés  contemplent  cette  roue
qui  tourne,  et  ils  comprendront  la  Sagesse  de  leur  Maître;  ils  con¬
naîtront  les  choses  d’en  haut  servant  de  clef  à  ouvrir  les  portes

1.  Dans  les  éd.  d’Amsterdam  et  de  V.,  la  Tossefta  (ainsi  que  le  «  Traité
des  Palais  »)  fait  encore  partie  de  la  Section  Péqoudé.  —  2.  A  remarquer.

1281)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  235 fc,  236*

qui  conduisent  au  Maître,  et  ils  pénétreront  les  mystères  du  Taber¬
nacle  sacré.  Heureux  le  sort  de  ces  hommes  et  dans  ce  monde  et
dans  le  monde  futur!  C’est  d’eux  que  l'Écriture  *  dit  :  «  Heureux
l’homme  qui  attend  de  toi  son  secours  et  qui,  dans  cette  vallée  de
larmes,  a  résolu  en  son  cœur  de  s’élever  jusqu’au  lieu  que  le  Sei¬
gneur  a  établi!  »  Et  ailleurs11  :  «  Heureux  celui  que  tu  as  choisi
et  pris  à  ton  service!  Il  demeurera  dans  ton  temple.  Nous  serons
remplis  des  biens  de  ta  maison,  de  la  sainteté  de  ton  temple.  »

Le  Tabernacle  ici-bas  correspond  au  degré  suprême  «  Adonaï»,
nom  qui  constitue  le  mystère  de  l'Arche  de  l'Alliance,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  L'Arche  de  l’alliance  du  Maître  (adon)  de  toute  la  terre. ..  »
Le  nom  «  Jéhovah  »  désigne  le  Principe  mile  et  le  nom  «  Adonaï  »
désigne  le  Principe  femelle.  Ces  deux  Principes  ne  forment  qu’un.
La  lettre  Aleph  en  est  l'image.  Cette  lettre  se  compose  d'un  Yod
en  haut,  d'un  Yod  d'en  bas  et  d’un  Noun  final  au  milieu  (  x  ).  Le
Tabernacle  ici-bas  est  formé  comme  le  Tabernacle  d' «  Adonaï  »,
et  celui-ci  comme  le  Tabernacle  plus  élevé  de  «  Jéhovah  ».  Nul  ne
pouvait  achever  l'œuvre  du  Tabernacle,  excepté  Moïse,  parce
qu'il  était  le  maître  céans.  Précédemment,  l’Écriture  dit  :  «  Et
tous  les  sages  qui  ont  collaboré  [236“]  aux  travaux  saints  ...  »  Les
sages  qui  ont  collaboré  au  Tabernacle  d'en  haut  sont  les  anges  du
côté  droit  et  du  côté  gauche,  ainsi  que  toutes  les  voies  et  tous  les
sentiers  célestes.  Ce  sont  ces  «  fleuves  »  dont  l'Écriture d  dit  qu'ils
entrent  dans  la  mer.  Le  Tabernacle  ici-bas  était  également  cons¬
truit  par  des  sages  du  côté  droit  et  du  côté  gauche.  Beseléel  appar¬
tenait  aux  premiers  et  Oholiab  aux  seconds.  Le  jour  où  le  Taber¬
nacle  fut  achevé,  la  mort  fut  supprimée,  ou,  plutôt,  elle  ne  fut  pas
supprimée,  mais  elle  ne  put  avoir  de  prise  sur  Israël.  L’esprit  du
mal  ne  disparaîtra  pas  du  monde  avant  la  venue  du  Roi  Messie,
dont  les  œuvres  feront  la  joie  de  Dieu.  Quand  Moïse  acheva  le
Tabernacle,  la  force  de  l'esprit  du  mal  fut  brisée  :  car  en  ce
moment  Samaël  sépara  son  empire  de  celui  du  mauvais  serpent  ;
il  en  résulta  un  affaiblissement  du  pouvoir  du  démon  ;  celui-ci  ne
put  plus  séduire  l'homme.  Rabbi  Yehouda  dit  :  Lorsqu'lsraël  fit

a)  Ps.,  lxxxiv,  6.  —  b\  IJ.,  lxv,  5.  —  c)  Josué,  tu,  11.  —  J}  Ecclés.,  i,  7.

'(as*)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  £36*,  £36l

le  veau  d'or,  Moïse  dressa  sa  tente  hors  du  camp.  Pourquoi  ?  Parce
qu'il  vit  l’esprit  du  mal  se  promener  dans  le  camp,  et  il  ne  voulait
pasquelecôtéimpur  demeurât  près  du  côté  saint.  Rabbi  Éléazardit:
Chaque  fois  que  le  côté  saint  domine  dans  le  monde,  le  mauvais
côté  est  obligé  de  se  plier  devant  lui.  Quand  Jérusalem  est  floris¬
sante,  Tyr  l’impie  est  détruite.  «  Eta  Rébecca  leva  ses  yeux  et  vit
Isaac,  et  elle  descendit  du  chameau.  »  Pourquoi  l’Écriture  a-t-elle
besoin  de  nous  raconter  ce  détail  ?  En  outre,  quel  rapport  y  a-
t-il  entre  la  vue  d' Isaac  et  la  descente  du  chameau  ?  Le  chameau
est  l'image  de  la  rigueur  ici-bas.  Et  quand  Rébecca  vit  Isaac,  qui
était  l’image  de  la  Rigueur  d’en  haut,  elle  descendit  du  chameau,
pour  que  la  rigueur  ne  sévît  pas  en  haut  et  en  bas  à  la  fois.  Tel
est  aussi  le  sens  de  la  tradition,  aux  termes  de  laquelle  la  vue
d'un  chameau  en  songe  est  un  indice  qu’on  vient  d'échapper  à  une
mort.  Remarque/  en  outre  que  Samaël  monte  sur  le  dos  du  mau¬
vais  serpent  qui  causa  la  mort  de  tout  le  monde  et  qui  séduisit
Adam  et  sa  femme.

Remarque/  [236 b]  qu’Israël  fit  un  veau  d'or.  Pourquoi  un  veau
plutôt  qu'un  autre  animal  ‘/Que  l'on  ne  croie  pas  que  c’est  Israël
qui  a  choisi  la  forme  du  veau,  puisque  les  Israélites  ont  dit  sim¬
plement  b  :  «  Fais-nous  un  Dieu  pour  qu'il  marche  devant  nous.  »
La  forme  du  veau  s’était  donc  produite  d’elle-mème.  La  gangue
de  l'or  est  formée  par  les  démons  du  côté  gauche.  Quant  à  l'or  pur,
il  se  forme  par  la  grande  chaleur  que  le  soleil  communique  aux
montagnes.  Or,  le  chef  delà  forte  chaleur  du  soleil  a  le  visage  d'un
veau,  et  son  nom  est®  «  la  flèche  qui  vole  durant  le  jour  ».  Ce  chef
préposé  à  la  chaleur  du  soleil  est  un  esprit  impur  ;  c'est  le  mauvais
serpent.  Et  l’autre  démon  monte  sur  lui,  et  ils  forment  ensemble  le
mâle  et  la  femelle.  L’Esprit  Saint  est  appelé  «  Zoth  »  (celle)  ;  c’est
le  mystère  de  la  marque  sacrée  de  l’Alliance  dont  l'homme  est
constamment  pourvu.  Tel  est  le  sens  des  mots  :  «  Celui-ci  est  Jé¬
hovah.  »  Et  ailleurs  :  «  Celui-ci  est  mon  Dieu.  »  Mais  le  démon
est  appelé  «  Éléh  »  (celui-ci).  C’est  pourquoi  l’Écriture  dit  :  «  Ce¬
lui-ci  (éléh)  est  ton  dieu,  Israël.  »  Tel  est  le  sens  des  paroles*1  :

«)  Gen.,  xxiv,  64.  —  b)  Exode,  xxxii,  1.  —  c)  Ps.,  xci,  5..  —  d )  Exode.
xxxii,  4.

(263)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  236 k,  237-

«  C’est  sur  celui-ci  (éléhl  que  je  pleure.  »  Israël  pleure  le  péché
du  veau  d’or  qu’il  désigne  sous  le  nom  d’ «  Éléh  ».  «Je  »  (ani)  dé¬
signe  l’Esprit  Saint  ;  car  c'est  lui  qui  pleure  sur  le  péché  d’Israël.
Ainsi,  la  forme  du  veau  était  due  au  chef  préposé  à  la  forte  cha¬
leur  du  soleil,  qui  est  un  démon  à  face  de  veau.  Aaron  était  l’image
du  soleil  qui  est  du  côté  gauche,  ainsi  qu’il  est  écrit»  :  [237  »]  «  Et
la  tête  du  bœuf  était  du  côté  gauche.  »  Bien  qu’Aaron  ait  été  du
côté  droit,  il  a  pu  donner  naissance  au  veau  d’or  qui  était  du  côté
gauche.  Nul  ne  pourra  faire  disparaître  la  souillure  du  démon  de
la  terre,  jusqu’au  jour  où  le  Saint,  béni  soit-il,  le  fera  lui-mëme,
ainsi  qu'il  estécritb  :  «  Je  ferai  disparaître  de  la  terre  l’esprit  d’im¬
pureté.  »  L’Écriture0  dit  :  «  Je  l’ai  jeté  dans  le  feu  et  un  veau  en
est  sorti.  »  Cela  prouve  qu’Aaron  n’a  pas  fabriqué  le  veau,  mais  que
celui-ci  s’est  formé  de  lui-même.  Remarque/,  qu’il  y  a  des  magi¬
ciens  qui  réussissent  dans  leurs  pratiques,  et  d’autres  qui  n'y  réus¬
sissent  pas,  bien  qu’ils  procèdent  de  la  même  manière  que  les
autres  et  se  servent  des  mêmes  formules,  parce  que  la  réussite
dans  la  magie  ne  dépend  pas  seulement  de  la  formule,  mais  sur¬
tout  de  l’homme  qui  la  prononce.  Balaam,  qui  était  le  chef  des
magiciens,  a  toujours  réussi  dans  ses  pratiques  magiciennes,  ainsi
qu’il  est  écrit d  :  «  Ainsi  parle  l'homme  à  l’œil  fermé.  »  Car  Ba¬
laam  était  borgne  de  l'œil  droit.  Pour  attirer  le  démon  sur  sa  per¬
sonne,  il  faut  avoir  une  infirmité.  C'est  le  contraire  qui  se  passe
quand  on  veut  se  servir  de  l’Esprit  Saint;  pour  attirer  l’Esprit
Saint,  il  faut  être  exempt  de  toute  infirmité,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :
«  Tout  homme  qui  a  une  infirmité  ne  doit  pas  approcher  de  l'au¬
tel.  »  Rabbi  Abba  demanda  :  D’ou  vient  que  la  «  vache  rousse  »f
qui  ôtait  employée  à  un  service  sacré  rendait  impurs  les  prêtres
qui  en  approchaient  ?  Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  La  «  vache
rousse  »  était  l'emblème  des  quatre  règnes,  ainsi  qu’il  est  écrits  :
«...  Parce  qu  Israël  s’est  révolté  contre  le  Seigneur,  comme  une
vache  qui  ne  peut  souffrir  le  joug.  »  L’Écriture  exige  que  la  vache
soit  rousse;  ceci  désigne  le  règne  de  Babylone,  ainsi  qu’il  est

a)  Ezéchiel,  i,  10.  —  h)  Zacharie,  xm,  2.  —  c)  Exode,  xxxii,  24.
—  d)  Nombres,  xxiv,  3.  —  e)  Lévit.,  xxi,  18.—/)  Nombres,  xix,  2. —
g)  Osée,  iv,  16.

(264)

Digitized  by  L,ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  237*,  237 k,  238

écrit"  :  «  Tu  es  la  tète  d’or.  »  Elle  exige  en  outre  que  la  vache  soit
dans  la  force  de  son  âge  ;  ceci  désigne  le  règne  des  Mèdes.  Elle
exige  que  la  vache  soit  sans  infirmité;  ceci  désigne  le  règne  des
Grecs.  Enfin  elle  exige  que  la  vache  n'ait  point  porté  le  joug  ;  ceci
désigne  le  règne  d’Édom.  De  même  que  le  pur  sort  parfois  de  l’im¬
pur,  [237 h]  de  même  l’impur  sort  parfois  du  pur.  Ainsi,  bien
que  la  «  vache  rousse  »  ait  servi  à  une  cérémonie  sainte,  ceux  qui
s'en  sont  occupés  sont  déclarés  impurs  et  ont  besoin  de  se  purifier.
Rabbi  Siméon  lui  dit  alors  :  Il  faut  asservir  l’esprit  impur  partout
où  l'on  peut.  Je  veux  te  révéler  un  mystère  qui  ne  doit  être  révélé
qu’à  de  grands  saints.  Le  Saint,  béni  soit-il,  donna  à  l’esprit  im¬
pur  le  pouvoir  d’étendre  son  empire  dans  le  monde  et  de  porter  la
désolation  partout  où  il  peut  le  faire.  Mais  nous  n'avons  pas  l’au¬
torisation  de  le  traiter  avec  mépris  ;  nous  devons  nous  tenir  sur  nos
gardes  pour  qu'il  ne  nous  attaque  quand  nous  pratiquons  les  choses
saintes.  Aussi,  dans  toutes  nos  bonnes  œuvres,  nous  devons  laisser
une  petite  place  au  démon,  afin  qu'il  ne  souille  pas  toute  notre
œuvre.  Son  pouvoir  ne  vient-il  pas  du  côté  saint  ?  Pourquoi  alors
ne  lui  accorderions-nous  pas  sa  part  dans  les  œuvres  saintes  que
nous  accomplissons  ?  C’est  pour  cette  raison  que  les  bords  des
phylactères  sont  pourvus  d’un  poil,  pour  que  le  démon  s’y  attache  ;
c’est  sa  part  dans  cette  œuvre  sainte.  Le  bouc  émissaire  avait  le
même  but.  Heureux  l’homme,  si  ses  œuvres  ne  sont  tachées  d’autres
souillures  que  la  part  qu’il  a  laissée  lui-même  au  démon,  afin
que  celui-ci  ne  l'accuse  pas  en  haut  et  ne  lui  attire  point  de  mal.
Rabbi  Abba  se  mit  à  pleurer.  Rabbi  Siméon  lui  dit  :  Abba,  Abba,
essuie  tes  yeux  et  sois  attentif  aux  mystères  de  la  Loi  qui  sont
révélés  aux  justes.  Le  premier  jour  de  l’an,  Dieu  fait  passer  en
jugement  tous  les  hommes  de  la  terre.  Le  démon  regarde  alors
tous  ceux  qui  sont  condamnés  à  mort  et  les  marque  dans  son  es¬
prit  pour  les  reconnaître.  Mais  au  moment  [238®]  où  Israël  prie
Dieu  et  sonne  de  la  trompette,  le  démon  se  confond  et  oublie  tout  ;
il  ne  se  rappelle  les  noms  des  condamnés  à  mort  que  lorsque  leur
condamnation  est  confirmée  quelques  jours  plus  tard  par  un  dé-

(265)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

"ZOHAR,  II.  —  23»*,  238k

cret  du  Roi.  Mais,  dès  que  le  décret  est  confié  au  démon,  il  ne
revient  pas  sans  que  justice  ait  été  faite  ' .

«  Et“  ils  apportèrent  le  Tabernacle  à  Moïse.  »  Dans  la  vision
d'Ézéchiel,  l'Écriture  parle  d'au-dessus  du  firmament.  11  y
est  question  du  firmament  qui  repose  sur  les  quatre  Hayoth.
Mais  au-dessus  de  ces  quatre  Hayoth,  il  y  a  un  Hayâ  qui
s’élève  jusqu’à  la  Lumière  suprême;  il  ne  quitte  jamais  le  Trône
sacré.  En  portant  le  Tabernacle  à  Moïse,  on  imita  le  procédé  du
Hayâ  qui  est  apporté  jusqu'à  la  Lumière  suprême,  lîabbi  Abahou
dit  :  On  apporta  le  Tabernacle  à  Moïse  pour  unir  le  Principe  mâle
au  Principe  femelle.  Quand  l'homme  tâche  défaire  l'union  céleste
dans  sa  prière,  [238 b]  il  reçoit  les  bénédictions  de  la  région  d'où
émanent  toutes  les  bénédictions.  Moïse  examina  en  détail  le  Taber¬
nacle  ;  de  même  l’homme  doit  examiner  ses  œuvres  en  détail  pour
se  convaincre  que  le  côté  saint  y  a  le  dessus  sur  le  côté  impur.
Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi b  :  «  Tu  viens  en  aide,  ô
Seigneur,  à  l'homme  et  à  la  bête.  »  L’holocauste  porte  le  nom
d’ «  Olah  »  qui  signifie  «  monter  »,  parce  qu’il  a  pour  but  d’élever
la  «  Communauté  d’Israël»  jusqu'au  Saint  des  saints  et  d'unir
ainsi  le  Principe  mâle  avec  le  Principe  femelle,  laloi  écriteavecla
loi  orale.  C’est  quand  le  côté  du  nord  se  meut,  que  le  côté  gauche
s’unit  au  côté  droit,  ainsi  qu’il  est  écrit0  :  «  Il  met  sa  gauche  au-
dessous  de  ma  tête,  et  de  sa  droite  il  m’embrasse.  »  Tel  est  le
mystère  de  la  rémission  du  péché  de  l’homme,  qui  est  subordonnée
à  trois  conditions:  à  l'intention  du  prêtre,  au  chant  des  Lévites
et  à  la  prière  d’Israël.  Ainsi  que  nous  l'avons  dit,  l'holocauste  est
le  Saint  des  saints  ;  c'est  le  mystère  de  l’Esprit  suprême.  Car  il  y
a  trois  Esprits  noués  ensemble  :  l’Esprit  d'en  bas  est  appelé
«  Esprit  Saint»  ;  l’esprit  du  milieu  est  appelé  «  Esprit  de  la  Sagesse
éternelle  »  ;  l’Esprit  d'en  bas  porte  également  le  même  nom  parfois.
Mais  l’Esprit  qui  sort  de  la  trompette  et  qui  est  composé  de  feu  et
d’eau  est  appelé  «  Esprit  suprême  »  ;  car  il  est  mystérieux  et  silen¬
cieux  ;  c’est  en  lui  que  se  concentrent  tous  les  esprits  saints  et  tous

1.  Voir  Appendices,  ni,  fol.  2&P,  §  5,  p.  310.

a)  Exode,  xxxix,  33.  —  b)  Ps.,  xxxvi,  7.  —  c)  Cant.,  n,  6.

{266)

Digitized  by  Liooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  238 k.  239  *,  239 k

les  «  visages  rayonnants».  Comme  l’holocauste  était  offert  à  cet
Esprit,  il  portait  le  nom  de  «  Saint  des  saints  »,  [239a]  tandis  que
les  autres  sacrifices  portaient  seulement  le  nom  de«  saint  ».  C’est
pourquoi  l'Écriture*1  dit  :  «  Tu  viens  en  aide,  ô  Seigneur,  à
l’homme  et  à  la  béte.  »  Car  c’est  l’homme  qui  était  primitivement
destiné  à  être  offert  en  holocauste  à  l’Esprit  suprême.  Mais  par
suite  du  péché  de  l’homme,  c'est  la  bête  qui  a  été  substituée  à
l'homme  pour  l’holocauste.  Aussi,  au  moment  de  la  création,  Dieu
fit-il  l’homme  et  la  bête.  Il  y  a  pourtant  aussi  les  oiseaux  qui
peuvent  servir  d’holocauste.  Seules  les  tourterelles  et  les  pigeons
sont  susceptibles  d’être  offerts.

Rabbi  Éléazar  demanda  à  Rabbi  Siméon  :  Jusqu’où  s’élève
l’holocauste?  Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  Jusqu’à  l'Infini.  On
appelle  «  Infini  »  ce  que  jamais  homme  ne  comprendra,  ce  qui  ne
prendra  jamais  fin,  parce  qu’il  n’a  jamais  eu  de  commencement.
Nous  appelons  «Tête»  le  «  Point  suprême»,  parce  que  c'est  à  partir
de  là  que  commencent  les  mystères  intelligibles.  Ces  mystères  ont
pour  nous  également  une  fin,  comme  ils  ont  un  commencement.
Mais  l'essence  de  l’Infini  lui-même  est  sans  fin  ;  on  n’y  aperçoit
ni  intention,  ni  lumières,  ni  clarté;  toutes  les  lumières  émanent
de  l'Infini  ;  mais  aucune  n'est  assez  éclatante  pour  nous  conduire
à  connaître  ce  que  c’est  que  l’Infini.  C'est  une  Volonté  suprême,
plus  mystérieuse  que  tous  les  mystères.  C’est  le  «Néant».  Le
Point  suprême  et  le  monde  futur  n’ont  d’autre  contact  avec  le
monde  d'ici-bas  que  l'odorat.  C’est  pourquoi  l’Écriture  parle
toujours  de  l’odeur  des  sacrifices  qui  montent  au  ciel.  C'est  par
cette  odeur  que  le  démon  est  mis  en  fuite,  ainsi  qu'il  est  écrit h  :
(•  Commande  à  Aaron  [239  b]  et  à  ses  fils  et  dis-leur  ...»  Le  mot
«  commande  »  désigne  l'idole.  Or,  Dieu  dit  à  Moïse  que  c’est  par
l'œuvre  du  prêtre  que  les  démons,  ainsi  que  les  mauvaises  pensées,
disparaissent  du  sanctuaire;  il  suffit  que  l’homme  y  associe  sa
bonne  volonté  !  Heureux  le  sort  des  justes,  et  dans  ce  monde,  et
dans  le  monde  futur  !  Car  ils  connaissent  les  voies  de  la  Loi  et
marchent  dans  les  sentiers  de  la  vérité.  Remarquez  qu'au  moment
où  le  sanctuaire  fut  élevé  par  la  main  de  Moïse,  le  démon  dis-

«)  Ps.  xxxvi,  7.  —  6)  Lévit.,  vi,  1.

(Ü67)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  239k,  240  •,  240k

parut  en  haut  et  en  bas.  Il  en  sera  de  même  à  la  fin  des  temps,
ainsi  qu’il  est  écrit*  :  «  Je  relèverai  la  tente  de  David  qui  s’est
écroulée.  »  Et  ailleurs1»  :  «  Elle  est  tombée,  mais  elle  ne  sera  plus
relevée»,  ce  qui  veut  dire  :  Le  sanctuaire  futur  d’Israël  ne  sera  pas
relevé  par  la  main  des  hommes,  mais  Dieu  le  relèvera  lui-même.
Après  la  captivité  d’Égypte,  Dieu  fit  de  nombreux  miracles  des¬
tinés  à  faciliter  l’œuvre  du  sanctuaire,  tandis  qu’après  la  captivité
de  Babylone,  le  sanctuaire  fut  relevé  sans  que  Dieu  ait  fait  aucun
miracle  [240*].  Mais,  dans  les  temps  futurs,  Dieu  fera  des  mi¬
racles,  et  relèvera  lui-même  le  sanctuaire,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Je
relèverai  la  tente  de  David  qui  s’est  écroulée-  »  Lorsque  Moïse  mit
la  dernière  main  à  l'œuvre  du  Tabernacle,  Samaël  bondit  de  sa
place  et,  accompagné  de  quarante  de  ses  chars,  il  courut  quatre
cents  lieues  dans  une  grotte  de  l’abîme.  Ainsi,  dès  que  Moïse  raf¬
fermit  le  sanctuaire  sur  la  terre,  le  pouvoir  du  démon  s'affaiblit.
Et  c’est  toujours  ainsi  :  Quand  le  côté  saint  prend  le  dessus,  le
côté  impur  est  asservi,  et  inversement.  Remarquez  que  l'Écriture®
dit  :  «  Souviens-toi,  Seigneur,  des  enfants  d'Édom,de  ce  qu'ils  ont
fait  au  jour  delà  ruine  de  Jérusalem,  lorsqu'ils  disaient  :  Détruisez
la  jusqu’aux  fondements.  »  C'est  pourquoi  la  Jérusalem  future  sera
bâtie  sur  un  fondement  plus  solide.  Quel  sera  ce  fondement  ?  —  De
saphir,  ainsi  qu’il  est  écrit d  :  «  Je  te  fonderai  sur  des  saphirs.  »
Les  peuples  païens  [240bj  pouvaient  avoir  prise  sur  un  fondement
en  pierres  qui  ne  reflètent  pas  la  lumière  d'en  haut.  Mais  le  fon¬
dement  futur  reflétera  la  lumière  d'en  haut  et  nul  n’aura  de  prise
sur  lui  ;  c’est  le  saphir  qui  servira  de  fondement.  Qu’à  Dieu  ne
plaise  qu’on  suppose  que  les  pierres  ayant  servi  au  premier  fon¬
dement  de  Jérusalem  aient  été  jetées  par  les  païens.  Dieu  conserva
toutes  les  pierres,  sans  qu’il  en  manquât  une  seule;  et  quand  Jé¬
rusalem  sera  reconstruite,  ces  pierres  reprendront  la  place  qu  elles
occupaient  autrefois.  Si  un  homme  mettait  dans  ses  yeux  de  la
poudre  provenant  d’une  de  ces  pierres,  il  verrait  toutes  les  pierres
qui  ont  servi  au  fondement  de  Jérusalem,  ainsi  que  toutes  les
pierres  précieuses  du  Temple  ;  il  verrait  aussi  que  toutes  les

«)  Amos,  ix,  11.  —  b)  Id.,  y,  2.  —  c)  Ps.,  cxvxyii,  7.  —  d)  Isaïe,  liv,  .

1*68)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  240*,  241*

pierres,  ainsi  que  tous  les  édifices  de  Jérusalem,  sont  encore  à  leur
place  et  que  les  païens  n'ont  eu  aucune  prise  sur  eux.  Remarquez
en  outre  qu’un  aveugle  n’est  pas  exposé  au  «  sort  »,  à  moins  que
celui  qui  lui  jette  le  «sort  »  ne  remplisse  au  préalable  ses  yeux  de
certaines  drogues.  C’était  le  premier  du  mois  de  Nissan  que  Moïse
acheva  le  Tabernacle.  Ayant  vu  Samaël  rôder  autour  du  Taber¬
nacle,  Moïse  fit  l'union  [241 a]  du  Tabernacle  ici-bas  avec  celui
d'en  haut  et  le  Tabernacle  saint  d’en  haut  commença  à  inonder
le  monde  de  ses  lumières.

Rabbi  Yossé  demanda  k  Rabbi  Siméon  :  Pourquoi  cette  répéti¬
tion  trois  fois  du  mot  Tabernacle  dans  le  verset  suivant  “  :  «  Et  le  jour
où  le  Tabernacle  fut  élevé,  une  nuée  couvrit  le  Tabernacle  du
témoignage;  et  le  soir  on  vit  sur  le  Tabernacle  comme  une
couleur  de  feu  jusqu'au  matin»  ?  En  outre,  pourquoi  l’Écriture
emploie-t-elle  le  mot  «  Tabernacle  »,  au  lieu  du  mot  «  maison  »?
Rabbi  Siméon  répondit  :  Dieu  aima  Israël  et  lui  accorda  des
degrés  ici-bas,  comme  il  y  en  a  en  haut,  ainsi  que  l’Écriture '*
dit  :  «  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  Le  ciel  est  mon  trône,  et
la  terre  mon  escabeau.  »  Comme  le  Tabernacle  d’en  haut  a
trois  degrés,  celui  d’ici-bas  les  a  également.  Le  Tabernacle
n’était  qu’un  séjour  provisoire  de  Dieu,  alors  que  le  Temple  était
un  séjour  définitif.  C’est  pour  cette  raison  que  le  premier  ne  porte
jamais  le  nom  de  «  maison  »,  parce  que  ce  nom  indique  une  de¬
meure  définitive.  Quand  un  roi  veut  passer  peu  de  temps  dans  un
endroit,  il  n’amène  pas  avec  lui  ses  dignitaires,  pour  ne  pas  in¬
commoder  la  personne  qui  va  le  loger;  mais  il  amène  ses  digni¬
taires  quand  il  va  s’établir  pour  quelque  temps.  Le  Tabernacle
dans  le  désert  était  un  séjour  provisoire  de  Dieu,  et  il  vint  seul .
sans  ses  légions  célestes.  Mais  il  vint  accompagné  de  tous  les
chars  célestes  et  de  toutes  ses  légions  d’anges  dans  le  Temple.
Quand  Dieu  commanda  à  Moïse  d'exécuter  les  travaux  du  Taber¬
nacle,  Moïse  ne  put  les  comprendre,  et  Dieu  dut  lui  montrer
chaque  chose  en  détail.  Comment  les  lui-montra-t-il  ?  En  lui
montrant  des  modèles  de  feu  blanc,  noir,  rouge  et  jaune-  Cependant
ce  furent  Beseléel  et  Oholiab  qui  exécutèrent  les  travaux;  seulement,

a)  Nombres,  ix,  15.  —  6)  Isaïe,  lxyi,  1.

(269)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -241',  241 k.  842*

comme  c’est  Moïse  qui  en  indiqua  le  plan,  l'œuvre  porte  son  nom.
D'après  une  autre  version,  [241 b]  c'est  pour  honorer  Moïse  que
l'Écriture  lui  attribue  l'œuvre.  Du  reste,  comme  c’est  Moïse  qui
mit  la  dernière  main  à  l'œuvre,  il  méritait  que  celle-ci  lui  fût
attribuée.

«  Et*  Moïse  éleva  le  Tabernacle.  »  Rabbi  Yehouda  commença  à
parler  ainsi  b  :  «  O  mon  ennemie,  ne  te  réjouis  point  de  ce  que  je
suis  tombée;  je  me  relèverai  après  que  je  me  serai  assise  dans  les
ténèbres;  le  Seigneur  est  ma  lumière.  »  Ces  paroles  sont  adressées
par  la  «  Communauté  d'Israël  »  aux  rois  coupables.  Tous  les  rois
ne  se  relèvent  plus  aussitôt  qu'ils  sont  tombés;  mais  la  «  Commu¬
nauté  d'Israël  »  s’est  relevée  plusieurs  fois  après  quelle  fût
tombée.  Maintes  fois  déjà  Israël  fut  dispersé  au  milieu  de  ses
ennemis,  les  peuples  païens,  qui  le  menaçaient  de  le  faire  dispa¬
raître  du  monde;  mais  Dieu  ne  l'a  jamais  permis;  il  a  toujours  re¬
levé  Israël.  Il  en  sera  de  même  cette  fois-ci;  Dieu  ramènera  la  «Coin
munauté  d'Israël  »  de  la  terre  de  l’exil,  et  elle  récitera  le  verset
mentionné.  Rabbi  Siméon  commença  à  parler  ainsi  :  «  Dans  la
vision  d'Ézéchiel  il  est  dit  :  «  Quand  ils  marchent,  ils  marchent,
et  quand  ils  s'arrêtent,  ils  s'arrêtent.  »  Que  signifient  ces  paroles?
Il  est  bien  naturel  qu'ils  marchaient  quand  ils  marchaient?  Le
sens  de  ces  paroles  est  celui-ci  :  Les  Seraphim  marchaient  quand
les  Hayoth  marchaient,  et  les  Seraphim  s’arrêtaient  quand  les
J.Iayoth  s’arrêtaient.  Remarquez  que  la  porte  céleste  de  l'Orient
est  pourvue  de  vingt  quatre  battants;  elle  est  gardée  par  vingt
quatre  sentinelles,  lesquelles  sont  entourées  d'une  flamme  qui
sort  du  seuil  de  la  porte.  Au-dessous  de  ces  vingt-quatre  senti¬
nelles,  existent  vingt  quatre  éminences,  et  sur  chacune  de  ees
éminences  s’élève  une  colonne,  laquelle  reste  toujours  immobile  et
ne  se  meut  jamais.  Les  vingt  quatre  sentinelles  restent,  par  consé¬
quent,  également  immobiles.  C’est  d'elles  que  l'Ecriture r  dit  :
«  Et  je  te  donnerai  une  part  parmi  ceux  qui  marchent  au  milieu
de  ceux  qui  sont  arrêtés.  »  [242a]  L'Ecriture  parle  d’un  «  Esprit  de
Haya  qui  résidait  dans  les  roues  ».  C’est  l'Esprit  Saint  qui  souffla
sur  toutes  les  roues  et  les  fit  marcher.  Il  résulte  de  ce  qui  précède

a)  Exode,  xl,  18.  —  è)  Michée,  vu,  8.  —  «•)  Zacharie,  m,  7.

(270)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  242*.  242‘,  243'

que  quiconque  se  trouve  sur  un  haut  degré  saisit  celui  qui  veut  le
saisir.  Ainsi  l’Arche  de  l’Alliance  saisissait,  causait  la  mort  de
quiconque  la  saisissait,  V arrachait  à  Israël.  De  même  les  Hayoth
brûlent  du  désir  d’approcher  du  Hayà  supérieur  et  de  le  saisir;  et
à  son  tour  le  Hayâ  les  attire  et  les  entraine  à  sa  suite.  Remarquez
que  Moïse  disposa  le  Tabernacle  de  façon  à  répondre  par  des
images  matérielles  à  la  forme  du  Char  céleste,  tandis  que  Salomon
disposa  le  temple  de  manière  à  ressembler  au  fleuve  qui  sort  de
l’Éden.  Le  Tabernacle  est  un  degré  et  le  Temple  est  un  autre
degré.  [242 b]  Les  seuils  dont  parle  l’Écriture  dans  l’œuvre  du
Tabernacle  sont  l’image  de  1’  «  autre  côté  »;  c’est  par  la  cons
truction  de  ces  seuils  que  Moïse  arriva  au  résultat  de  précipiter  le
démon  dans  les  profondeurs  de  l'abîme.  Si  Israël  n’avait  pas
péché,  le  démon  n’aurait  jamais  pu  dominer.  Mais  Israël  a  péché
de  nouveau  et  attiré  le  démon  comme  auparavant.  A  partir  de  ce
jour,  il  ne  resta  à  Israël  d'autre  issue  que  d’accorder  au  démon  sa
part  dans  les  offrandes  des  sacrifices  et  des  holocaustes.  Remarquez
que  l’holocauste  était  entièrement  consumé,  afin  de  subjuguer
1'  «  autre  côté  »  par  le  côté  saint.  Toutes  les  fois  que  le  côté  saint
domine,  le  côté  impur  se  baisse  et  rampe.  Le  point  supérieur  du
côté  impur  est  du  principe  mâle;  il  est  assis  sur  le  dos  d’un  cha¬
meau  et  autour  de  lui  régnent  des  ténèbres  épaisses.  Quand  la
vapeur  s’échappe  du  nez  par  suite  d’un  mouvement  de  colère,  le
pouvoir  du  démon  se  raffermit  et  il  parait  sous  la  forme  de  mâle
et  femelle.  L’air  chauffé  par  les  vapeurs  qui  sortent  du  nez  au
moment  de  la  colère  forment  une  ombre  appelée  «  ombre  de  la
mort  ».  Cette  ombre  se  répand  dans  toutes  les  directions;  elle  a
une  couleur  noirâtre,  mais  n'est  pas  tout  à  fait  noire;  car  le  démon
n'a  aucune  couleur.  Ce  sont  ces  ténèbres  qui  régnèrent  en  Kgypte
lors  du  fléau  des  ténèbres.  [243a]  Bien  que  ces  ténèbres  soient
totalement  dépourvues  de  couleur,  elles  dégagent  des  rayons  qui
prennent  des  couleurs  différentes.  C’est  ainsi  qu’elles  dégagent
des  rayons  semblables  à  l’or,  à  l’argent,  à  l'airain  et  au  fer.  Le
premier  palais  du  démon  est  situé  du  côté  des  ténèbres.  Les
ténèbres  pénètrent  dans  la  fumée  que  dégage  le  feu  et  prennent  à
la  suite  trois  couleurs.  Ces  couleurs  se  subdivisent  en  plusieurs

(271)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAK,  II.  —  243*.  243 k,  244*

autres.  La  seconde  couleur  descend  en  bas  et  excite  les  hommes  à
la  colère.  C'est  le  principe  femelle  du  démon  qui  se  consacre  à  ce
service.  La  couleur  de  feu  descend  également  en  ce  monde  et
excite  les  hommes  au  meurtre  et  aux  actes  sanguinaires.  C'est
également  le  principe  femelle  du  démon  qui  est  chargé  de  ce
service,  à  moins  qu'il  ne  s'agisse  du  sang  qu'on  répand  pendant  la
guerre,  car  de  cela  est  chargé  le  principe  mâle.  La  couleur
noire  descend  ici-bas  et  s’attache  aux  hommes  blessés,  malades,
prisonniers,  crucifiés  et  étranglés.  [243 b]  Le  deuxième  degré  de
l'empire  du  démon  est  celui  qui  émane  des  ténèbres  et  qui  se
répand  ici-bas  sous  des  couleurs  différentes.  Ce  degré  est  subdi¬
visé  en  trois  cents  catégories  différentes,  mais  qui  s’enchaînent
entre  elles.  C'est  de  ce  degré  que  sortent  tous  les  mauvais  esprits
qui  parcourent  le  monde  et  châtient  publiquement  les  mauvaises
actions  commises  secrètement.  Les  catégories  diverses  en  les¬
quelles  est  subdivisé  le  deuxième  degré  sont  également  classées  en
trois  groupes.  Le  premier  groupe  ne  sévit  qu'à  certaines  époques;
son  nom  est  «  Ebrâ  »  (colère).  La  colère  ne  cesse  jamais,  excepté
à  l'heure  où  Israël  offre  ici-bas  des  sacrifices.  Le  deuxième  groupe
porte  le  nom  de  «  Zaàm  »  (irritation).  C'est  lui  qui  accable  le
monde  de  toutes  les  peines  et  de  toutes  les  adversités.  Lorsqu'Adam
se  consacrait,  dans  le  paradis,  au  service  de  son  Maitre,  Sainaël
descendit  [244  a]  à  dos  du  mauvais  serpent  pour  le  séduire.  Mais
comme  son  éloquence  est  plus  susceptible  de  séduire  la  femme,
parce  qu’il  émane  du  Principe  femelle  ',  il  s'attaqua  à  Êve.  Le
troisième  groupe  est  le  plus  puissant;  il  porte  le  nom  de  «  Tzarà  »
(peine),  car  c’est  lui  qui  porte  parmi  les  hommes  les  |>eines,  les
soucis,  les  troubles  et  les  inquiétudes.  Quand  ces  trois  groupes
s'unissent  ensemble,  ils  prennent  le  nom  collectif  de  «  mission  de
mauvais  messagers  ».  Le  quatrième  degré  sort  de  la  couleur  du
feu  et  il  porte  le  nom  de  «  Degré  moyen  »  ;  car  il  ressemble  au
tronc  du  corps  humain  qui  est  placé  entre  les  deux  bras.  C'est  ce
degré  qui  excite  les  hommes  à  répandre  le  sang,  à  manquer  à  la
foi  et  à  commettre  des  dénis  de  justice.  Le  cinquième  degré  est
subdivisé  en  deux  autres  ;  l'un  est  du  côté  droit,  et  l'autre  du  côté
1.  Par  le  fait  de  la  Création.

272)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  244*,  244k

gauche.  Us  portent  le  nom  de  «  Cuisse  »  ;  ils  excitent  les  hommes
à  courir  après  le  mal.  [244  b]  Malheur  à  l'homme  qui  n’a  pas  assez
de  bonnes  œuvres  et  dont  les  ancêtres  n'ont  pas  eu  assez  de  mérite
pour  le  mettre  à  l'abri  des  incessantes  attaques  des  démons.  Ne
sont  à  l'abri  de  leurs  attaques  que  les  justes,  les  zélés,  ceux  dont
les  ancêtres  avaient  de  grands  mérites  et  ceux  qui  sont  cons¬
tamment  éprouvés  par  des  maladies.  Tel  est  le  sens  des  paroles :i  :
«  Et  le  Seigneur  voulant  le  conserver  pur,  le  rendit  malade.  »>
C’est  la  maladie,  en  effet,  qui  conserve  l'homme  dans  sa  pureté  en
le  mettant  à  l'abri  des  attaques  du  démon.  Le  sixième  degré,  ainsi
que  les  degrés  inférieurs  portent  le  nom  de  «  Prépuce  ».  Ce  degré
tire  sa  force  du  «  serpent  tortueux  ».  C’est  ce  degré  qui  se  pose  sur
les  arbres  nouvellement  plantés  jusqu'à  ce  qu’ils  aient  l’âge  de  trois
ans;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  aime  Israël  et  le  tient  éloigné  de
tout  ce  qui  peut  lui  nuire  ;  il  le  détourne  des  mauvaises  voies  et
des  côtés  impurs,  pour  l'attacher  au  côté  saint.  Heureux  le  sort
d'Israël  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur!

a)  Isaïe,  lui,  10.

(273)

ZOIIAR  II.  —  TOME  IV.

18

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

APPENDICES

II

(fol.  244''  !i  269»)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

II

TRAITÉ  DES  PALAIS
mba-n

ZOHAR,  II.  —  244*,  245*

Rabbi  Siméon  dit  :  Une  tradition  nous  apprend  que  les  palais
célestes  où  se  manifeste  la  gloire  du  Saint,  béni  soit-il,  sont  de
deux  sortes  :  Il  y  en  a  où  domine  la  parole,  et  d'autres  où  domine
l'intention.  Les  palais  supérieurs  sont  de  la  seconde  catégorie,
puisqu'ils  ont  pour  objet  de  manifester  la  Gloire  d’en  haut,  en  haut,
jusqu'à  l'Infini  où  se  trouve  l'Essence  de  toutes  les  intentions  et  de
toutes  les  pensées,  mais  où  ne  retentit  aucune  parole.  Remarquez
qu’il  a  été  dit  que  ces  palais  sont  disposés  de  telle  sorte  que  les  in¬
férieurs  sont  enchaînés  aux  supérieurs.  Remarquez  que,  lorsque
Moïse  pria  pour  Israël,  il  fit  une  longue  prière,  tandis  que,  pour
sa  sœur,  il  ne  fit  que  cette  courte  prière*  :  «  Dieu,  guéris-la  »,  et
pas  plus.  Comme  Moïse  était  le  maître  de  la  maison  et  y  com¬
mandait,  [245*]  il  n’avait  pas  besoin  d'une  longue  prière  ;  deux
paroles  lui  suffisaient.  Le  but  de  tous  les  palais  célestes,  c'est  de
conserver  la  Schekhina  en  ce  bas  monde.  Rabbi  Siméon  se  leva
et  dit  :  Heureux  ton  sort,  Adam,  l’élu  de  toutes  les  créatures  du
monde  ;  car  le  Saint,  béni  soit-il,  t'a  placé  au-dessus  de  toutes  les
créatures,  t'a  introduit  dans  le  paradis  et  t'a  préparé  sept  dais  pour
te  procurer  les  délices  d’en  haut,  ainsi  qu'il  est  écritb  :  «  ...  Pour
voir  les  délices  de  Dieu  et  visiter  son  palais.  »  Les  «  délices  de
Dieu  »  désignent  les  sept  palais  d'en  haut.  «  Son  palais  »  désigne
les  sept  firmaments  d'en  bas.  Ces  sept  dais  supérieurs  formaient

a)  Nombres,  xu,  13.  —  à)  Ps.,  xxvu,  4.

(377)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  245*,  245k

une  couronne  autour  de  toi  et  tu  te  promenais  dans  le  Jardin  d'Éden
d'en  bas.  Tu  étais  parfait  jusqu'à  ce  que  tu  te  sois  laissé  entraîner
par  le  mauvais  serpent,  et  tu  fus  chassé  du  Jardin  d’Éden,  et  tu
amenas  la  mort  sur  la  terre.  Tu  as  abandonné  les  délices  célestes
et  tu  t'es  laissé  entraîner  par  les  passions  honteuses  qui  sont  ap¬
pelées  «  venin  de  serpent  ».  Mais  Abraham  le  pieux  arriva  et  il
perfectionna  le  monde  et  le  fit  entrer  dans  la  Foi  sacrée,  et  il  ré¬
tablit  l'union  entre  les  cieux  d'en  haut  et  les  cieux  d’en  bas.

Le  premier  palais  est  le  siège  de  la  Foi  ;  c'est  là  le  commencement
du  mystère  delà  Foi.  C’est  par  ce  palais  que  les  prophètes  véridiques
ont  vu  leurs  visions  comme  dans  une  glace  sans  reflet.  Tel  est  le
sens  des  paroles  :  «  Au  commencement  que  le  Seigneur  parla  à
Osée...  »  Cela  signifie  que  Dieu  accorda  à  Osée  le  premier  degré
de  la  vision.  Dans  l’empire  du  démon,  un  palais  semblable  répond
à  celui  que  nous  venons  de  citer.  Qu'on  se  garde  bien  d’y  pénétrer,
car  il  souille  tous  ceux  qui  en  approchent.  Noé  y  pénétra  et  il
s’enivra.  La  femme  prostituée  que  Dieu  recommanda  à  Osée  dé¬
signe  ce  palais  ;  Dieu  voulait  qu’Osée  pénétrât  dans  ce  palais
avant  de  monter  dans  le  palais  sacré  correspondant  à  celui-ci.  Un
ange  du  nom  de  «  Tahariêl  »  se  tient  à  la  porte  de  ce  palais  sacré  ;
aussi  bien  lui-même  que  tous  les  autres  chefs  et  les  anges  qui
montent  dans  ce  palais  ressemblent  à  un  feu,  et  ils  tiennent  dans
leurs  mains  des  gerbes  de  feu.  Les  chefs  de  ce  palais  sont  appelés
[245 b]  «  Maîtres  d’yeux  ».  Quand  une  âme  est  digne,  elle  pénètre
dans  ce  palais  ;  sinon,  elle  est  repoussée,  et  des  millions  de  légions
la  saisissent  et  la  jettent  dans  l'enfer  où  elle  subit  des  punitions
pendant  douze  mois.  Le  chef  préposé  à  la  porte  de  ce  palais  laisse
également  pénétrer  les  prières  de  la  «  Communauté  ».  Quant  à  la
prière  d’une  personne  seule,  elle  pénètre  dans  le  palais,  si  elle  est
faite  de  manière  convenable  ;  sinon,  elleest  cueillie  par  un  autre  chef
du  nom  de  «  Sahadiël  »  placé  à  un  ciel  inférieur.  Celui-ci  conserve
la  prière  imparfaite.  Si  l’homme  qui  l'a  faite  fait  pénitence,  cette
prière  s’épure  également  et  remonte  tardivement  jusqu’auprès  du
Roi  sacré.  Mais  si  l'homme  ne  se  convertit  jamais,  cette  prière  est
jetée  au  démon.  Au-dessus  de  cette  porte  du  palais,  il  y  en  a  une
autre  gardée  par  le  Saint,  béni  soit-il,  lui-même.  F.lle  est  ouverte

(278)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  245 k,  24C

trois  fois  par  jour  et  sert  aux  larmes  des  pénitents  qui  y  sont  re¬
cueillies.  Alors  que  toutes  les  portes  du  ciel  se  ferment,  celle-ci  ne
se  ferme  jamais.  Un  ange  du  nom  de  «  Ramiël  »  placé  sur  une
roue  soutenue  par  six  cents  Hayoth  puissants  cueille  ces  larmes  et
en  fait  une  couronne.  Les  larmes  qui  ont  été  versées,  et  en  haut,  et
en  bas,  à  cause  de  la  destruction  du  temple,  sont  toujours  gardées  ;
car,  en  haut  aussi,  on  a  versé  des  larmes  sur  cet  événement,  ainsi
qu’il  est  dit a  :  «  Les  anges  ont  gémi  dehors  et  les  anges  de  paix
ont  pleuré  amèrement.  »  Ces  larmes  sont  mêlées  à  celles  qu’on
verse  à  la  mort  d’un  juste  et  d’un  pieux.  Mais,  aux  temps  futurs  b  :
«  Dieu  effacera  les  larmes  de  toutes  les  faces  »,  c’est-à-dire  les  larmes
d'en  haut,  et  «  il  ôtera  la  honte  de  son  peuple  ».  Dans  ce  palais,  il
existe  en  outre  un  esprit  qui  porte  le  nom  de  «  Satoutriâ  ».  Il  pro¬
jette  des  lumières  de  tous  côtés,  comme  les  étincelles  qui  s’é-
chappentd’une  chandelle.  f246a]  Lésâmes  qui  arriventdu  septième
palais  sont  cueillies  par  l'esprit  sacré  «  Satoutriâ  ».  11  garde  les
âmes  mâles  qui  émanent  du  côté  droit,  et  un  autre  esprit  du  nom
d’AdiriâSanoughià  Sanighiâ  garde  les  âmes  femelles  qui  émanent
du  côté  gauche.  Lorsque  les  âmes  reviennent  de  ce  bas  monde,
elles  se  retrouvent  dans  ce  palais,  et  les  âmes  mâles  s’y  unissent  de
nouveau  avec  les  âmes  femelles.  Quand  une  âme  mâle  s’unit  à  une
âme  femelle,  des  étincelles  s'échappent  et  se  répandent  dans  toutes
les  directions.  Ce  sont  ces  étincelles  qui  donnent  naissance  aux
roues  dont  il  est  parlé  dans  la  vision  d'Kzéchiel.  Les  roues  sont
sous  les  ordres  d’un  Hayâ  appelé  «  Bazaq  ».  Ce  Hayâ  donne  nais¬
sance  à  un  firmament  étendu  au-dessus  de  la  tète  des  Cheroubim.
«  Bazaq  »  est  chargé  d'estimer  le  mérite  des  prières  et  de  l’étude
de  la  Loi  faites  pendant  la  nuit.  Dès  que  le  jour  commence  à
poindre,  «  Bazaq  »  suspend  ces  prières  et  ces  études  au  firmament
où  sont  fixés  les  étoiles,  la  lune  et  les  autres  corps  célestes.  Ce
firmament  porte  le  nom  de  «  Livre  de  souvenir  »,  ainsi  qu’il  est
écrit0  :  «  Et  il  fit  écrire  dans  le  livre  de  souvenir.  »  Quatre  roues
célestes  posées  sur  douze  piliers  sont  gouvernées  par  les  quatre
chefs  «  Ahaniël  »,  «  Qedoumiël  »,  «  Malkhiël  »,  «  Jahadounhi  »,

a)  Isaïe,  xxxm,  7.  —  b)  ld.,  xxv,  8.  —  c)  Malachie,  ni,  16.

(279)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  246-,  246k,  247*

qui  ont  les  clefs  du  Nom  sacré  entre  leurs  mains.  Ces  quatre  anges
sont  exprimés  dans  les  lettres  du  nom  [246 b]  «  Adonaï  »  gardées
par  «  Sandalphon  »,  chef  des  chars,  tandis  que  «  Bazaq  »  garde  les
lettres  du  Nom  sacré  «  Jéhovah  ».  «  Jahadounhi  »,  qui  est  l’union
des  deux  Noms  sacrés  mentionnés,  se  trouve  également  dans  ce
palais.  C'est  un  esprit  qui  naît  de  l'union  des  deux  autres  esprits,
telle  la  couleur  résultant  de  la  réfraction  des  rayons  du  soleil,  lors¬
que  les  rayons  de  cet  astre  dardent  sur  l'eau.  Cet  esprit  tient  donc
d’un  côté  et  de  l’autre  auxquels  il  sert  de  trait  d'union  pour  rendre
complet  le  Nom  sacré.  Au  milieu  du  palais,  il  y  a  une  colonne  ap¬
pelée  «  Adrahaniël  »  ;  elle  conduit  au  second  palais  et  y  transmet
les  prières.

Le  second  palais  est  plus  mystérieux  que  le  premier:  il  est  le
séjour  de  la  Foi.  Il  est  pourvu  de  trois  portes  gardées  par  un  ange
du  nom  d’ «  Ourphaniel  ».  Il  règne  sur  trois  directions  :  le  Sud,
le  Nord  et  l'Est.  Au-dessous  de  lui,  sont  placés  deux  autres  chefs.
Ils  sont  chargés  de  recueillir  les  âmes  des  hommes  exécutés  à  la
suite  d’un  jugement  du  Tribunal  ou  tués  par  les  païens.  Les  chefs
célestes  gravent  les  visages  de  ces  malheureux  sur  leur  habit  de
feu  qu'ils  montrent  ensuite  à  leur  Maître.  Celui-ci  les  reproduit
parmi  les  noms  de  ceux  qui  ont  été  tués  par  les  païens.  Ce  chef
possède  une  coupe  pleine  de  lumière  et  de  vie  qui  porte  le  nom  de
«  coupe  de  consolation  ».  Il  la  tend  aux  affligés.  [247 a]  De  même
que  le  côté  saint  a  des  palais,  des  chefs,  des  esprits  et  des  anges
servant  au  bien,  le  côté  impur  a  aussi  des  palais,  des  chefs  et  des
esprits  servant  au  mal.  A  un  côté  correspond  exactement  l’autre
côté  ;  l’esprit  du  mal  correspond  à  l’esprit  du  bien.  Ce  palais  porte
le  nom  de  «  lumière  éclatante  »  (Zohar),  parce  que  l’esprit  «  Our-
phaniel  »  répand  une  lumière  composée  de  celle  d’en  haut  et  de
celle  d’en  bas.  C’est  à  cette  lumière  que  fait  allusion  le  mot
«  Haschmal  »  dans  la  vision  d’Ézéchiel.  Ce  mot  désigne  l’ange
«  Ourphaniel  ».  Quand  une  âme  arrive  en  haut,  un  chef  préposé  à
la  garde  des  vêtements  des  anges  et  appelé  «  Tzadeqiël  »  la  saisit
et  la  conduit  auprès  d’ «  Ourphaniel  ».  Celui-ci  décide  du  vêtement
qui  lui  convient,  toujours  proportionné  aux  œuvres  accomplies  en
ce  bas  monde.  L’âme  est  ensuite  conduite  au  «  fleuve  de  feu  »,  par

(280)

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  247*.  247 k,  248*

lequel  toute  âme  doit  passer  pour  être  purifiée.  Il  arrive  parfois
qu’une  âme  se  noie  dans  ce  fleuve,  quelle  y  est  consumée  et  n'en
remonte  plus.  Mais  si  l’âme  est  digne  et  remonte  du  fleuve,  elle
est  revêtue  de  son  habit  et  remise  au  grand-prêtre  Michel  qui
l'offre  en  holocauste  à  l’Ancien  des  temps,  devant  lequel  elle  reste
éternellement.  Heureuse  l’âme  jugée  digne  d’une  telle  faveur  !
L'union  de  deux  esprits  donne  naissance  aux  Seraphim  à  six  ailes
qui  régissent  le  monde  et  qui  sanctifient  leur  Maître  trois  [247 b]
fois  par  jour.  Ils  sont  très  méticuleux  dans  leur  jugement;  la
moindre  faute  d’un  juste  lui  est  comptée  par  ces  Seraphim  pour
un  crime,  telle,  par  exemple,  la  faute  de  se  faire  servir  par  un
homme  qui  a  étudié  les  six  séries  de  la  Mischna.  Au-dessus  de
ces  Seraphim  aux  visages  d'aigle,  il  y  a  un  Hayâ  appelé  «  Jophiel  >*
qui  tient  toutes  les  clefs  de  la  Sagesse.  C’est  lui  qui  demande  à
Dieu  de  récompenser  tous  ceux  qui  s’appliquent  à  l'étude  de  la  Loi
sacrée.  C’est  selon  le  degré  de  savoir  que  l'âme  a  acquis  en  ce  bas
monde,  qu’elle  est  récompensée  en  haut.  Les  Seraphim  ont  pour
but  de  terrasser  les  autres  seraphim  à  forme  de  serpents  qui
émanent  du  mauvais  serpent,  cause  de  la  mort  de  tout  le  monde.
Au-dessus  de  ce  I.Iayâ,  il  y  a  quatre  roues  disposées  dans  les  quatre
directions  du  monde.  Celle  de  l’Orient  s’appelle  «  Haniël  »;  celle
du  Nord  «  Quarschiel  »;  celle  du  Sud  «  Ezriël  »,  et  celle  de
l’Ouest  «  *Aniël  ».  C'est  de  ce  palais  que  vient  le  don  de  la  pro¬
phétie  accordé  à  chacun  suivant  son  degré  de  savoir.  A  l’un  est
donnée  la  vision  claire,  à  l’autre  une  vision  trouble,  et  à  un  autre
encore  une  vision  en  songe.  [248*]  Nul  prophète  n'a  eu  de  vision
aussi  claire  que  Moïse  qui  puisait  à  la  source  même.

Le  troisième  palais  a  plus  de  lumière  que  les  deux  précédents.  Il  a
quatre  portes  qui  donnent  sur  les  quatre  directions  du  monde  et  à
chacune  desquelles  se  tient  un  chef.  A  la  première  porte  se  tient  le
chef  «  Malkhiël  »  préposé  à  la  garde  des  décrets  émanant  du  tribu¬
nal  du  Roi.  Avant  de  transmettre  ces  décrets  à  ses  subalternes,  il
les  lit.  Il  a  sous  ses  ordres  deux  écrivains,  l'un  à  sa  droite,  l'autre  à
sa  gauche.  Tant  que  les  décrets  sont  entre  les  mains  de  ce  chef,  ils
sont  susceptibles  d’être  abrogés.  Mais  dès  qu'ils  arrivent  aux  chefs
du  premier  palais,  les  peines  qu’ils  infligent  sont  inéluctables.  Car

(281)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  248',  248k,  249*

ce  chef  les  transmet  immédiatement  k  un  chef  de  1'  «  autre  côté  »,
à  un  chef  impur  de  la  rigueur,  qui  est  sans  pitié  et  qui  porte  le
nom  de  «  Sangadiel  ».  Celui-ci  se  tient  k  la  porte  du  premier  palais
entouré  de  plusieurs  légions  et  n'attend  que  l’instant  de  recevoir
un  décret  pour  l'exécuter  immédiatement.  Les  deux  écrivains  assis
aux  côtés  de  «  Malkhiël  »  s'appellent  «  Schamschiel  »  et  «  Qe-
mouël  ».  Comme  le  chef  de  1’  «  autre  côté  »  exécute  incontinent  les
décrets  qu’il  reçoit,  [248  bJ  Dieu  chargea  un  chef  de  garder  les
décrets  entre  ses  mains  pendant  quelque  temps  avant  de  les
remettre  au  chef  du  premier  palais.  La  première  porte  est  du  côté
du  sud.  La  seconde  porte  est  maîtresse  de  vie  et  de  mort  ;  car  c’est
lk  que  les  décrets  sont  signés.  Elle  est  gardée  par  le  chef  «  Gazriël  ».
Il  a  au-dessous  de  lui  deux  autres  chefs  appelés  «  Sanouriâ  »  et
»  Adiel  »;  l’un  de  ces  deux  garde  les  décrets  de  vie,  et  l'autre
ceux  de  mort.  Cette  porte  est  fermée  tous  les  jours  de  semaine;
elle  ne  s'ouvre  que  le  jour  du  Sabbat  et  le  premier  du  mois.  Le
jour  du  Grand  Pardon,  cette  porte  est  fermée  jusqu'k  la  prière  des
Vêpres.  Quand  la  prière  des  Vêpres  est  récitée,  cette  porte  s’ouvre
et  les  deux  chefs  se  tiennent  l’un  k  droite  et  l’autre  k  gauche,
tenant  dans  leurs  mains  l'un  les  décrets  de  vie,  l'autre  les  décrets
de  mort.  Cette  porte  est  du  côté  de  l’Orient.  De  la  troisième  porte
dépendent  les  maladies,  les  souffrances  et  la  pauvreté  !  Quand
cette  porte  est  fermée  k  la  prière  d’un  homme,  celui-ci  sera  accablé
de  maladie,  de  souffrance  et  de  pauvreté,  jusqu’k  ce  qu’il  fasse
pénitence.  Elle  est  gardée  par  le  chef  «  Qaphtziel  ».  lia  au-dessous
de  lui  un  chef  du  nom  d’ «  Iriel  »,  lequel  confie  le  sort  des  hommes
condamnés  k  la  maladie  ou  k  la  pauvreté  k  un  autre  chef  du  côté
impur  appelé  «  Ascara  ».  C’est  ce  dernier  qui  frappe  de  maladie
les  enfants  au-dessous  de  treize  ans.  Ceux  de  treize  ans  jusqu’k
l'Age  de  vingt  ans  sont  confiés  k  l’esprit  appelé  «  Aghirison  »  qui
sort  du  «  serpent  tortueux  »,  auteur  de  la  mort  de  tout  le  monde;
c'est  l’esprit  tentateur.  A  partir  de  l’âge  de  vingt  ans,  le  sort  de
l’homme  est  confié  au  serpent  lui-même,  appelé  ange  extermina¬
teur.  Les  esprits  chargés  de  frapper  les  enfants  [249a]  ne  frappent
jamais  que  quand  ils  y  sont  autorisés,  tandis  que  le  serpent  lui-
même  frappe  parfois  sans  autorisation,  ainsi  qu’il  est  écrit®  :  «  Et
a)  Ppov.,  xih,  23.

(282)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  249 \  249b

il  y  a  des  hommes  qui  disparaissent  sans  jugement.  »  C'est  pour
cette  raison  que  l’ange  exterminateur  est  appelé  «  très  bon  »,  parce
qu’il  enlève  parfois  l’homme  avant  que  celui-ci  ne  dégénère  encore
davantage.  Cette  porte  se  trouve  du  côté  du  Nord.  La  quatrième
porte  est  le  séjour  des  guérisons.  Elle  est  gardée  par  un  chef
appelé  «  Padiel  ».  C’est  de  là  que  sortent  toutes  les  guérisons  du
monde,  et  c’est  là  que  montent  les  prières  de  tous  les  malades  et
de  tous  ceux  qui  souffrent  et  qui  peinent.  C’est  le  chef  mentionné
qui  fait  monter  ces  prières  à  Dieu.  C’est  cet  ange  qui  est  désigné
sous  le  nom  d’ «  Ange  défenseur  entre  mille  »,  parce  qu’il  est
entouré  de  mille  autres  anges.  Cette  porte  ouvre  sur  l’Occident.
Les  âmes,  lorsqu'elles  sont  trouvées  dignes,  entrent  par  cette  porte
où  elles  sont  recueillies  par  un  esprit  pur  du  nom  de  «  Zahariël  »,
né  de  la  semence  sacrée  qui  coule  comme  de  l’huile  du  monde  d’en
haut  et  qui  est  appelée  «  lumière  »,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  J’ai
préparé  la  lumière  à  mon  oint.  »  Les  âmes  sont  ointes  par  le  chef
«  Adiel  »  avant  de  passer  par  le  «  fleuve  de  feu  ».  Et  ensuite  elles
sont  offertes  en  holocauste.  La  lumière  sortant  de  cette  porte  est
un  composé  de  trois  lumières  unies,  car  la  semence  d'en  haut  est
composée  de  trois  couleurs.  De  cette  lumière  sortent  vingt-deux
rayons  auxquels  correspondent  les  vingt-deux  lettres  de  l’alphabet
dont  les  âmes  sont  marquées.  Ces  rayons  [249b]  donnent  naissance
à  un  saint  Hayâ  ayant  la  forme  d'un  lion  et  d’un  aigle  à  la  fois  et
appelé  «  Athiel  ».  Au-dessus  de  ce  Hayâ,  existent  quatre  roues
gouvernées  par  les  quatre  anges  pourvus  chacun  de  huit  ailes  et
appelés  «  Hadriël  »,  «  Jahadriël  »,  «  Ahadouri  »,  et  i<  Asimona  ».  Ces
anges  sont  les  chefs  de  la  guerre.  Jamais  guerre  ne  se  fait  ici-bas
sans  que  les  étoiles  ou  autres  corps  célestes  préposés  à  la  garde  des
nations  belligérantes  ne  se  déclarent  la  guerre  entre  eux.  Du  troi¬
sième  palais  du  côté  impur  sortent  deux  esprits  appelés  «  Aph  »  et
«  llernâ  »  qui  donnent  naissance  à  tous  les  autres  esprits  impurs
qui  parcourent  le  monde  pour  séduire  les  hommes  et  les  détourner
de  la  voie  de  la  vérité.  Ils  se  jettent  surtout  sur  l’homme  qui  se
met  en  route  pour  accomplir  une  bonne  œuvre.  Quarante  esprits
impurs  s’appliquent  à  faire  prononcer  aux  hommes  des  paroles
impures  et  ordurières.  Un  tel  homme  est  mis  au  ban  pour  qua-

1*83)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  249 l,  250*.  250k

rante  jours  pendant  lesquels  sa  prière  ne  monte  pas  au  ciel.  Une
voix  retentit  dans  tous  les  cieux  disant  :  Gardez-vous  d'un  tel  ;  car
il  est  mis  au  ban  pour  avoir  prononcé  une  parole  ordurière,  impri¬
mant  une  tache  à  son  âme  qui  ne  s'efface  que  par  la  pénitence.
Que  Dieu  nous  préserve  d’un  tel  homme!  Même  pendant  le
sommeil,  l’âme  d'un  tel  homme  ne  s’élève  pas  en  haut;  car  les
portes  du  ciel  lui  sont  fermées.  La  roue  qui  tourne  autour  de  ces
quarante  esprits  arrive  dans  sa  course  à  la  région  appelée  a  «  Tha
ha-ratzim  ».  Là  sont  placés  les  anges  appelés  «  Haschmalim  »,
qui  sont  pourvus  d'armes  pour  défendre  Israël  contre  [250a]  les
peuples  païens.  De  là  le  nom  de  «  ha-ratzim  »  qui  signifie
«  courir  »,  parce  que  cette  roue  parcourt  de  nombreuses  légions
offrant  tantôt  un  spectacle  joyeux  et  tantôt  un  spectacle  de  tristesse,
tels  que  les  coureurs  d’A?suérusb  apportant  à  Suse  tantôt  de  bonnes
et  tantôt  de  mauvaises  nouvelles.  Dans  ce  palais,  tournent  douze
roues  conduites  par  des  Seraphim  de  deux  couleurs,  blanc  et
rouge,  clémence  et  rigueur.  Heureux  le  sort  de  ceux  dont  la  prière
parvient  jusqu’à  ce  troisième  palais;  car  d'ici  on  la  transmet  au
quatrième  où  elle  parait  devant  le  Saint,  béni  soit-il.  L'Écriture
désigne  la  magie  sous  le  nom  de  «  Haber  »,  qui  signifie  également
«  ami  »,  parce  que  l’homme  qui  pratique  la  magie  s'attire  l’esprit
impur  et  se  l’attache  comme  un  ami.  Mais  cet  ami  se  change
bientôt  en  exterminateur;  11  prive  l'homme  de  bénédictions  et  en
cause  la  mort.  Mais  il  y  a  aussi  un  ami  du  côté  saint  qui  comble
l'homme  de  bienfaits  en  ce  monde  et  dans  le  monde  futur.  Cet  ami
est  le  chef  des  anges  [250b]  appelé  «  Ereliin  ».  Ces  anges  enre¬
gistrent  les  bonnes  œuvres  des  hommes  ainsi  que  les  bonnes  actions
qu’on  s  est  proposé  de  faire,  mais  qu'on  a  été  empêché  d’exécuter.
Us  rappellent  en  haut  les  voyages  qu  on  fait  pour  une  bonne  cause,
ainsi  que  les  honneurs  rendus  aux  morts.  Ils  rappellent  enfin  les
mauvaises  actions  qu'on  avait  l’intention  de  faire,  mais  dont  on
s'est  abstenu  en  domptant  l'esprit  tentateur.  Quand,  le  premier
jour  de  l’an,  il  s’asseoit  dans  son  tribunal,  Dieu  regarde  à  travers
les  fenêtres  du  ciel  par  où  arrive  la  clémence  en  ce  monde.

a)  II*  Rois,  xiv,  28.  —  b)  Estber,  m,  15.

(284)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  250*,  251*,  251‘,  252*

«  Heureux*  le  peuple  qui  sait  sonner  de  la  trompette!  »  [251*]
Car  c'est  la  sonnerie  de  la  trompette  du  premier  jour  de  l’an  qui
brise  la  rigueur.  Le  chef  préposé  aux  fenêtres  du  ciel  porte  le  nom
d' «  Ichiriel  »  ;  il  laisse  monter  dans  la  maison  de  prière  d’en  haut
les  vœux  formés  par  tous  ceux  qui  sont  touchés  de  compassion
pour  la  misère  des  pauvres.

Le  quatrième  palais  sert  au  jugement  favorable  et  défavorable  ;
on  y  décrète  des  récompenses  pour  les  justes  et  des  punitions  pour
les  coupables.  Il  se  subdivise  en  quatre  palais  de  diverses  formes,
mais  qui  portent  tous  le  nom  du  palais.  11  est  gardé  par  un  esprit
appelé  «  ZacouthEl  »,  et  le  palais  porte  le  même  nom.  Les  quatre
subdivisions  du  palais  sont  gardées  par  quatre  anges,  dont  deux  sont
chargés  d'apporter  les  récompenses  aux  justes,  et  les  deux  autres
d’apporter  les  peines  aux  coupables.  Le  premier  esprit  préposé
aux  récompenses  porte  le  nom  de  «  Zacouth  »  et  est  marqué  des
trois  lettres  Yod,  Hé  et  Vav.  Quand  ces  lettres  s'unissent  [251 b]
comme  mâle  et  femelle,  elles  impriment  la  marque  mentionnée  à
l’esprit.  Ce  palais  est  pourvu  de  quatre  portes.  La  première  est
gardée  par  le  chef  «  Gazriël  »  qui  fait  connaître  les  décrets  célestes
au  chef  inférieur  h  Sansania  ».  La  voix  de  ce  chef  est  parfois  en¬
tendue  par  certains  esprits  qui  descendent  ici-bas  pour  faire  con¬
naître  aux  hommes  les  décrets  d'en  haut.  Ils  les  font  connaître  en
songe,  lorsqu’il  s'agit  d'événements  qui  arriveront  à  bref  délai.
Ces  visions  sont  parfois  nécessaires  aux  rois  d’ici-bas  chargés  de
conduire  et  de  guider  les  peuples.  Tant  qu’il  y  eut  des  prophètes  en
Israël,  c’était  la  prophétie  qui  guidait  les  hommes;  maintenant,  ce
sont  les  visions  en  songe  qui  y  suppléent.  A  cette  porte  se  tiennent
également  les  anges  gardiens  chargés  de  garder  les  hommes,  de
veiller  sur  eux  et  les  préserver  des  attaques  du  démon  et  de  tout
accident.  D'autres  anges  sont  chargés  de  venir  en  aide  à  ceux  qui
ont  pris  la  résolution  de  se  convertir.  Car  le  démon  a  également  des
esprits  chargés  [252*]  d’entraîner  dans  la  souillure  ceux  qui  ont
pris  la  résolution  de  mener  une  mauvaise  vie.  A  la  deuxième
porte,  se  tient  le  chef  «  Dahariel  »;  il  se  tient  du  côté  droit  et  est

a)  Ps.,  l xxxix,  16.

(285)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  U.  —  252',  252',  253*

chargé  de  faire  monter  toutes  les  bonnes  œuvres  des  hommes.  A
la  troisième  porte  se  tient  le  chef  «  Gadïel  »;  il  se  tient  du  côté
gauche  et  est  chargé  de  faire  monter  les  péchés  et  les  mauvaises
actions  des  hommes.  A  la  quatrième  porte  se  tient  le  chef  «  Mazuia  »
préposé  à  la  garde  de  la  balance  sur  les  plateaux  de  laquelle  on  met
les  bonnes  et  les  mauvaises  actions.  Chacun  des  plateaux  est  sur¬
veillé  par  un  autre  ange.  Ce  chef  a  quarante  jours  pour  procéder  au
pesage  des  œuvres.  Aussi  les  prières  que  l'homme  adresse  au  ciel  ne
sont-elles  prises  en  considération  qu’au  bout  de  quarante  jours  ;  sises
bonnes  œuvres  font  pencher  la  balance,  ses  prières  sont  exaucées  ;
sinon,  elles  sont  repoussées.  Au-dessous  de  ce  chef  [252 b]  se  tiennent
quatre  Seraphim  brûlants  :  «  Saraphel  »,  «  Baraquel  »,  «  Qari-
schiel  »,  «  Qadoumia  ».  Ils  sont  placés  dans  les  quatre  directions  du
monde.  Lorsqu'ils  se  meuvent,  ils  projettent  des  gerbes  de  feu  qui
font  tourner  soixante-douze  roues  d’où  sort  le  «  fleuve  de  feu  ».  De
nombreuses  lumières  s'échappent  de  ces  roues  et  sont  répandues
à  profusion  par  des  millions  d'anges.  Chacun  reçoit  une  part  de
lumière  proportionnée  à  sa  manière  d’être  assis  à  table.  C’est  dans
le  quatrième  palais  qu’on  décide  de  tout  excepté  des  trois  choses
suivantes  :  enfants,  moyens  d'existence  et  vie.  Car  ces  trois  choses
dépendent  du  «  sort  ».  Les  malades  y  sont  également  jugés  ;  si  l’on
décide  que  le  malade  vive  [253*],  il  reçoit  la  vie  du  monde  d'en
haut.

Le  cinquième  palais  éclaire  les  palais  inférieurs.  Ce  palais  est
éclairé  par  la  Foi.  Il  est  pourvu  d’une  seule  porte  gardée  par  un
chef  appelé  «  Synigourià  »,  chargé  de  plaider  en  faveur  des  hommes
devant  leur  Maître  et  de  les  soustraire  au  pouvoir  de  1’  «  autre
côté  ».  Dans  ce  palais  se  trouve  également  un  esprit  composé  de
quatre  esprits.  Il  a  quatre  couleurs  :  blanc,  noir,  jaune  et  rouge.
Il  porte  le  nom  de  «  Souria  ».  Il  est  à  la  tête  des  autres  esprits.  Il
est  dans  le  secret  de  son  Maître,  et  tous  les  trésors  d'en  haut  lui
sont  confiés.  Il  porte  aussi  le  nom  d’ «  Amour  »,  et  c’est  pour
cette  raison  que  le  cinquième  palais  porte  le  nom  de  «  palais
d’amour  ».  Depuis  le  jour  de  la  destruction  du  sanctuaire,  aucune
âme  n’a  pénétré  dans  ce  palais  ;  et  quand  les  âmes  qui  s’y  trouvent
enfermées  seront  toutes,  jusqu'à  la  dernière,  descendues  sur  la

(28fi)

Digitized  by  L,ooQle

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  —  253  \  253‘,  254%  254k

terre,  le  Roi  Messie  viendra  et  fera  l’union  du  palais  d'en  haut
avec  le  palais  d’en  bas  ;  il  fera  l’union  entre  «  El  »  et  «  Schadaï  ».
C’est  de  ce  palais  que  vient  la  lumière  appelée  «  épée  tournante  »,
(253 b]  parce  que  la  lumière  tourne  dans  toutes  les  directions.
Quand  la  famine  désole  la  terre,  c’est  ce  palais  qui  ouvre  ses
portes  pour  faire  descendre  la  nourriture  aux  hommes.  Le  chef
préposé  à  ce  palais  a  sous  ses  ordres  des  millions  d’anges  dé¬
nommés  les  uns  «  la  vigne  »,  les  autres  «  les  dattes  »,  d’autres
encore  «  des  figuiers  »,  etc.,  tous  chargés  de  plaider  la  cause  des
hommes.

Le  sixième  palais  est  appelé  a  palais  do  la  clémence  »,  car  c'est
ici  qu'on  cueille  les  prières  et  les  vœux  des  hommes.  Ce  palais  est
pourvu  de  six  portes  dont  quatre  sont  disposées  aux  quatre  direc¬
tions  du  monde,  une  en  haut  et  une  en  bas.  Le  chef  préposé  à  la
garde  de  ces  portes  porte  le  nom  de  «  Raziël  »  ;  il  a  la  garde  de
tous  les  mystères  suprêmes  qui  ne  sont  prononcés  que  de  bouche  à
bouche  lorsque  les  degrés  célestes  s’unissent  et  s'embrassent.  Ces
mystères  ne  seront  jamais  révélés.  Seulement  quand  les  portes  de
ce  palais  s’ouvrent,  tous  les  esprits  et  toutes  les  légions  d'anges
savent  que  c’est  le  moment  de  la  Clémence.  [254*]  Au  côté  sud  du
palais  on  voit  une  grande  lumière  qui  couvre  tout  le  monde;  c’est
Michel,  le  grand  avocat  d'Israël.  Toutes  les  fois  que  1'  h  autre
côté  »  fait  un  réquisitoire  contre  Israël,  Michel  prend  sa  défense  et
le  préserve  ainsi  des  atteintes  de  son  ennemi.  Au  moment  de  la
destruction  de  Jérusalem,  la  culpabilité  d’Israël  était  si  grande
que  le  plaidoyer  de  Michel  ne  put  pas  prévaloir  contre  le  réquisi¬
toire  du  démon.  Au  côté  nord  du  palais,  on  voit  une  lumière.
C'est  Gabriel  qui  apporte  le  mal  et  son  remède  à  la  fois.  Au  côté
est  du  palais,  on  voit  une  lumière.  C’est  Raphaël  qui  apporte  les
remèdes  à  tous  les  maux.  Enfin  la  lumière  du  côté  de  l’ouest,  c’est
«  Nariël  »  qui  est  la  synthèse  des  trois  lumières  précédentes.  A
ces  quatre  lumières  correspondent  [254bJ  les  quatre  éléments  du
monde  ici-bas.  Ces  lumières  se  subdivisent  en  d’innombrables  lu¬
mières  inférieures.  Chacun  ici-bas  reçoit  la  lumière  conforme  à  sa
manière  de  vivre.  Les  zélés,  les  prophètes,  les  maîtres  de  la  Loi
reçoivent  leurs  lumières  de  ce  palais.  Bien  que  la  lumière  soit

(287)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —  254 k,  255*,  255*

toujours  la  même,  elle  n'arrive  pas  d'égale  façon  à  tous  les
hommes.  La  conduite  menée  ici  bas  est  le  canal  par  où  coule  la  lu¬
mière.  Si  le  canal  est  propre,  la  lumière  arrive  pure;  elle  arrive
trouble  quand  le  canal  est  obstrué  de  terre.  De  là  vient  qu’une
même  lumière  étant  aperçue  par  plusieurs  hommes,  chacun  la  voit
d’autre  façon.  [255a]  L'un  y  trouve  la  joie  et  l'autre  la  tristesse,
l’un  la  vie  et  l’autre  la  mort,  l'un  le  bien  et  l'autre  le  mal,  l'un  le
paradis  et  l’autre  l'enfer.  Ce  palais  est  la  quintessence  de  tous  les
autres.

Dans  le  premier  palais,  l'esprit  que  nous  avons  mentionné  et
les  Hayoth  qui  en  dépendent  sont  appuyés  contre  huit  piliers  dis¬
posés  par  deux,  dans  chacune  des  quatre  directions.  Les  piliers
du  Tabernacle  correspondaient  aux  huit  piliers  du  palais.  Outre
l'esprit  mentionné,  il  y  en  a  un  autre  du  nom  de  «  Qariel  ».  Au-
dessous  de  celui-ci  sont  placés  douze  mille  autres  chefs.  Contre  les
piliers  du  côté  sud  sont  appuyés  les  anges  «  Sahadicl  »  et  <(  Satriel  »
dont  chacun  a  douze  mille  chefs  sous  ses  ordres.  Ils  sont  chargés
de  peser  sur  la  balance  les  mâles  et  les  femelles,  c’est-à-dire  de
peser  le  mérite  de  chacun  des  conjoints.  [225  b]  Lorsqu’il  arrive
parfois  qu’un  des  plateaux  de  la  balance  penche  d’un  côté,  ils  font
en  sorte  de  le  remettre  en  équilibre.  Les  anges  appuyés  contre  les
deux  piliers  du  Nord  sont  «  Pathiël  »  et  «Atriel  ».  Eux  aussi
sont  à  la  tète  de  douze  mille  autres  chefs.  Les  anges  appuyés
contre  les  deux  piliers  de  l’Ouest  sont  «  Padathiel  »  et  «  Thoumi-
liaël  ».  Tous  ces  anges  versent  des  larmes  amères  lorsqu'un  homme
divorce  d’avec  sa  première  épouse,  parce  que  le  divorce  provoque
la  séparation  des  sept  bénédictions  d’en  haut.  Au  moment  où  les
anges  pleurent,  une  voix  céleste  fait  entendre  ces  paroles  a  :  «  Où
est  l'acte  de  divorce  par  lequel  j'ai  renvoyé  votre  mère?  »  Le
deuxième  palais  a  également  des  piliers  comme  le  premier.  Les
anges  préposés  à  l'abondance  sont  appuyés  contre  ces  piliers.  Les
deux  anges  placés  à  l'Est  sont  appelés  «  Iabadniel  »  et  «  Gezouriah.  »
Les  deux  anges  placés  au  Sud  sont  appelés  «  Ahariel  »  et  «  Bariel  ».
Chacun  d’eux  commande  à  douze  mille  chefs  et  ils  sont  chargés

a)  Isaïe,  l,  1.

(288)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —  255  \  256*.  256‘

de  veiller  sur  les  femmes  en  couches.  Ceux  du  Nord  s’appellent
«  Halhiel  »  et  «  Qraspihaël  »,  ceux  de  l'Ouest  «  Sougadia  »
et  «  Guedariah  ».  Chacun  d’eux  commande  aussi  à  douze  mille
chefs.  Us  sont  également  chargés  de  la  garde  du  sang  de  l’Alliance
(circoncision).  Quand  la  Rigueur  sévit  dans  le  monde,  Dieu  apaise
sa  colère  lorsqu’il  jette  un  regard  sur  ce  sang.  Le  troisième
palais  a  également  huit  piliers  contre  lesquels  sont  appuyés  des
anges.  Ceux  du  côté  sud  sont  appelés  «Schacniel  »  et  «Azouziû  »,
ceux  du  côté  est  «  Jehodia  »  et  «  Ezriël  »,  ceux  du  côté  nord
«  Azpiel  »  et  «  Qatatriaël  »,  [256* |  enfin  ceux  du  côté  sud
«  Asasnià  »  et  «  Adiririâ  ».  Chacun  d'eux  commande  à  douze  mille
chefs.  Us  sont  chargés  de  veiller  sur  ceux  qui  transgressent
les  commandements  de  la  Loi  et  en  négligent  l’étude.  Le  qua¬
trième  palais  a  plus  de  lumière;  il  a  trente-deux  piliers  et  cinq
cent  mille  anges  conduits  par  les  quatre  chefs  «  Hasdiel  »,  «  Qa
siriâ  »,  «  Qadoumiâ»  et  «  Dahariel  ».  Ils  sont  chargés  de  veiller
sur  ceux  qui  se  consacrent  jour  et  nuit  à  l'étude  de  la  Loi.  Dans
le  cinquième  palais,  se  trouvent  trois  cent  soixante-cinq  chefs  cor¬
respondant  aux  jours  de  l’an.  Ils  sont  conduits  par  les  quatre  chefs
«  Qarschihaêl  »,  «  Tarsihaël  »,  «  Assiriâ  »,  «  Qadmiel  ».  Ils  ont
pour  mission  de  répandre  la  gaieté  dans  le  monde  et  de  verser  du
baume  dans  les  cœurs  brisés  et  les  âmes  attristées.  Us  arrivent
dans  ce  monde  en  même  temps  que  les  âmes  supplémentaires  qui
descendent  à  chaque  veille  de  Sabbat.  Le  sixième  palais  est  supé¬
rieur  à  tous  les  autres  ;  le  nombre  des  piliers  y  est  de  cent  du  côté
droit  et  de  cent  autres  du  côté  gauche.  Les  chefs  du  côté  droit
sont  k  Malachiel  »  et  «  Schamaïel  »,  et  ceux  du  côté  gauche  sont
«  Nlassarsaniâ  »,  «  Zaphzaphiâ  ».  [256 b]  Heureux  le  sort  de  celui
qui  connaît  les  mystères  de  son  Maître!  Car  il  en  jouit  en  ce
monde  et  dans  le  monde  futur.  Le  palais  mentionné  sert  d’inter¬
médiaire  entre  le  monde  d'en  bas  et  celui  d’en  haut.  Jacob  en  était
l’image.  Pour  unir  l'esprit  d'en  basa  l'esprit  d'en  haut,  il  faut  faire
intervenir  un  esprit  intermédiairequi  embrasse  l’un  et  l’autre,  ce  qui
équivaut  à  l'union  des  deux  esprits  extrêmes.  Cet  esprit  intermé¬
diaire  procède  des  deux  autres  esprits  ;  car  le  désirardent  qu’éprouve
l’esprit  d'en  bas  d’approcher  de  l’esprit  en  haut  donne  naissance  à

ton  AB,  II.  —  TOME  IV.

19

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  266‘,  257*.  257‘

un  troisième  esprit.  Celui  qui  est  dans  les  ténèbres  désire  toujours
approcher  de  la  lumière;  de  même,  la  flamme  noire  d'en  bas  dé¬
sire  toujours  approcher  de  la  flamme  blanche  en  haut.  C’est  ce
mystère  qui  est  exprimé  dans  les  paroles  de  l'Écriture*  :  «  O
Élohim,  ne  garde  pas  le  silence,  ne  te  tais  pas  et  ne  reste  pas
immobile.  »  Lorsque  Jacob  pénétra  dans  ce  sixième  palais,  il
invoqua  le  Nom  sacré  d’en  haut  par  le  terme  Jéhovah.  Cependant
ce  terme  ne  désigne  pas  la  totalité  ;  le  Nom  complet,  c’est«  Jéhovah
Élohim  »;  tant  que  ces  deux  ne  sont  pas  unis,  les  palais  d'en
haut  ne  sont  pas  unis  non  plus  et  ne  portent  pas  le  Nom  complet.
Quand  Jéhovah  et  Élohim  sont  unis,  la  lumière  la  plus  élevée
descend  et  se  répand  sur  tout  pour  opérer  l'union  en  toute  chose.
Les  quatre  épouses  de  Jacob  étaient  l'image  des  quatre  chefs  cé¬
lestes  placés  dans  le  sixième  palais.  C'est  donc  ce  palais  qui  pré¬
sente  les  mamelles  du  monde  céleste,  et  c'est  pour  cette  raison
qu’il  porte  le  nom  de  «  Schadaï  »\  [257a]  Le  monde  ne  fut  pas
affermi  jusqu'à  cequ’Abraham  pénétrât  dans  ce  palais.  C'est  pour
quoi  Dieu  a  dit1'  :  «  Je  me  suis  révélé  à  Abraham  sous  le  nom  de
Schadaï.  »  C’est  dans  ce  palais  qu'est  gravé  le  Nom  sacré  Élohim.
Car  il  y  a  trois  Élohim  :  l'Élohim  vivant  en  haut,  caché  et  mys¬
térieux,  l'Élohim  qui  juge  en  haut  et  l'Élohim  qui  juge  ici-bas,
ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Il  y  a  Élohim  qui  juge  sur  la  terre.  »
L'Élohim  vivant  d’en  haut  embrasse  les  deux  Élohim  inférieurs
et  tous  trois  ne  font  qu’Un.  Isaac  pénétra  également  dans  ce
palais.  Les  soixante-douze  rayons  qui  en  sortent  brisent  toutes
les  rigueurs  du  monde  ici-bas.  C’est  dans  ce  palais  que  sont
exposées  les  sentences  prononcées  par  les  tribunaux  d'Israël.
C’est  pour  cette  raison  qu'il  est  défendu  aux  Israélites  de  porter
leurs  causes  et  leurs  litiges  devant  les  tribunaux  païens  ;  car  les
sentences  de  ceux-ci  ne  sont  pas  exposées  dans  le  palais  céleste.
[257b]  Heureux  le  sort  d'Israël  à  qui  Dieu  donna  la  Loi  pour  le
faire  marcher  dans  la  voie  de  la  vérité!  Remarquez  que  le  juge
doit  toujours  pencher  du  côté  de  la  défense  en  cherchant  des  cir-

I.  Il  fait  dériver  'IV  de

n)  Ps.,  Lxxxiti,  2.  —  b)  Exode,  vi,  3.

(290)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  257  \  258*,  258b

constances  atténuantes  en  faveur  du  coupable;  c'est  ainsi  que  pro¬
cédait  le  Sanhédrin.  Car  le  démon  s’empare  de  tout  jugement  qui
n'est  pas  mitigé  de  circonstances  atténuantes.  C’est  pourquoi,  le
premier  jour  de  l’an,  on  ajoute  la  défense  au  réquisitoire.  Les
quatre  genres  de  mort  infligés  par  le  Sanhédrin  étaient  la  lapida
tion.  le  supplice  du  feu,  la  décapitation  et  la  strangulation.  Le
démon  s'empare  de  tous  ces  jugements  de  condamnation  à  mort.
Le  démon  qui  s’empare  du  cadavre  fixé  sur  la  croix  est  appelé
«  imprécation  d  Élohim  ».

Les  prophètes  qui  constituent  les  deux  cuisses  du  inonde  d  en
haut,  en  ce  sens  qu'ils  portent  la  Loi  sacrée,  puisent  leur  lumière
dans  le  palais  où  se  trouvent  les  deux  esprits  «  Lueur  »  et  «  Lu¬
mière  éclatante  ».  De  môme  que  la  loi  écrite,  la  loi  orale  a  scs
cuisses  ;  ce  sont  ceux  qui  se  consacrent  à  l'étude  de  la  Mischna  et
de  la  Baraîtha.  (258aJ  En  raison  des  péchés  d’Israël,  l’éclat  du
deuxième  temple  n’égalait  pas  celui  du  premier.  Et  lorsqu’Israël
poussa  son  iniquité  jusqu'au  comble,  il  fut  également  chassé  du
deuxième  temple  ;  et  la  Loi,  qui  était  appuyée  contre  les  piliers  du
palais  d'en  haut,  disparut  d’ici-bas;  ce  n’était  plus  les  cuisses  qui
portaient  la  Loi,  mais  les  pieds.  L’initié,  qui  sait  pénétrer  les
grands  mystères,  peut  y  découvrir  la  durée  de  l’exil  présent  ;  c’est
pour  cette  raison  que  tous  les  auteurs  de  Baraïthoth,  tous  les  Tha-
naïm  et  tous  les  Amoraïm,  sont  classés  d'après  leur  mérite,  bien
que  leurs  sentences  soient  toutes  comprises  sous  le  nom  de  «  loi
orale  ».  Joseph  le  Juste  s’est  attaché  à  la  Colonne  du  milieu  qui
soutient  le  monde.  Cette  Colonne  est  placée  dans  le  palais  appelé
«  Saphir  blanc  ».  C’est  pourquoi  l'Écriture a  dit  :  «  Et  le  Juste  est
le  fondement  du  monde.  »  Car  tout  ce  qui  existe  dans  le  monde  est
basé  sur  lui.  [258b]  Remarquez  que  l’Écriture b  dit  :  «  Et  Jéhovah
Élohim  forma  la  côte.  »  Dieu  plaça  devant  l'homme  ce  qui  primi¬
tivement  était  derrière  lui.  En  formant  la  femme,  et  en  la  mettant
face  à  face  avec  l’homme,  Dieu  avait  en  vue  le  Juste  ;  il  voulait  que
l’union  entre  le  mâle  et  la  femelle  s'opérât  de  la  môme  façon  que
l'union  de  Jéhovah  avec  Élohim,  sans  aucune  sensation  charnelle

a)  Prov.,  x,  25.  —  6)  Gen.,  H,  22.

(2H1)

Digitized  by  Google

,  Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  258k,  259*.  259k

et  impure,  afin  que  le  démon  ne  pût  y  avoir  aucune  prise.  Mais
Ève  pénétra  dans  le  sixième  palais  du  démon,  séjour  de  tous  les
vices  et  de  tous  les  plaisirs  de  la  chair  ;  elle  en  goûta  et  elle  fut
séduite,  ainsi  qu'il  est  écrit*  :  «  Et  la  femme  vit  que  les  fruits  de
l’arbre  étaient  agréables  à  manger,  etc.  »  Car  il  y  a  des  plaisirs  du
corps  qui  ne  réjouissent  point  l’âme,  et  des  plaisirs  de  l’àme  qui
ne  délectent  point  le  corps.  L’union  de  Jacob  avec  ses  femmes
était  semblable  à  l'union  de  Jéhovah  avec  Élohim  ;  c’était  le
plaisir  de  lame,  et  non  pas  celui  du  corps.  C'était  également  le
mystère  des  deux  temples:  le  premier  constituait  le  plaisir  de  l’âme,
et  le  second  celui  de  la  chair.

Le  septième  palais  est  au  centre  des  autres.  Il  est  le  plus  mys¬
térieux  de  tous  ;  car  il  n'a  ni  forme,  ni  image.  C’est  de  là  que
sortent  les  canaux  célestes  qui  répandent  la  lumière  dans  toutes
les  directions.  C'est  le  Saint  des  saints,  c'est  le  but  final  des
âmes.  [259a]  Un  rideau  sépare  ce  palais;  et,  derrière  le  rideau,
il  y  a  un  endroit  secret  et  caché  qui  contient  le  semen  suprême,
l’esprit  de  vie  qui  est  communiqué  aux  mondes  inférieurs  au
moyen  du  fleuve  qui  en  sort  et  dont  les  eaux  ne  cessent  jamais
découler.  Quand  le  semen  sacré  sortdu  Saint  des  saints,  le  fleuve  le
descend  et  le  jette  dans  les  canaux  qui  en  sont  fécondés,  comme  la
femelle  est  fécondée  par  le  mâle.  Toutes  les  âmes  saintes  et  tous
les  esprits  descendus  en  ce  monde  sont  arrêtés  à  leur  retour  dans
ces  canaux.  Ils  y  resteront  jusqu’à  l’avènement  du  Roi  Messie,
alors  ils  retourneront  à  leur  place  primitive  pour  délecter  le  Saint,
béni  soit-il,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Le  Seigneur  se  délectera  avec
ses  œuvres.  »  Ce  palais  est  le  séjour  des  joies  célestes  où  a  lieu
l'union  du  monde  d'en  bas  avec  celui  d'en  haut,  où  a  lieu  l'union  du
mâle  et  de  la  femelle.  Ce  palais  porte  le  nom  d’ «  Arche  de  l’Al¬
liance  »,  car  c’est  d'ici  que  sont  sorties  toutes  les  âme*.  Deux  ont
connu  [259 b]  l’Arche  de  l’Alliance  :Jacobet  Joseph.  C’esten  opérant
l'union  céleste  dans  ce  palais  que  Jacob  remplit  les  mamelles  célestes
d’où  coule  l’esprit  de  vie  en  ce  bas  monde.  Remarquez  que,  quand
tous  les  esprits  sacrés,  tous  les  palais  et  tous  les  chars  s'unissent

a)  Gen.,  m,  6.  —  b)  Ps.,  civ,  31.

(29a>

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  859*,  860*.  260*

ensemble  au  point  de  ne  former  qu’une  unité,  ce  corps  unique  est
animé  par  l'Esprit  suprême  qui  est  le  Point  caché.  La  noix  est
l’image  des  palais  unis.  Quand  la  fumée  s'éleva  au-dessus  de
l'autel,  l'union  des  palais  célestes  s'opéra.  [260a]  C’est  au  moment
de  l'union  qu'il  convient  d’adresser  sa  prière  au  ciel.  Ce  palais  est
animé  par  un  esprit  ;  c'est  un  point  caché.  Mais  ce  point  est
animé  d’un  autre  esprit  supérieur  formant  également  un  Point.  Et
quand  un  esprit  anime  l’autre  esprit,  l’union  céleste  est  parfaite,
semblable  à  la  greffe  des  arbres.  Malheur  à  celui  qui  greffe  une
branche  sur  un  arbre  étranger  !  C'est  pourquoi  l’Écriture1*  dit  :
«  Et  Jéhovah  Élohim  forma  l'homme.  »  C'est  le  Principe  mâle  uni
au  Principe  femelle.  «  Jéhovah  Élohim  homme  »,  voilà  le  nom
complet.  «  Homme  »  est  l’œuvre  du  Char;  il  est  greffé  sur  Elohim,
et  Élohim  est  greffé  sur  Jéhovah.  Le  monde  ici-bas  est  formé  sur
le  modèle  du  Char  d’en  haut.  Le  Char  est  entouré  de  quatre  Hayoth,
et  le  monde  ici-bas  est  entouré  des  quatre  lettres  formant  le  nom
«  Adonal  ».  Le  Nom  sacré  de  quarante-deux  lettres  prononcé  par
le  grand-prêtre  dans  le  Saint  des  saints  n'est  que  l’explication  du
nom  de  neuf  lettres  (Jéhovah  et  Élohim  réunis).  Ce  mystère  est
connu  des  grands  saints  [260 b]  qui  savent  combiner  les  lettres  du
Nom  divin  à  l'exemple  du  grand  prêtre.  Telle  est  la  signification
de  la  vision  d'Ézéchiel  où  des  mains  d'hommes  apparaissent  au-
dessous  des  ailes  des  Hayoth.  Les  «  mains  d’homme  »  désignent
la  région  où  monte  la  prière  des  hommes  et  où  sont  faites  les  ré¬
vélations  des  noms  sacrés  qui  régissent  tous  les  degrés.

Dans  la  liturgie  récitée  tous  les  matins  avant  la  prière  des  dix-
huit  bénédictions,  on  fait  allusion  à  ces  sept  palais.  Le»  mot 8  :  «..  .Qui
crée  la  lumière  et  les  ténèbres  »  désignent  le  premier  palais.  Le»
mot»  :  «  Le  Dieu  béni  et  de  grand  savoir...  »  désignent  le  deuxième
palais.  Le»  mot»  :  «  ...  Chanter  des  louanges  au  Dieu  béni  »  dé¬
signent  le  troisième  palais.  Le»  mot»  :  «  ...  Qui  dans  sa  bonté  re¬
nouvelle  chaque  jour  l'œuvre  de  la  création  »  désignent  le  qua¬
trième  palais.  L’  «  Amour  éternel  »  désigne  le  cinquième  palais.
Le»  mot»  :  «  ...  Véridique  et  équitable  »  désignent  le  sixième
palais.  Les  mots  :  «  Seigneur,  ouvre  mes  lèvres...  »  désignent  le

a)  Gen.,  u,  7.

,(293)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  260 k,  261 #,  261 k,  262'

septième  palais.  [261*]  Le  septième  palais  est  supérieur  à  tous,
parce  qu'il  renferme  la  source  de  vie  d’où  émane  la  bénédiction.
Tous  les  Hayoth,  tous  les  Seraphim  et  toutes  les  roues  ne  peuvent
arriver  que  jusqu’au  sixième  palais.  Ils  ne  connaissent  pas  les
lumières  du  septième;  ils  n’en  voient  que  le  reflet  visible  dans  le
sixième.  Le  mot  «  athâ  »  désigne  la  lumière  qui  sert  de  trait
d'union  entre  le  septième  palais  et  les  palais  inférieurs.  C'est  cette
lumière  à  laquelle  font  allusion  les  paroles  de  l'Écriture*  :  «  C’est
avec  «ela  (Zeh)  que  la  jeune  fille  allait  trouver  le  roi  ;  on  lui  donne
tout  ce  quelle  demande.  »  La  jeune  fille  désigne  «  Athah  »  à  qui
le  Roi  Suprême  ne  refuse  rien.  C’est  dans  le  septième  palais  que
le  Roi  se  pare  des  couronnes  que  lui  ont  tressées  les  patriarches.

[261  b]  C’est  en  raison  de  ce  caractère  d’ «  Athah  »  que  le
nom  Élohim  est  modifié  en  celui  d' «  Acdatam  »  et  que  le  nom
de  Jéhovah  se  transforme  en  celui  de  «  Couzou  ».  C’est  à  cette  mo¬
dification  des  noms  sacrés  que  font  allusion  les  bénédictions
«  Bouclier  d’Abraham  ».  «  qui  réveilles  les  morts  »,  «  Dieu  saint  »,
etc.  Heureux  l'homme  qui  connaît  la  signification  de  la  prière!
car  tous  ses  vœux  seront  exaucés.  L'homme  doit  savoir  que,  quel-
qu'invraisemblable  que  cela  paraisse,  le  monde  ici-bas  est  uni  au
monde  d’en  haut,  de  même  que  le  feu  est  uni  à  l’eau  et  inversement,
le  Sud  au  Nord  et  inversement,  l’Est  à  l’Ouest  et  inversement.
C’est  en  faisant  la  prière  de  manière  convenable  que  l'homme  est
jugé  digne  du  don  de  la  prophétie  ou  des  visions  [262*]  révélées
par  des  anges  dans  la  nuit.  La  liturgie  «  Nous  avouons  »  est  une
allusion  aux  révélations  des  anges,  puisqu’on  y  parle  de  visions.
Les  noms  sacrés  «  El  »,  <<  Élohim  »  se  transforment  également  en
«  Bam  »,  «  Bemoucan  ».  Tous  les  noms  sacrés  dérivent  des  trois
noms  «  El  »,  «  Élohim  »,  «Jéhovah  »,  trois  qui  ne  font  qu'Un.  Il
aurait  mieux  valu  à  l'homme  de  ne  pas  naître  que  de  réciter  des
prières  sans  en  comprendre  la  signification.  Après  la  prière
l’homme  doit  confesser  ses  péchés,  afin  que  1’  «  autre  côté  »  n'ait
plus  de  prise  sur  lui.  Par  la  confession,  on  fait  monter  sa  prière  au
ciel  et  on  révoque  les  peines  décrétées  par  Dieu.  La  confession,

1.  V.  au  sujet  d’ «  Athah  »,  Z.,  I,  fol.  15 k.

<t)  Esther,  II,  13.

(291)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  262*,  262*

c’est  la  part  donnée  au  démon  impur.  [262  b]  Si  l'homme  ne
se  confesse  pas,  le  démon  s’empare  des  péchés  qui  lui  donnent
un  ascendant  sur  l’homme.  Mais  si,  dans  la  prière  qui  provoque
l'union  d'en  haut  et  qui  attire  les  bénédictions  en  haut  et  en
bas,  on  confesse  tous  ses  péchés,  le  démon  prend  ces  péchés
comme  sa  part.  C’est  le  mystère  du  bouc  émissaire  sur  lequel  le
prêtre  devait  confesser  tous  les  péchés  d'Israël.  Mais  malheur  à
l'homme  qui,  après  la  confession,  retombe  dans  le  vice  !  Car  il
semble  alors  vouloir  arracher  au  démon  la  part  qu'il  lui  avait  ac¬
cordée,  puisqu’il  lui  a  donné  ses  péchés  pour  sa  part.  Tel  est  éga¬
lement  le  mystère  des  sacrifices  offerts.  A  côté  de  la  part  offerte  à
Dieu,  on  offrait  aussi  sa  part  au  démon.  Tel  est  le  sens  des  paroles
de  l’Écriture  *  :  «  Si  ton  ennemi  est  affamé,  fais-lui  manger  du
pain.  »  Les  paroles  suivantes  de  l’Écriture  peuvent  servir  de  mné¬
monique  à  cette  sentence b  :  «  Que  le  Roi  vienne  avec  Aman  au
festin.  ))  La  prière  doit  unir  la  pensée,  la  volonté  du  cœur  et  la
voix  ou  la  parole,  pour  représenter  ainsi  l’union  d’en  haut.

Kabbi  Simeon  commença  à  parler  ainsi  :  Il  est  dit0  :  «  Ils  ont
rompu,  comme  Adam,  l'Alliance;  et  dans  ce  lieu  ils  ont  violé  mes
ordres.  »  O  Adam  !  Qui  ôtera  la  terre  de  tes  yeux  pour  t’éclairer  ?
Dieu  t'adonné  un  seul  commandement,  et  tu  n'as  pas  pu  l'observer,
parce  que  tu  étais  déjà  dégénéré  à  cause  des  séductions  du  mauvais
serpent  dont  l'Écriture  témoigne  qu’il  était  fin  et  rusé  !  Tu  t'es
laissé  entrainer  par  lui  et  tu  as  causé  ta  mort  et  celle  de  toutes  les
générations  issues  de  toi.  Remarquez  qu'il  suffit  de  se  laisser  en¬
traîner  par  le  démon  pendant  une  seule  seconde  pour  être  perdu.
Remarquez  en  outre  que  David  était  toujours  près  de  la  source  des
eaux  vivantes  ;  et  bien  que,  à  la  suite  de  l’exil,  son  cœur  fût  plein
d'amertume,  il  ne  s'est  pas  laissé  séduire  par  le  démon  jusqu’au
dernier  degré,  ainsi  qu'il  est  écritd  :  «  Car  je  te  jure  par  le  Seigneur
et  je  te  jure  par  ta  vie  qu’il  n'y  a  qu'un  péché  entre  ma  vie  et  ma
mort.  »  Heureux  le  sort  de  celui  qui  sait  se  mettre  à  l'abri  du
«  mauvais  côté  »  et  de  tous  les  degrés  qui  en  découlent!  Car
l'esprit  tentateur  a  plusieurs  degrés  :  serpent  tortueux,  Satan,  ange

a)  Prov.,  xxv,  21.  —  b )  Esther,  v,  4.  —  r)  Osée,  vi,  7.  —  d)  I”  Rois,
xx,  3.  <...  Il  n'y  a  qu'un  pas  entre  moi  et  la  mort.)

(295;

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  263*.  263>

[263 a]  exterminateur,  esprit  tentateur.  Il  a  aussi  sept  noms!  Satan,
impur,  ennemi,  pierre  qui  fait  trébucher,  incirconcis,  méchant,
rusé.  Ces  sept  noms  correspondent  aux  sept  palais  du  côté  impur.
Il  y  a  également  sept  compartiments  dans  l'enfer,  lieu  de  châ¬
timent  des  coupables  :  puits,  précipice,  abîme,  fosse  bourbeuse,
schéol,  ombre  de  mort,  terre  inférieure.  Nous  avons  déjà  dit  que,
de  même  que  le  côté  saint,  le  côté  impur  a  ses  sept  palais.  L'Écri¬
ture®  dit  :  «  Qui  est  l’homme  qui  pourra  vivre  sans  voir  la  mort?
qui  retirera  son  âme  de  la  puissance  de  l'enfer  ?»  Certes,  tout
homme  qui  vit  en  ce  monde  voit  la  mort  à  l’heure  où  il  doit  aller
rendre  compte  de  sa  vie.  Mais  l'Écriture  parle  des  sept  palais  du
démon  qui  constituent  les  sept  compartiments  de  l'enfer  où  les
âmes  des  coupables  reçoivent  leur  châtiment  durant  douze  mois.
Heureux  le  sort  des  justes  qui  évitent  l’accointance  avec  le  démon
en  ce  monde  pour  éviter  l’enfer  dans  l'autre  monde  !

Le  premier  palais  de  l’empire  du  démon  est  situé  sur  la  limite
où  commence  cet  empire.  Il  porte  le  nom  de  «  puits  »,  car  les  pa¬
rois  de  ce  puits  sont  lisses,  ne  présentent  aucune  aspérité  à  la¬
quelle  l’homme  jeté  dedans  puisse  s'accrocher.  Dans  ce  palais,  il
y  a  un  chef  appelé  «  Doumâ  »  qui  fait  le  service  en  haut  et  en  bas.
Il  saisit  l’âme  au  moment  où  elle  est  repoussée  du  palais  saint  par
le  chef  «  Tahariël  ».  Au-dessous  de  Doumâ,  il  y  a  un  autre  chef
qui  marche  à  la  tête  de  millions  d'esprits  ;  il  porte  le  nom  de
«  Pathouth  »,  car  il  est  chargé  delà  mission  de  séduire  les  hommes
par  la  vue  des  choses  que  l'on  ne  doit  pas  regarder,  vue  qui  mène
l’homme  à  la  débauche,  car  ce  sont  les  yeux  qui  servent  d’entre¬
metteurs  à  l'incontinence.  Lorsque  le  corps  subit  sa  peine  dans  la
tombe,  le  chef  mentionné  lui  crève  les  yeux  qui  ont  servi  au  vice
durant  la  vie.  L’âme  reçoit  son  châtiment  dans  ce  palais  appelé
«  puits  »,  où  se  trouvent  de  nombreux  serpents  et  scorpions  qui
mordent  [263b]  l’âme  et  la  font  souffrir.  Dans  l’intérieur  du  palais,
il  y  a  un  esprit  impur  qui  est  le  chef  de  tous  les  autres  ;  il  s'appelle
«  Gamghima  ».  Il  est  rouge  comme  une  rose  et  a  pour  mission  de
faire  le  réquisitoire  de  l’homme  dont  la  prière  est  repoussée  du
ciel.  C’est  pourquoi  l’Écritureb  dit  :  «  Et  Satan  vint  aussi  parmi

a)  Ps.  lxxxix,  49.  —  Job,  i,  7.

(296)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  263 k,  264*

eux.  »  Le  mot  «  aussi  »  signifie  :  outre  le  grand  chef  précité-  Au-
dessus  de  ce  mauvais  esprit,  sont  les  gardiens  qui  saisissent
chaque  parole  inconvenante  ou  ordurière  qui  sort  de  la  bouche  de
l’homme  immédiatement  avant  la  prononciation  des  paroles
saintes.  Malheur  aux  hommes  qui  agissent  ainsi  au  détriment  de
la  région  sainte  !  Les  esprits  impurs  saisissent  la  parole  ordurière
et  la  mêlent  à  la  parole  sainte  prononcée  ensuite,  pour  souiller
celle-ci  également.  Dans  ce  même  palais,  il  y  a  un  autre  chef  ap¬
pelé  «  Saphasirita  »  qui  est  à  la  tête  de  nombreux  gardiens.  Il  a
pour  mission  de  saisir  tous  les  objets  que  l’homme,  dans  un  mou¬
vement  de  colère,  jette  par  terre.  Il  porte  ces  objets  au  chef  su¬
prême  de  l'empire  de  Satan  et  lui  dit  :  Voici  l’offrande  que  nous
apporte  un  tel.  Une  voix  retentit  alors  dans  tous  les  cieux  criant  :
Malheur  à  un  tel  qui  vient  de  se  souiller  en  suivant  le  «  dieu
étranger  »  1

Le  deuxième  palais  renferme  plus  de  ténèbres  que  le  premier  et
porte  le  nom  de  «  précipice  »  ;  il  correspond  au  nom  «  impur  »  du
démon,  comme  le  premier  palais  appelé  «  puits  »  correspond  au
nom  de  Satan.  Ce  palais  a  trois  portes  donnant  sur  trois  directions.
A  la  première  porte,  se  tient  un  chef  appelé  «  Astiriâ  »>,  ayant  sous
ses  ordres  plusieurs  millions  d’esprits.  11  est  chargé  de  châtier  les
coupables  qui  ont  pratiqué  l’onanisme.  Ces  coupables  ne  verront  ja¬
mais  levisagedela  Schekhina.Ces  mauvais  esprits  mêmes  qui  ont
excité  le  coupable  à  commettre  ce  crime,  en  saisissant  l'âme  après  la
mort,  la  souillent  et  la  châtientensuite.  Les  mauvais  esprits  chargés
de  cette  mission  portent  le  nom  de  «  sperme  bouillant  ».  [264  a]  A  la
seconde  porte  se  tient  un  chef  appelé  «Tasqiphâ  ».  Il  est  chargé  de
châtier  les  coupables  qui  ont  commis  des  crimes  de  fornication  ou
d’inceste ,  soit  par  leur  commerce  avec  des  animaux,  soit  avec  de
proches  parents.  Ce  chef  a  sous  ses  ordres  des  millions  d’autres
chefs.  Il  tient  entre  ses  mains  une  coupe  amère  qu’il  fait  boire  aux
coupables.  Cependant,  les  coupables  de  ce  crime  qui  ont  déjà  expié
sur  la  terre  par  une  condamnation  à  mort  à  cause  du  même  crime,
ne  boivent  plus  de  cette  coupe,  puisqu’ils  ont  déjà  expié  par  leur
mort.  Dans  ce  palais  se  trouve  un  esprit  appelé  «  Niatziriêl  »  qui
laisse  tomber  trois  gouttes  dans  la  «  coupe  amère  ».  Ces  trois  gouttes

(297)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —  264  \  264*

sont  appelées  «  Hatzatz  »,  «  amertume  de  la  mort  »  et  «  Qobaath  ».
Elles  sont  suspendues  à  l’épée  qui  tue  les  hommes.  A  la  troisième
porte,  se  tient  un  chef  appelé  «  Syngadiël  »  ;  il  est  chargé  de  châtier
les  coupables  qui  ont  commis  l'adultère.  Tous  les  esprits  sous  les
ordres  de  ce  chef  prennent  la  forme  des  femmes  avec  lesquelles  le
coupable  commit  l'adultère.  Dans  ce  palais,  sont  également  châtiés
les  magiciens  qui,  par  leurs  actes,  causent  la  mort  prématurée  des
hommes,  tel  que  Balaam  qui  avait  coutume  de  commettre  la  forni¬
cation  avec  des  animaux  avant  de  procéder  â  ses  pratiques  magi¬
ciennes.  C’est  pour  cette  raison  que  Balaam  subit  sa  peine  dans  du
sperme  bouillant.  Dans  ce  même  palais  se  trouvent  deux  autres  es¬
prits  qui  se  déguisent  tantôt  en  hommes,  tantôt  en  femmes,  et
parcourent  le  monde  durant  la  nuit  en  apparaissant  aux  hommes
sous  la  forme  de  belles  femmes,  et  aux  femmes  sous  l'aspect  de
beaux  hommes.  Ils  portent  le  nom  de  «  fléaux».  Heureux  les  justes
qui  sont  à  l'abri  de  ces  esprits  auxquels  font  allusion  les  paroles  de
l'Écriture*  :  «  ...  Afin  qu  elle  nous  défende  de  la  femme  étran¬
gère,  etc.  »

[264h]  Le  troisième  palais  est  celui  où  les  ténèbres  régnent  avec
la  plus  grande  intensité.  Il  porte  le  nom  de  «  Douma  »,  correspon¬
dant  au  nom  «  ennemi  »  que  porte  Satan.  Ce  palais  a  quatre  portes
donnant  sur  les  quatre  directions.  A  la  première  porte  se  tient  un
chef  appelé  «  Saqaphortia  »  ;  il  est  chargé,  lorsque  la  rigueur  sévit
dans  le  monde,  d'attaquer  les  promeneurs  isolés  dans  la  rue.  A  la
deuxième  porte,  se  tient  un  chef  appelé  «  Sanagdiêl  »  qui  a  sous
ses  ordres  de  nombreux  gardiens.  Il  a  pour  mission  d'y  apporter
les  actes  où  sont  décrétés  les  châtiments  des  coupables.  A  la  troi¬
sième  porte  se  tient  un  chef  appelé  «  Onghariou  »  ;  il  est  chargé
d'apporter  dans  le  monde  toutes  sortes  de  maladies  et  de  douleurs.
Il  est  à  la  tète  de  plusieurs  millions  d’autres  chefs.  A  la  quatrième
porte  se  tient  un  esprit  tombé  lors  de  la  diminution  de  la  lumière
de  la  lune.  Il  porte  le  nom  d’ «  Ascara  »  et  est  chargé  de  tuer  les
petits  enfants.  Il  commence  par  sourire  aux  petits  enfants,  telle  une
mère  caressant  son  enfant  lorsqu'elle  l'allaite  ;  et  ensuite  il  les  tue.
Au  milieu  de  ce  palais,  il  y  a  un  autre  esprit  appelé  «  Aghirison  »,

a)  Prov..  vu,  5.

,298)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  264  \  265%  265 \  266*

chargé  de  tuer  les  enfants  à  partir  de  treize  ans  jusqu’à  l’âge  de
vingt  ans,  ainsi  que  cela  a  été  déjà  dit  précédemment.  Dans  ce  pa¬
lais  sont  également  châtiés  ceux  qui  se  rient  des  paroles  de  l’Écri¬
ture  ou  des  paroles  des  maîtres  de  la  Loi.  Au-dessus  des  chefs
mentionnés,  il  y  a  un  esprit  appelé  «  Sacasica  »  et  chargé  de  châtier
les  hommes  de  mauvaise  langue,  vice  qui  cause  la  mort,  qui  pro
voque  les  guerres  et  qui  donne  lieu  à  tant  de  meurtres  dans  le
monde.  [265“]  Malheur  à  ceux  qui,  par  leur  médisance,  mettent
en  mouvement  ces  mauvais  esprits  !  Remarquez  que,  dés  qu’un
homme  médit  ici-bas,  le  serpent  tortueux  couvre  son  corps  d  écaillés;
et,  à  partir  de  ce  moment,  lui  et  toutes  ses  légions  se  meuvent  dans
les  palais  cités.  L’habit  d’écailles,  dont  le  serpent  tortueux  se
couvre  à  l'occasion  des  grandes  solennités,  est  composé  de  mé¬
disances;  chaque  médisance  se  transforme  en  une  écaille.  Bien  que
les  serpents  ici-bas  aient  une  époque  déterminée  où  ils  changent  de
peau,  ceci  n'a  généralement  lieu  que  toutes  les  fois  que  la  médi¬
sance  est  si  répandue  dans  le  monde  que  Satan  s’en  confectionne
un  nouvel  habit.

Le  quatrième  palais  porte  le  nom  de  «  culpabilité  »  et  correspond
au  nom  de  «  pierre  qui  fait  trébucher  »,  que  porte  Satan.  C’est
dans  ce  palais  que  sont  cueillies  toutes  les  mauvaises  actions  de
l'homme,  à  l’opposé  du  quatrième  palais  de  l'empire  saint  où  sont
cueillies  les  bonnes  actions.  Au  premier  jour  de  l'an,  l’homme  est
inscrit  dans  le  livre  de  vie,  si  ses  actions  sont  déposées  dans  le
quatrième  palais  de  l’empire  saint,  ou  [265 h]  il  est  inscrit  dans  le
livre  de  mort,  si  ses  actions  sont  cueillies  dans  le  quatrième  palais
de  l’empire  du  démon.  C’est  en  vain  qu’un  tel  homme  adresse  des
prières  au  ciel  ;  elles  ne  seront  pas  exaucées.  C’est  également  dans
ce  palais  que  résident  les  esprits  ayant  pour  mission  d’entraîner
les  hommes  aux  plaisirs  et  de  les  exciter  à  courir  derrière  les
belles  femmes.  Ces  esprits  souillent  l'homme  dans  ce  monde  et  en
souillent  l’âme  dans  l'autre  monde.  Ils  portent  le  nom  d’«  im¬
mondices  chauffées  ».  Dans  ce  palais,  il  y  a  aussi  un  esprit  appelé
«  fléau  ».  Il  est  chargé  de  châtier  ceux  qui  méprisent  le  Sabbat  et
ne  l'honorent  pas  par  des  repas  exceptionnels.  [266  a]  Il  y  a  un
autre  esprit  impur  appelé  «  Ariria  »  qui  est  à  la  tète  de  plusieurs

(299)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  266*.  266*.  2Ü7*

millions  d'esprits,  lesquels  portent  le  nom  de  «ceux  qui  maudissent
le  jour  ».  Ils  sont  chargés  de  châtier  l’homme  qui,  dans  un  moment
de  colère,  profère  des  formules  d'imprécation  contre  lui-même.  Ils
châtient  également  ceux  qui,  en  guise  de  serment,  prononcent  des
imprécations  contre  leur  propre  personne.  Un  tel  agissement  ré¬
veille  le  serpent  tortueux,  appelé  «  Léviathan  »,  et  l’incite  à
détruire  le  monde.  C’est  pour  cette  raison  que  Job  n’a  pas  proféré
d’imprécations  contre  lui-même,  mais  contre  le  jour  qui  l’a  vu
naître.  Que  Dieu  nous  préserve  de  cela  1

Le  cinquième  palais  porte  le  nom  de  «  Schéol  »  et  correspond
au  nom  «  incirconcis  »  de  Satan.  A  la  porte  de  ce  palais,  se  tient  un
esprit  appelé  «  haine  ».  Ce  palais  est  le  séjour  de  tous  les  esprits
impurs  qui  tuent  les  hommes  par  l’épée  et  les  poignards.  Ces  es¬
prits  apportent  également  la  famine  dans  le  monde.  [266b]  Au  mi¬
lieu  de  ce  palais,  se  tient  un  esprit  appelé  «  Aphrira  ».  Il  est  chargé
d'arroser  la  terre  d’amertume  toutes  les  fois  qu'un  homme  com¬
met  un  péché.  C’est  pour  cette  raison  qu'à  la  femme  soupçonnée
d'adultère  on  donnait  à  boire  de  l'eau  dans  laquelle  on  trempait  de
la  terre.  Cette  eau  portait  le  nom  d' «  eau  amère  »,  parce  que,  en
cas  de  culpabilité,  la  femme  goûtait  l'amertume  que  le  démon  jeta
au  moment  de  l'adultère  sur  la  terre.

Le  sixième  palais  est  supérieur  à  tous  les  autres.  Il  y  a  quatre
portes  dont  les  noms  sont  :  mort,  mal,  ombre  de  mort,  ténèbres.
Le  plus  grand  mal  sort  de  ce  palais.  C’est  ici  que  sont  châtiés  les
hommes  qui  se  sont  rendus  coupables  par  des  baisers  et  des  plai¬
sirs  illicites.  [267®]  Dans  ce  palais  il  y  a  un  chef  qui  commande  à
tous  les  autres.  Ce  palais  est  orné  plus  que  tous  les  autres  ;  et  c’est
à  cette  beauté  chimérique  et  fallacieuse  que  se  laissent  prendre  les
insensés.  Tous  les  plaisirs  de  la  chair  y  sont  exposés  entourés  d’or¬
nements.  C’est  la  prostituée  dont  parle  l’Écriture,  qui  saisit
l'homme,  le  séduit  et  le  couvre  de  ses  baisers.  C’est  dans  ce  palais
que  sont  châtiés  ceux  qui  ont  donné  et  reçu  les  mauvais  baisers,  qui
leur  paraissaient  doux  pour  un  moment,  mais  qui  sont  payés  chè
rement  ensuite.  Lorsque  l'homme,  séduit  par  cette  prostituée,  ap¬
proche  de  sa  fin,  le  démon  lui  apparaît  sous  la  forme  d'un  corps  de
feu  tenant  entre  ses  mains  une  épée  à  laquelle  sont  suspendues

(300)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  267*.  267  \  268*

trois  gouttes  amères.  Lorsque  la  première  goutte  tombe  dans  la
bouche  de  l'homme,  elle  descend  dans  les  entrailles  et  s’étend  dans
tout  le  corps.  L'âme  se  trouble  et  se  met  en  mouvement.  La
deuxième  goutte  provoque  la  sortie  de  l  aine  et  la  mort  du  corps.
Enfin,  la  troisième  goutte  provoque  la  décomposition  du  corps.
Dans  ce  même  palais,  il  y  a  un  autre  esprit  appelé  «  Saqatouphâ»
chargé  de  châtier  les  infatués  d’eux-mèmes  qui  se  parent  et  se
frisent  les  cheveux  en  se  regardant  dans  la  glace.  Dès  qu'un  homme
se  regarde  dans  la  glace  pour  se  parer  et  se  friser  les  cheveux,  il
réveille  un  autre  esprit  appelé  «  Assirata  »  qui  donne  naissance  à
tous  les  esprits  qui  induisent  les  hommes  en  erreur  en  leur  faisant
voir  en  songe  des  choses  mensongères.  [267 b]  L’homme  qui  re-
garde  souvent  dans  la  glace  réveille  l'esprit  mentionné,  lequel  lui
amène  «  Lilith  »,  la  mère  des  démons.  Comme  le  fait  de  se  rc
garder  dans  la  glace  a  l'orgueil  pour  mobile,  «  Lilith  »,  qui  aime
les  orgueilleux,  exige  de  cet  homme  qu’il  ait  du  commerce  avec
elle  durant  le  sommeil,  ou  elle  le  tue.

Le  septième  palais  est  le  séjour  du  vin  enivrant,  ainsi  qu'il  est
écrit*  :«  Et  il  but  du  vin,  s'enivra  et  fut  découvert.  »  Nul  ne  peut
boire  de  ce  vin  sans  s'attirer  la  mort.  C’est  du  vin  de  ce  palais
qu'Ève  fit  goûter  à  son  époux,  et  elle  lui  attira  la  mort,  ainsi  qu’à
toutes  les  générations  futures.  C'est  dans  ce  palais  que  sont  châtiés
les  coupables  qui  [268a],  entraînés  par  l’esprit  tentateur,  se  sont
adünnés  à  la  débauche  et  ont  donné  naissance  à  des  enfants  bâ¬
tards.  C'est  de  ce  palais  que  sort  un  feu  puissant  destiné  au  châ¬
timent  des  coupables.  Dans  ce  palais,  il  y  a  quatre  portes  par  les¬
quelles  pénètre  faiblement  la  lumière  de  l’empire  saint,  destinée
aux  païens  qui  n’ont  jamais  fait  de  tort  à  Israël  et  qui  l’ont  traité
avec  justice  et  loyauté.  Ce  sont  ces  païens  qui  sont  placés  à  côté
de  ces  portes.  Il  y  a  également  dans  ce  palais  des  fenêtres  qui
ouvrent  sur  l’empire  de  la  lumière  sainte.  Près  de  ces  fenêtres,
sont  assis  les  rois  des  peuples  païens  qui  n  ont  jamais  opprimé
Israël  et  qui  l'ont  toujours  protégé.  C’est  Israël  qui  leur  vaut  cette
faveur  de  jouir  d'un  peu  de  lumière  dans  leur  résidence  couverte
de  ténèbres.  Quant  aux  rois  des  peuples  païens  qui  ont  opprimé

a)  Gen.,  ix,  21.

(301)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  288*.  268k.  269*

Israël,  ils  sont  châtiés  trois  fois  par  jour,  chacun  selon  la  gravité
de  son  cas.

Tels  sont  les  sept  palais  du  côté  impur,  du  côté  du  serpent,
Heureux  le  sort  de  celui  qui  s’est  toujours  tenu  à  l'écart  du
serpent,  afin  d’en  éviter  la  morsure  et  le  venin  mortel  !  [268 bl  Pour
se  tenir  sur  ses  gardes,  il  faut  observer  le  serpent  de  tous  les
côtés;  car.  en  observant  sa  tête,  on  n'est  pas  encore  à  l’abri  de  sa
queue;  il  baisse  parfois  la  tête,  mais  relève  la  queue  et  tue.  Ce¬
pendant,  il  ne  peut  rien  faire  tant  que  l’homme  ne  se  rend  pas
coupable  devant  Dieu.  Rabbi  Éliézer  ôtant  un  jour  assis  devant
Rabbi  Siméon  demanda  à  celui-ci  :  Est-ce  que  le  démon  avait  sa
part  dans  les  holocaustes  qu’Israël  offrait  sur  l'autel,  ou  non  ?
Rabbi  Siméon  lui  répondit  :  Avant  d'offrir  le  sacrifice,  l'homme
était  tenu  de  confesser  tous  ses  péchés,  en  actes  ou  en  pensées  ;  et
'ce  sont  ces  péchés  qui  étaient  la  part  d'Azazel.  La  fumée,  la
graisse  et  les  entrailles  des  sacrifices  étaient  également  la  part  du
démon  qu’Israël  lui  jetait,  afin  de  n’en  être  point  troublé.  Rabbi
Siméon  dit  :  Je  lève  mes  mains,  en  signe  de  prière,  vers  le  ciel.
Lorsque  la  Volonté  suprême  planait  en  haut,  en  haut,  de  manière
inconnue  et  à  jamais  inconcevable,  la  Tête  mystérieuse  projeta  une
telle  lumière  qu  elle  aussi  était  mystérieuse.  C’était  une  «  pensée
de  lumière  ».  Un  rideau  fut  tiré,  à  travers  lequel  la  lumière  com¬
mença  déjà  à  se  dessiner,  [269a]  mais  très  faiblement.  D'autres
rideaux  furent  tirés  ensuite,  et  ainsi  furent  formés  les  neuf  palais
célestes.  Ces  palais  ne  sont  pas  des  lumières  ;  ce  ne  sont  pas  des
esprits  ;  ce  ne  sont  pas  des  âmes  ;  ce  ne  sont  pas  des  formes  sai-
sissables.  Tous  les  palais  sont  la  Pensée  vue  à  travers  différents
rideaux.  Otez  la  Pensée,  et  tous  les  palais  s'écroulent.  Tous  les
mystères  de  la  Foi  consistent  dans  cette  doctrine,  d'après  laquelle
tout  ce  qui  existe  en  haut  et  en  bas  est  la  lumière  de  la  Pensée;
c’est  l’Infini.  Enlevez  un  rideau,  et  toute  la  matière  apparait  im¬
matérielle  ;  enlevez  encore  un  autre  rideau,  et  le  monde  immatériel
d'en  haut  apparait  encore  plus  spirituel  et  plus  sublime,  et  ainsi
de  suite.  Le  sacrifice  offert  sur  l’autel,  la  fumée  qu’il  produisait  et
tout  ce  qui  servait  à  sa  consumation  n'était  que  Pensée  vue  à  tra¬
vers  la  matière.  Heureux  le  sort  des  justes  qui  voient  en  tout  la

(302)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  269*

Pensée  !  Heureux  leur  sort  en  ce  inonde  et  dans  le  monde  futur  !

Remarquez  que,  tous  les  premiers  du  mois,  on  accordait  au
démon,  appelé  «  fin  de  toute  chair  »,  sa  part  des  sacrifices,  afin  de
l’occuper.  Tel  était  le  mystère  du  bouc  émissaire,  image  du
démon  ;  car  Esaü  aussi  était  un  homme  velu  semblable  à  un  bouc.
Le  démon  est  appelé  «  fin  de  toute  chair»,  parce  qu’il  n’aspire  qu’à
la  chair.  Lorsqu’il  a  asservi  le  corps,  il  ne  s’empare  que  de  celui-
ci,  tandis  que  l’âme  retourne  à  sa  place.  «  Et»  la  nuée  couvrait  le
Tabernacle.  »  Quand  la  Schekhina  résidait  en  Terre  Sainte,  l'es¬
prit  impur  prit  la  fuite  et  alla  se  cacher  dans  l'ablme  ;  et  l'Esprit
Saint  se  répandit  dans  le  monde;  c’était  la  nuée  qui  couvrait  le
Tabernacle.  Les  péchés  des  coupables  l'attirèrent  de  nouveau  dans
le  inonde.  Mais,  dans  les  temps  futurs,  Dieu  le  fera  disparaitre  du
monde,  ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Il  précipitera  la  mort  pour  jamais  ;
et  le  Seigneur  Dieu  séchera  les  larmes  de  tous  les  yeux  ;  et  il
effacera  de  dessus  la  terre  l'opprobre  de  son  peuple  ;  car  c’est  le
Seigneur  qui  a  parlé.  »  Et  ailleurs0  :  «  Et  je  ferai  disparaitre  l'es¬
prit  impur  de  dessus  la  terre.  »  «  Béni  soit  le  Seigneur  en  toute
éternité.  »

a)  Exode,  XL,  31.—  b)  Isaïe.  xxt,8.  —  e)  Zacharie,  xm,  2.

1*03)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

AP  P  EN  1)  1  CES

lil

(fol.  269  b  à  296*)

ZGHAll,  II.  —  TOMH  IV.

20

Digitized  by  CjOC  *££lC

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

III

TOSSAFOTH.  -  ADJONCTIONS.

mnow

ZOHAR,  II.  —  269  \  278‘

[269h]  Le  Nom  de  soixante-douze  lettres  '  :

b

a

V

X

V

b

X

-,

i

B

V

n

D

B

<

a

a

a

K

5

a

X

'■

i

-

b

B

B

D

n

n

n

n

1

a

B

a

n

a

n

a

1

n

n

s

-

1

V

b

=

n

K

n

-

3

•

1

n

i

a

0

i

a

a

»

i

n

1.  Se  basant  sur  un  passage  du  Z.,  II,  fol.  52*,  et  répété  en  plusieurs
autres  endroits,  concernant  le  Nom  de  soixante-douze  lettres  qui,  suivant
la  tradition,  est  caché  dans  les  trois  versets  de  l'Exode,  xiv,  19,  20,  21,  dont
chacun  est  composé  de  soixante-douze  lettres,  —  des  cabalistcs  ont  donné
cet  anagramme  en  disposant  les  lettres  de  chaque  verset  dans  leur  ordre
naturel  en  neuf  lignes  de  huit  lettres  chacune.  En  lisant  les  lettres  verti¬
calement  elles  donnent  le  verset  textuellement,  mais  en  les  lisant  horizon¬
talement  elles  donneraient  l'ordre  des  lettres  dans  le  Nom  sacré.  Ces  dispo¬
sitions  de  lettres  ne  figurent  pour  la  première  fois  que  dans  l'édition  de
Venise,  où  elles  occupent  plusieurs  pages,  ainsi  que  dans  les  éditions  sui¬
vantes.  Ces  dispositions  offrent  de  nombreuses  combinaisons.  Nous  en  re¬
produisons  une  à  titre  de  document.

(3U7)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.

—  278\  279-,  279 k,  280'

[278b]  §1'.  —  «Et*  tout  le  peuple  vit  les  voix.  »  Est-cequ'on  voit
des  voixb  ?  C’est  une  allusion  aux  sept  voix  énumérées  dans  le
Psaume0.  Nous  en  inférons  que  la  Loi  a  été  révélée  par  sept  voix,
«à  chacune  desquelles  le  Maître  de  l’Univers  s’est  révélé.  Tel  est
le  sens  des  paroles  :  «  Et  tout  le  peuple  vit  les  voix.  »  Dans  un
endroit,  l’Écriture  dit'1  :  «  Et  il  baissa  le  ciel  et  descendit.  »  [279*]
Et  dans  un  autre  endroit  elle  dit6  :  «  Car  j’ai  parlé  avec  vous  du
ciel.  »  Comment  concilier  ces  deux  passages?  Une  voix  sortit  du
grand  feu  qui  était  sur  la  terre,  tandis  que  les  autres  voix  sortirent
du  ciel,  ainsi  qu’il  est  écrit f  :  «  Il  te  fit  entendre  sa  voix  du  ciel,
et  il  te  montra  son  grand  feu  sur  la  terre;  et  tu  as  entendu  ses  pa¬
roles  sortir  du  feu.  »  Moïse  dit  à  Israël^  :  «  Vous  ne  vites  aucune
image  hors  de  la  voix.  »  La  chose  est  comparable  à  un  roi  qui
s’entoure  d’un  manteau  blanc  lorsqu'il  se  tient  près  de  ses  esclaves,
parce  que  la  dignité  royale  exige  que  les  esclaves  entendent  sa
voix,  mais  ne  voient  pas  son  corps.  [279b]  Précédemment,  on  a
dit  qu'il  y  avait  sept  voix  sur  la  montagne  de  Sinaï,  tandis  que
les  Maîtres  nous  apprennent  que  les  voix  entendues  là  étaient  au
nombre  de  dix.  Comment  expliquer  cette  contradiction?  Le  nom¬
bre  des  voix  était,  en  effet,  de  dix  ;  seulement  celui  des  paroles
articulées  n'était  que  de  sept.  Une  tradition  nous  apprend  que
toutes  les  voix  retentirent  simultanément,  afin  qu’Israël  ne  fût  pas
induit  en  erreur  et  crût  que  toutes  les  voix  ne  vinssent  pas  de
Dieu,  mais  que  celui-ci  se  fût  fait  aider  par  les  anges.

[280*]  §2*.  Tels  sont  les  douze  commandements  :  Proclamer
l'unité  de  Dieu,  craindre  Dieu,  savoir  qu’il  y  a  une  punition  et  une
récompense  célestes,  sanctifier  Dieu,  faire  chaque  jour  trois  prières
le  matin,  aux  vêpres  et  le  soir,  étudier  la  Loi,  faire  circoncire  son
fils,  racheter  tout  premier-né,  porter  les  phylactères,  attacher  des
franges  à  l’habit  rituel,  appliquer  la  Mezouza  à  la  porte,  exposer
sa  vie  pour  la  Foi.  Voici  les  douzes  préceptes  négatifs  :  Ne  pas  fa-

1.  Kx trait  du  Sepher  ha-Bahir,  imprimé  pour  la  première  fois  dans  l'édi¬
tion  de  Mantoue.  Se  rapporte  au  fol.  82  *,  avant  les  mots,  ptJÛB?  '21  “TDK.—
2.  Sc  rapporte  au  fol.  90  \  à  la  suite  des  mots  :  DTI1?!*  T3T1.

a)  Exode,  xv,  18.  —  b)  V.  fol.  81*.  —  c)  Ps.,  xxix.  —  d)  Ps.,  xvm.  —
e)  Exode,  xx,  22.  —  f)  Deutér..  iv,  36.  —  g)  Ibid.

(308)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  280',  280  \  281“

voriser  les  païens,  ne  pas  bâtir  une  tour  à  un  temple  de  l'idolâtrie,
ne  pas  penser  à  l’idolâtrie,  ne  pas  se  prosterner  devant  une  idole,
ne  pas  s'humilier  devant  les  idolâtres,  ne  pas  attribuer  l’unité  de
son  Maître  à  un  dieu  païen,  ne  pas  méditer  sur  le  culte  de  l’idolâ¬
trie,  ne  pas  consulter  l’horoscope,  ne  pas  faire  des  enchantements,
ne  pas  évoquer  les  morts,  ne  pas  pratiquer  la  magie,  ne  pas  pro¬
noncer  le  nom  d’une  autre  divinité.

[280b]  §  3.  —  Kabbi 1  Berekhyà  parla  ainsi-  dans  une  de  ses
conférences  :  «  Qu'ils  m’apportent  des  offrandes.  »  Le  Saint,  béni
soit-il,  entendait  par  là  qu’il  faut  honorer  ceux  qui  se  retirent  du
monde.  Car  ce  sont  les  justes  et  les  zélés  en  Israël  qui  élèvent  Dieu
au-dessus  de  tout  le  monde;  ils  nourrissent  le  cœur  et  le  cœur  les
nourrit.  Alors  que  toutes  les  saintes  figures  (des  anges)  sont  prises
des  branches  de  l’arbre,  Israël  est  pris  du  tronc  même  de  l’arbre
et  de  son  cœur.  De  même  que  le  cœur  constitue  le  fruit  du  corps,
de  même  Israël  constitue  le  fruit  de  l’arbre,  et  de  même  que  la
branche  du  palmier  a  les  feuilles  à  côté  et  la  tige  au  milieu,  de
même  Israël  constitue  le  centre.  Il  est  à  l'arbre  ce  que  l’épine  dor¬
sale  est  au  corps.  Le  mot  «  loulab  »  est  composé  des  deux  mots
«  lo  »  «  leb  »  (le  cœur  à  lui).  (281  a]  Le  mot  «  leb  »  a  une  valeur
numérique  de  trente-deux,  correspondant  aux  trente-deux  sentiers
delà  Sagesse  dont  chacun  est  gardé  par  un  homme.  D’où  savons-
nous  que  le  mot  ciel  désigne  le  Saint,  béni  soit-il  ?  L’Écriture a
dit  :  «  Et  toi,  6  ciel,  tu  exauceras  ma  prière.  »  Est-ce  que  Salomon
invoqua  le  ciel  ?  Mais  la  vérité  est  qu’il  invoqua  le  Saint,  béni
soit-il,  sous  le  nom  de  «  Ciel  ».  Une  tradition  nous  apprend  qu'il  y
a  une  Colonne  qui  s’élève  de  la  terre  jusqu’au  ciel  et  dont  le  nom
est  «Juste  ».  Quand  il  y  a  des  justes  en  ce  monde,  cette  Colonne
s'affermit;  sinon,  elle  faiblit.  La  Colonne  supporte  tout  le  monde,
ainsi  qu’il  est  écrit b  :  «  Et  le  Juste  est  sur  le  fondement. . .  »  Si
cette  Colonne  tombait  en  défaillance,  le  monde  ne  saurait  sub¬
sister.  Aussi,  alors  même  qu’il  n’y  a  au  monde  qu'un  seul  juste,
celui-ci  soutient  le  monde.

1.  Extrait  du  Sepher  ha-Bahir  se  rapportant  au  fol.  146  \  avant  les  mots  :

nonnn  n*n.

a)  III*  Rois,  vni,  23,  seq.  —  6)  Prov.,  x,  25.

(309)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOI1AR,  II.  —  ail*.  282',  282'

[281 b]  §  4'.  Voici  ce  qu’on  lit  dans  le  Testament  de  Rabbi
Kliézer  le  Grand  :  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,  créa  le  Paradis,  il
prit  la  neige  sous  son  trône  glorieux  et  en  forma  le  sol  du  Paradis.
Celui-ci  ne  touche  pas  à  notre  terre  située  au-dessus  des  autres
terres.  Le  firmament  étendu  au-dessus  du  Paradis  renferme  toutes
les  couleurs,  comme  le  saphir;  le  nom  du  Saint,  béni  soit-il,  est
gravé  au  milieu  de  ce  firmament.  Quatre  anneaux  sont  suspendus
aux  quatre  coins  du  firmament,  et  chaque  anneau  renferme  quatre
roues.  Au  milieu  de  ce  firmament,  s’élève  une  Colonne  dont  la
base  est  sur  le  sol  du  Paradis  et  dont  la  tête  touche  le  Trône  glo¬
rieux;  elle  est  enveloppée  de  la  nuée  glorieuse,  et  l'ange  Gabriel
ceint  de  son  épée  se  tient  à  côté  d'elle.  Parfois,  tous  les  anges  sai¬
sissent  les  anneaux,  et  la  Colonne  se  met  alors  à  tourner  autour
d'elle-môme,  alors  que  le  firmament  fait  la  rotation  autour  de  la
Colonne;  et  les  lettres  composant  le  Nom  ineffable  apparaissent  en
relief  et  projettent  des  lumières  en  montant  et  en  descendant  alter¬
nativement.  [282*]  Une  voix  retentit  ensuite  et  fait  entendre  les
paroles  suivantes  :  Réveillez-vous,  justes  et  saints.  Heureux  votre
sort  d'avoir  été  jugés  dignes  d’entendre  la  voix  douce  provoquée
par  le  firmament,  lorsqu'il  est  mis  en  mouvement  par  1’  «  Homme  »
ceint  de  son  épée!  Pendant  que  le  firmament  tourne  autour  de  la
Colonne,  celle-ci  chante  et  projette  une  lumière  éclatante  et  agréa¬
ble  dont  jouissent  les  justes  jusqu'à  minuit.  A  minuit,  lorsque  le
Saint,  béni  soit-il,  pénètre  auprès  des  justes,  ceux-ci  quittent  leur
dais  et  vont  à  la  rencontre  de  leur  Créateur;  et  tout  le  Paradis  se
remplit  de  sa  gloire.  A  cet  instant,  les  âmes  mâles  s'unissent  aux
âmes  femelles,  union  qui  existait  déjà  avant  leur  création.  La  joie
quelles  éprouvent  à  la  contemplation  de  Dieu  les  féconde,  et  elles
enfantent  d’autres  âmes  destinées  aux  convertis.

[282b]  §  5*.  —  Il  y  a  un  commandement  d’offrir  un  sacri¬
fice  au  renouvellement  de  la  lune  de  chaque  mois,  pour  aug¬
menter  l'amour  entre  le  monde  d'en  haut  et  celui  d’en  bas  et  pour
attirer  les  lumières  de  la  source  céleste  en  ce  bas  monde.  Ceci  est
nécessaire  en  raison  de  l’infériorité  de  la  lumière  de  la  lune.  Le

1.  Se  rapporte  au  fol.  209',  à  la  suite  des  paroles  :  31?  D3rt  ^3  W1-.  —
2.Tossefta  se  rapportant  au  fol.  238*  avant  les  mots  :  pron  J1K  W3t

(310)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  11.  —28 2%  283  %  28»fc

bouc  offert  à  la  Néoménie  a  pour  but  d’éliminer  la  souillure  pour
qu’elle  ne  couvre  pas  la  lune  et  pour  qu'elle  puisse  refléter  la
lumière  d’en  haut.  C’est  pourquoi  l’Écriture  appelle  le  bouc  offert
à  la  Néoménie  «  holocauste  offert  pour  le  péché  »;  c’est  une  allusion
à  la  souillure  qui  couvre  la  lune.  Quand  cette  souillure  est  éliminée,
la  lumière  descend  d'en  haut,  et  les  péchés  sont  pardonnés.

[283a]  §  6'.  —  Rabbi  Yossé  dit  :  Le  bâton  de  Moïse  avait,
d’un  côté,  le  Nom  sacré  gravé;  c'était  le  côté  de  la  Clémence;  et,  de
l'autre  côté  du  bâton,  était  gravé  le  serpent;  c’était  le  côté  de  la
Rigueur.  Lorsque  Dieu  dit  à  Moïse  de  lever  son  bâton  pour  séparer
la  mer,  il  lui  recommanda  de  montrer  à  l’eau  ce  côté  du  bâton  qui
symbolisait  la  Clémence.  Dieu  voulait  que  la  vue  de  son  Nom  opérât
des  miracles.  Dieu  commanda  à  Moïse  de  parler  à  la  pierre,  tandis
que  lui  la  frappa  de  son  bâton.  La  pierre  en  question  était  l’image
du  serpent;  et  c'était  pour  exprimer  son  horreur  du  serpent  que
Moïse  frappa  la  pierre,  au  lieu  de  suivre  le  commandement  de
Dieu.  Remarquez  qu'au  commencement  Moïse  avait  peur  du  ser¬
pent,  ainsi  qu'il  est  écrit11  :  «  Et  Moïse  prit  la  fuite  en  le  voyant.  »
Dieu  dit  à  Moïse  :  J'ai  voulu  être  glorifié  au  sujet  de  l’eau,  mais
non  pas  à  une  autre  occasion.  Aussi  le  serpent  d’airain  que  Moïse
fit  faire  plus  tard  n'a-t-il  pu  obtenir  le  pardon  du  péché  commis  à
l’occasion  de  l'eau.  Rabbi  Isaac  dit  :  Lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
dit  à  Moïse  :  «  C'est  pourquoi  vous  n'entrerez  pas  en  Terre  Sainte  »,
Moïse  [283 b]  s’écria  :  Je  vois  que  le  serpent  ne  sert  qu’à  la  perte
du  monde.  Dieu  lui  répondit  :  Moïse,  tes  paroles  ne  sont  pas
exactes;  il  sert  à  la  perte  des  coupables,  mais  il  procure  la  vie  à
ceux  qui  aiment  la  vérité.  Rabbi  Éléazar  dit  :  Moïse  avait  deux
bâtons;  l’un  lui  appartenait  personnellement,  et  l'autre  appartenait
à  Dieu.  Rabbi  Josué  dit  :  Le  bâton  de  Moïse  était  de  bois  de  cèdre
et  il  avait  été  créé  durant  les  six  jours  de  la  création  du  monde.
Rabbi  Yehouda  dit  :  Le  bâton  était  de  saphir.  Lorsqu’Israël
s’approcha  de  la  mer  Rouge,  il  y  trouva  Rahab,  le  chef  protecteur

1.  Extrait  du  Zobar  Hadash,  fol.  48%  éd.  de  Venise,  avec  de  nombreuses
variantes;  se  rapporte  au  fol.  64%  après  la  description  du  bâton  de  Moïse.

<t)  Exode,  iv,  3.

(311)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  -  -'83 k,  284',  284 »,  285*,  285k

des  Égyptiens  et  de  la  mer.  Le  Saint,  béni  soit-il,  [284a]  dit  à
Moïse  :  Lève  ton  bâton  et  lève  ta  main,  ce  qui  signifie  :  lève  ton
bâton  contre  Rahab,  protecteur  des  Égyptiens,  et  lève  ta  main
contre  Rahab,  protecteur  de  la  mer.  Rabbi  Abba  dit  :  Comment  se
fait-il  que  Moïse  frappât  la  pierre  pour  en  extraire  de  l'eau,  alors
qu’il  savait  que  Dieu  ne  voulait  pas  que  le  miracle  s'opérât  de  cette
façon?  Moïse  s’était  dit  :  Le  serpent  n’a  rien  de  commun  avec  l'eau,
puisque  Dieu  l’a  condamné  à  manger  la  terre  pendant  toute  sa  vie.
Mais  comme  Israël  me  presse  de  lui  procurer  de  l'eau,  je  vais
frapper  cet  emblème  du  serpent,  et  je  suis  sûr  que  l'eau  n'en  sortira
pas,  attendu  que  l’eau  n’est  pas  son  élément.

[284 b]  §  7'.  —  Un  homme  aux  cheveux  noirs  et  tombants,
mais  non  lisses,  est  un  taciturne  ;  il  est  prudent,  mais  il  a  une
mauvaise  langue;  il  est  porté  à  la  colère  et  provoque  toujours  des
querelles  dans  sa  maison.  A  peu  d'exceptions  près,  un  tel  homme
réussit  dans  ses  entreprises.  11  a  les  bords  des  paupières  un  peu
rougis.  Au-dessous  de  l’œil  droit,  il  a  une  ride  qui  va  jusqu'au  ne/..
Entre  les  épaules,  il  a  un  grain  de  beauté  pourvu  de  quatre
poils.  Lorsqu’un  tel  homme  se  convertit,  il  se  forme  dans  la  pu¬
pille  de  l’œil  droit  une  tache  blanche.  Un  homme  qui  a  trois  rides
sur  le  front,  dont  deux  paraissent  et  disparaissent  de  temps  en  temps
et  dont  une  subsiste  toujours,  [285a]  réussira  dans  ses  études,
s'il  s’y  consacre;  mais  il  ne  réussira  pas  dans  ses  entreprises
commerciales.  L’homme  qui  a  six  rides  sur  le  front,  dont  trois  sont
très  prononcées  et  les  trois  autres  peu  profondes,  est  un  individu
colérique,  il  est  avare  et  n’est  jamais  gai  ;  très  souvent  aussi  il  est
sourd  de  l'oreille  gauche.  Un  homme  dont  la  figure  est  longue
sans  être  belle,  dont  la  voix  et  les  allures  ressemblent  à  celles  de  la
femme  et  qui  s'essuie  la  bouche  avec  la  paume,  est  un  être  dan¬
gereux;  et  il  convient  de  ne  pas  s’en  approcher.  Un  homme  aux
cheveux  rouges  frisés  craint  le  péché;  il  est  compatissant  envers
tous  les  malheureux  et  porte  autant  d’intérêt  aux  autres  qu’à  sa
propre  personne;  il  est  fidèle  et  bon.  Cependant,  celui  qui  s’as¬
sociera  à  lui  [285  b]  ne  réussira  pas,  et  lui-même  ne  réussira  dans

1.  Extrait  du  Zohar  Hadasch,  fol.  **6k,  6d.  de  Venise:  se  rapporte  au  fol.  75*.
(312)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR  II.  —  285 k,  886*.  286k,  887*

aucune  entreprise  pour  laquelle  il  s'associera  un  autre.  Un
homme  aux  cheveux  rouges  tombants  et  lisses  est  un  rusé;  il  n’a
pas  de  respect  pour  ses  supérieurs  et  éprouve  une  joie  de  voir
souffrir  son  prochain.  Il  est  infidèle  et  dissimulateur.  Qu’on  se
garde  de  s’associer  à  lui.  Un  homme  qui  a  les  yeux  à  fleur  de  tète
est  un  stupide  qui  se  croit  sage;  il  est  égoïste  et  ne  s’occupe  que
de  ses  propres  affaires.  Un  homme  dont  les  yeux  sont  enfoncés
dans  la  cavité  crânienne  réussira  dans  toutes  ses  entreprises.
L'homme  qui  a  trois  rides  en  forme  de  demi-cercle  sur  le  front  et
dont  les  yeux  sont  brillants,  aura  la  joie  de  voir  la  chute  de  ses
ennemis.  Un  homme  qui  a  commis  un  adultère  et  qui  n’a  pas  fait
de  pénitence  est  reconnaissable  par  une  excroissance  au-dessous
du  nombril  pourvue  de  deux  poils.  Il  sera  frappé  de  graves  mala¬
dies  et  souffrira  d'un  rétrécissement  du  canal  urinaire.  Si  l'homme
fait  pénitence,  l'excroissance  reste,  mais  les  poils  tombent.  Lors¬
qu’un  homme  a  commis  un  adultère  et  ne  l’a  pas  expié  en  ce  monde,
son  âme  est  saisie  par  trois  cents  anges  de  la  rigueur,  lesquels,
après  l'avoir  torturée,  la  jettent  dans  l'enfer.  [286 B]  [Les  yeux
larges  sont  l'indice  d'un  homme  envieux,  et  il  convient  de  se  tenir
sur  ses  gardes  ci’s-â-p/'sd’un  tel  homme.  Les  rides  sur  la  paumede
la  main  droite  aussi  bien  que  de  la  main  gauche  indiquent  le  carac¬
tère  et  le  tempérament  de  l'homme.  En  outre,  la  couleur  des  yeux
estégalement  un  indice.  Les  yeux  jaunes  indiquent  un  homme  mé¬
lancolique;  il  se  tourmente  constamment  sans  raison. Les  yeux  bleus
sont  l’indice  d’un  homme  inconsidéré;  [286 b]  il  rit  de  tout,  même
des  choses  qui  n'offrent  aucune  matière  à  rire;  il  est  avare  dans  sa
maison  et  prodigue  lorsqu'il  est  en  compagnie  d’étrangers.  Il  est
bon  de  s’associer  à  un  homme  qui  a  une  grande  bouche  et  de
grosses  lèvres;  quiconque  s’associera  à  lui  réussira  dans  ses  en¬
treprises.  [287  a]  Un  homme  barbu,  dont  la  moitié  du  nez  est  rouge
et  qui  porte  au  bras  gauche  une  marque  en  forme  d  épée,  tombera,
dans  ses  vieux  jours,  de  sa  monture  ou  d'un  mur  et  en  mourra.
Un  homme  aux  petits  yeux  et  ventru  n'est  pas  fier;  mais  il  est
jaloux  de  sa  femme  à  tel  point  que  tout  le  monde  rit  de  lui.  Un
homme  qui  a  des  poils  à,  la  partie  supérieure  des  oreilles  est  un
présomptueux;  il  se  croit  un  grand  homme,  alors  qu’il  ne  l’est  pas;

(313)

ZOH  AH,  II.  —  TOM  K  IV.  20.

Digitized  by  L,oo£le

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  -  287*,  287*,  288*.  288*

il  aura  des  fils  et  des  filles.  Un  homme  qui  a  un  grain  de  beauté
sur  l'oreille  sera  un  grand  maître  de  la  Loi  et  mourra  jeune.  Dès
la  destruction  du  Temple,  il  n'y  avait  de  tels  hommes  que  soixante
moins  un.  Lorqu’un  homme  meurt  avant  le  temps  fixé,  le  Saint,
béni  soit-il,  demande  à  l'ange  Jophiel  :  Qui  est  celui  qui  me
prévient,  en  entrant  dans  l'école  céleste  avant  moi?  L’ange  répond  :
Maître  de  l'univers,  ce  n’est  pas  dans  ton  école  qn’il  a  pénétré,
mais  dans  la  mienne,  attendu  que  ton  école  est  là  où  séjourne
Métatron.  [287 b]  Et,  en  effet,  les  âmes  des  hommes  morts  jeunes
restent  dans  l'école  céleste  inférieure  jusqu’à  soixante  dix  ans  ré¬
volus  depuis  le  jour  de  leur  naissance;  et  c'est  alors  seulement
quelles  montent  à  l'école  céleste  supérieure.  Un  nez  droit  marqué
de  deux  rides  transversales  est  un  indice  de  bonté;  cet  homme
craint  le  Seigneur  et  craint  le  péché;  il  passe  sa  jeunesse  sans  con¬
naître  de  maladies;  si,  au  contraire,  les  rides  paraissent  et  dispa¬
raissent  à  certaines  époques,  l’homme  est  malade  dans  sa  jeunesse
et  jouit  d’une  bonne  santé  dans  sa  vieillesse;  il  est  pauvre  dans  sa
jeunesse;  mais  il  arrive  à  l’aisance  dans  sa  vieillesse.  Deux  orteils
du  pied  gauche  [288a]  recourbés,  qui  ne  peuvent  se  redresser,  sont
l’indice  d'un  penchant  pour  un  vice  dont  on  ne  se  corrigera  jamais.
Deux  grands  poils  entre  les  épaules  indiquent  un  homme  qui  jure
à  chaque  instant  sans  utilité  aucune.  Troispoilslongs  au  mêmeen-
droit  indiquent  un  homme  heureux;  tous  ceux  qui  s’associeront  à  lui
réussiront  dans  leurs  entreprises.  Seulement,  il  faut  s’associer  à
lui  dans  un  de  ces  trois  mois  :  Adar,  Eloul  et  Heschvan.  Un
long  nez  allant  jusqu  a  la  bouche  accompagné  d’un  front  ridé  et
d’une  chevelure  abondante  indique  un  homme  qui  craint  le  péché,
mais  qui  a  le  défaut  de  se  faire  passer  pour  ce  qu’il  n'est  pas  et  de
s’attribuer  des  mérites  qu’il  n’a  jamais  eus.  Celui  qui  s’associera  à
lui  réussira  dans  les  affaires;  car  il  est  d’une  grande  fidélité.  Les
marquesquel'homme  porte  sur  le, corps  sont  imprimées  parles  deux
esprits  célestes  «  Qourqaphani  »  et«  Schamriron  ».  J’ai  vu  dans  le
livre  du  roi  Salomon  que  des  hommes  nés  sous  une  certaine  cons¬
tellation  restent  mélancoliques  durant  toute  leur  vie,  n’éprouvent
jamais  de  joie  que  durant  les  heuresqu’ilsconsacrent  à  l’étude  de  la
Loi  et  à  l’accomplissement  de  bonnes  œuvres,  [288  b]  et  sont  éprouvés

(314)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  28d‘,  289*,  289*.  290*

durant  toute  leur  vie  par  l’adversité  de  toute  sorte.  Les  deux  esprits
dont  il  a  été  question  précédemment  se  tiennent  toujours  cachés
dans  la  fissure  d'un  rocher,  séjour  de  tous  les  esprits  qui
ne  peuvent  pénétrer  dans  le  palais  du  Koi.  Quand  ils  quittent
leur  retraite,  ce  n’est  que  pour  parcourir  le  monde  et  marquer  les
nouveaux  nés  de  signes  indiquant  leur  caractère  et  leur  avenir.
Un  nez  courbé,  accompagné  de  cheveux  tombants  et  lisses,  indi¬
que  un  homme  fidèle  et  qui  réussit  dans  ses  affaires.  Jacob  pos¬
sédait  le  livre  d’Adam  ;  et  notre  père  Abraham  possédait  [289a]  le
livre  d’IIenoch.  Le  livre  de  la  Création  (Sepher  Yetzirah)  où  son
exposés  les  dix  Séphiroth  a  été  rédigé  par  Abraham.  Le  traité
sur  la  défense  de  l’idolâtrie  rédigé  par  Abraham  (que  la  paix
soit  avec  lui)  était  composé  de  quatre  cents  sections.  Jacob  a  étudié
tous  ces  livres  et  y  a  puisé  beaucoup  de  sagesse.  La  beauté  de
Jacob  égalait  celle  d’Adam;  il  avait  les  mêmes  traits  dévisagé  que
l'autre.  Adam  [289b]  était  le  premier  homme  de  la  création,  et
Jacob  était  le  premier  homme  de  la  perfection.  Le  lit  de  Jacob
était  plus  pur  que  les  lits  des  autres  patriarches.  Abraham  donna
le  jour  à  Ismaël  et  aux  enfants  qu’il  eut  de  Qetourah,  qui  consti¬
tuaient  la  gangue.  Adam  donna  le  jour  à  Caïn.  Noé  donna  le  jour
à  Chain,  Isaac  donna  le  jour  à  Esaü,  qui  constituait  la  gangue  de
l’or.  Par  contre,  le  lit  de  Jacob  était  intact;  et  .c’est  pour  cette
raison  que  Dieu  le  préféra  à  tous  les  autres  peuples,  ainsi  qu’il  est
écrit  :  («  Car  le  Seigneur  choisit  Jacob.  »  Et  ailleurs  :  «  Car  Jacob
est  la  part  !du  Seigneur.  »

[290a]  §  8'.  Les  paroles  de  la  tradition  suivant  lesquelles
Moïse  reçut  la  Loi  au  mont  Sinaï  et  la  transmit  à  Josué,  et  celui-ci
aux  Anciens,  etc.,  s’appliquent  à  la  loi  orale,  attendu  que,  pour
cequi  concerne  la  loi  écrite,  l’Écriture*  dit  :  «  Et  Moïse  commanda
aux  Lévites  porteurs  de  l’arche  de  l'alliance  du  Seigneur  de  pren¬
dre  le  livre  de  la  loi.  »  Donc,  la  loi  écrite  avait  été  transmise  aux
Lévites,  et  non  pas  à  Josué.  Les  Lévites  étaient  unis  au  soleil,  et
il  était  naturel  qu'ils  reçussent  la  loi  écrite  de  Moïse  qui,  durant
quarante  ans,  fut  le  soleil  d'Israël.

1.  Se  rapporte  au  fol.  92*.

a)  Deutér.,  xxxi,  9.

(315)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR.  II.  —  890 *,  891*,  291  \  298-

[290b]  §  9'.  —  Nous  lisons  dans  le  Zohar  que  celui  qui  s'ap¬
plique  à  l'étude  de  la  Loi  est  soutenu  par  cette  même  Loi  qui  l’em¬
pêche  de  dévier  du  droit  chemin.  Heureux  le  sort  d’Israël  à  qui
Dieu  a  donné  la  Loi  dans  laquelle  sont  révélés  les  mystères  su¬
prêmes,  ainsi  qu’il  est  écrit"  :  «  Vous  vous  êtes  attachés  au  Sei¬
gneur  votre  Dieu.  »  Remarquez  que,  lorsque  le  Saint,  béni  soit-il,
donna  k  Israël  la  Loi,  il  marqua  celle-ci  [291 a] du  mystère  du  Nom
sacré-  Le  mystère  du  Nom  sacré,  c’est  l'union  de  la  Clémence
et  de  la  Rigueur.  Or.  la  Loi  renferme  des  commandements  qui
sont  l'image  de  la  Clémence,  attendu  qu’ils  valent  k  l'homme  des
récompenses;  et  elle  renferme  en  même  temps  des  préceptes
négatifs  qui  sont  l'image  de  la  Rigueur,  attendu  qu'ils  valent  à
l’homme  des  punitions.  Le  Sabbat  est  k  la  fois  un  commandement
et  un  précepte  négatif:  il  unit  ainsi  la  Clémence  à  la  Rigueur.
C’est  pourquoi  on  a  dit  que  le  Sabbat  est  l’image  de  Dieu.
[291 b]  Remarquez  que,  dans  le  Deutéronome,  l'Écriture1*  dit  :
«  Souviens-toi  que  tu  étais  esclave  en  Égypte  et  que  le  Seigneur
ton  Dieu  t’a  tiré  de  la.  »  Ce  verset  renferme  un  grand  mystère.
Un  juste  (Joseph)  a  été  vendu  comme  esclave  en  Égypte;  et  ce  crime
a  valu  la  captivité  k  tout  Israël.  C’est  pour  expier  ce  péché  que
Dieu  donna  k  Israël  le  commandement  du  Sabbat.  Les  six  jours  de
la  création  correspondaient  aux  six  justes  suivants  :  Le  premier
jour  correspondait  k  Abraham,  le  second  k  Isaac,  le  troisième  à
Jacob,  le  quatrième  à  David,  le  cinquième  k  Moïse  et  le  sixième
à  Aaron.  Le  Sabbat  correspondait  k  Joseph  qui  représentait  ici-
bas  le  Juste  qui  vit  éternellement  et  qui  porte  le  nom  de  «  Sabbat
céleste».  [292*]  Remarquez  qu’k  leur  entrée  en  Terre  Sainte
les  Israélites avaienfassiégé  le  pays  deChanaan  pendantsix  jours  ;
c’était  pour  rappeler  le  mérite  des  six  justes  sur  lesquels  le  monde  est
basé.  Sans  le  mérite  des  justes,  Israël’n  aurait  jamais  pu  se  rendre
maître  de  la  terre  de  Chanaan.  Les  mots  :  «  Honore  ton  père»  dési¬
gnent  Moïse:  car  Moïse,  k  son  tour,  honora  le  Saint,  ,béni  soit-il,

1.  Se  rapporte  au  fol.  93k.  Ce  paragraphe  ne  figure  pour  la  première  fois
que  dans  A.  C'est,  dit  l'éditeur  dans  une  note,  l'extrait  d'un  livre  ancien  ;  mais
il  n'en  indique  pas  le  nom.  C'est  une  interpolation,  puisque  l’on  y  cite  le  Z.

a)  Deutér.,  iv,  4.  —  b)  ld.,  xv,  15.

(316)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHAR,  II.  —  292\  292*.  293*,  293k,  294*

par  la  Loi.  Remarquez  que  si  la  Loi  n'avait  pas  été  apportée  par
le  grand  prophète  Moïse,  les  hommes  n'auraient  pas  connu  le
Saint,  béni  soit-il,  et  ne  l’auraient  jamais  honoré,  attendu
que  seule  la  Loi  apprend  à  l’homme  la  manière  de  servir
son  Maître  et  de  l'honorer.  [292 b]  C'est  pourquoi  l'Écri¬
ture  commande  à  l’homme  :  «  Honore  ton  père  »,  ce  qui  signifie  :
honore  Moïse.  D'après  une  autre  interprétation  :  «  Honore  ton
père  »  désigne  la  loi  écrite,  et  :  «  Honore  ta  mère  »  désigne  la  loi
orale;  car,  comme  un  père  donne  tout  à  une  mère,  la  loi  écrite
éclaire  la  loi  orale.  L’Écriture  commande  de  ne  pas  tuer;  car  celui
qui  tue  est  tué-  Un  homme  ne  tue  jamais  son  prochain  sans  perdre
l’empreinte  céleste  gravée  au  visage  de  tout  homme  dès  l’époque
d’Adam.  Dieu  commande  donc  aux  hommes  de  ne  pas  se  tuer  eux-
mêmes  en  se  privant  de  l’empreinte  céleste  qui  seule  les  rend
hommes.  D'après  une  autre  interprétation,  les  dix  commandements
de  l’Écriture  répondent  aux  dix  Séphiroth.  [293a]  L'intention  d’ac¬
complir  une  bonne  œuvre  compte  pour  un  acte;  mais  il  n'en  est  pas
de  même  de  l’intention  d’accomplir  une  mauvaise  action;  celle-ci
ne  compte  pas  pour  un  acte.  Remarquez  que  la  transgression  des
lois  cause  à  l’âme  des  infirmités  semblables  à  celles  que  la  maladie
provoque  pour  le  corps;  de  même  que  les  maladies  du  corps  et
ses  infirmités  sont  multiples,  de  même  la  transgression  de  chaque
commandement  provoque  dans  l’âme  une  infirmité  particulière.

[293b]  §  10'.  —  L'œuvre  du  Tabernacle  ici-bas  correspondait  aux
échelons  de  la  hiérarchie  céleste.  Dieu  voulait  avoir  une  résidence
sur  la  terre  semblable  à  celle  qu'il  a  au  ciel.  Celle  d'en  haut  forme
l’âme  ;  celle  d'ici-bas,  le  corps.  Le  rideau  du  Tabernacle  était  l  image
de  Métatron.  [294a]  Les  mots  :  «  Au  commencement,  Élohim
créa...  »  désignent  Métatron  qui  sert  de  rideau  entre  le  monde  d'en
haut  et  celui  d’en  bas.  Ce  rideau,  de  transparent  qu'il  était  à  l’ori¬
gine,  est  devenu  opaque,  par  suite  du  péché  d'Adam  ;  et  il  est  resté
en  cet  état  jusqu'à  la  naissance  d’Henoch.  A  partir  de  cette  époque,
la  lumière  d'en  haut  recommença  à  traverser  le  rideau  et  à  éclairer
le  monde  ici-bas,  ainsi  qu'il  est  écrit  :  «  Et  Henoch  marcha  avec

1.  Extrait  du  Zohar  Hadasch,  fol.  68*.  éd.  de  Venise.  Se  rapporte  au
fol.  148*.

(317)

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

ZOHftt,  11.  -  894*.  294 k,  2%\  893k,  2%'

Élohim.  »  Lorsque  Henoch  pénétra  dans  le  paradis,  il  y  répandit
*ant  de  lumière  que  les  anges  qui  avaient  demandé  à  Dieu  de  ne
pas  créer  l’homme  en  étaient  tout  honteux.  Mais  Henoch  était  trop
élevé  pour  vivre  parmi  les  hommes  ici-bas;  aussi  Dieu  l’éleva-t-il
tout  vivant  dans  le  monde  d’en  haut,  ainsi  qu’il  est  écrit  :  «  Et  il
n’y  est  plus,  car  Élohim  l'enleva.  »  [294 b]  Après  son  élévation  au
ciel,  Henoch  prit  le  nom  de  Métatron  et  fut  placé  à  la  tête  de  toutes
les  légions  célestes.  Au  ciel,  on  le  désigne  sous  le  nom  de  «  Jeune
Homme  »,  bien  qu'il  ait  quitté  ce  monde  lorsqu’il  était  déjà  vieil¬
lard.  L’Écriture  dit  :  «  Élohim  créa  le  ciel  et  la  terre  »,  au  lieu  de
dire  :  «  ...Créa  ciel  et  terre.  »  Les  deux  «eth»  désignent  les  deux
Cheroubim.  [295*]  Comme  la  Lumière  suprême  se  trouve  séparée
par  le  rideau  tiré  entre  le  monde  d'en  haut  et  celui  d’en  bas,  il
s’ensuit  que  cette  lumière  apparaît  sous  deux  aspects  différents,
plus  éclatante  en  haut,  moins  transparente  en  bas.  Et  comme,
d'autre  part,  cette  même  lumière  apparaît  en  haut  sous  les  trois
aspects  de  «Jéhovah  Élohénou  Jéhovah»,  il  en  résulte  que  la  Lu¬
mière  suprême  apparaît  sous  six  aspects  différents  :  Trois  en  haut
et  trois  en  bas.  [295 b]  Tel  est  le  sens  du  mot  «  Bereschith  »,  lequel
séparé  en  deux  donne  les  mots  «  Bara»  «  Schith  »  (créa  six);  c'est
une  allusion  au  rideau  tiré  entre  le  monde  d’en  haut  et  celui  d'en
bas,  lequel  porta  les  trois  variétés  de  la  Lumière  suprême  à  six.  La
transparence  de  ce  rideau  n’est  pas  égale  pour  tout  le  monde,  ni  à
toutes  les  époques  de  l’année;  il  est  plus  transparent  que  pendant
toute  l’année  durant  les  jours  d’intervalle  entre  le  premier  jour  de
l’an  et  la  fête  des  Tabernacles.  Les  deux  Cheroubim  placés  sur
l’Arche  de  l’Alliance  étaient  l’image  [296*]  des  Principes  mâles  et
femelles  ;  car  tout  ce  qu’il  y  a  dans  le  monde  ici-bas  est  formé  de
principe  mâle  et  de  principe  femelle,  à  l’exemple  du  inonde  d'en
haut*.

a)  Suivent  les  fol.  266k  jusqu'à  278k  du  supplément  de  la  Genèse,  à  partir
du  §  28  jusqu'au  §  48.  Le  texte  étant  absolument  le  même,  nous  n'avons  pas
jugé  utile  d'en  reproduire  la  traduction  qu’on  trouvera  dans  l'appendice  II
à  la  fin  de  la  première  partie.

FIN  DES  APPENDICES

DE  LA

DEUXIÈME  PARTIE

(318)

Digitized  by  L.ooole

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

LISTE  DES  SOUSCRIPTEURS

(  Suite)

M.  Aubry

A.  (jIROS,

M.  Lapierre.

D.  W.  Burn
A.  Hébrard,

M.  Morhardt.
Hartoulary,

Le  Comte  de  CIrammont,
M15  Stephen  Liègearo,
Thomas,

Roanne.

Paris.

Alger.

Dunedin  (Nouvelle  Zélande).
Paris.

Paris.

S^Pétersbourg.

Paris.

Cannes.

Paris.

(321)

Digitized  by  Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

Digitized  by

Google

Original  from

UNIVERSITY  OF  WISCONSIN

TABLE  DES  MATIÈRES

ZOHAR,  II.

Pige:

Vil.  Section  Theroumâ.  Fol.  126*  à  179* .  3

Siphra  di-Zenioutha  (Livre occulte).  Fol.  176bàl79a.  137

VIII.  Section  Thetzaveh .  Fol .  179 b  à  187  b .  149

IX.  Section  K i-tiça.  Fol.  187b  à  194b .  169

X.  Section  Va-yaqhel.  Fol.  194 b  à  220” .  187

XI.  Section  l'éqoudé.  Fol.  220a  à  235b .  239

Appendices.  I.  Tossefta.  Adjonction .  261

Appendices.  1 1.  Traité  des  palais .  277

Appendices.  III.  Tossafoth.  Adjonctions .  307

Liste  des  souscripteurs . . .  321

Tirage  achevé  par  l'Imprimerie  française  et  orientale  d'É.  Bertiusd,
à  Chalon-sur-Saône,  le  ti  janvier  1909.
