================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Sepher ha-Zohar (Le livre de la splendeur), Tome 3
Creator: attrib. Moses de Leon (Jean de Pauly, trans.)
Edition: 1908 (Paris: Ernest Leroux)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/SepherHaZoharLeLivre3)
Public domain: Translation first published 1908; public domain.
Artifact ID: zohar-de-pauly-french-vol-3-1908
================================================================================

SEPHER HA-ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

Gredant lectores, nunquam tam
obscurum esse systema Cabalœ Soha-
ricæ quam pbilosophiæ scepticœ.

SCHŒTTGEN,

[Horæ ticb. et Talm., II, Préf., g 15.)

Les choses divines échappent à qui
ne les vit pas, et ne veut pas les vivre.
Ollé-La prune,

(De la Certitude morale.)

Digitized by AjOOQle

Digitized by

G>

SEPHER

HA-

ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

DOCTRINE ÉSOTÉRIQUE DES ISRAÉLITES

Traduit pour la première fois sur le texte chaldaïque
et accompagné de notes

PAH

JEAN DE PAULY

ŒUVRE POSTHUME ENTIÈREMENT REVUE
CORRIGÉE ET COMPLÉTÉE

Publiée par les soins de

Émile L AFUM A-G1RAUD

de ta Société Asiatique de France

-'v

PARIS

ERNEST LEROUX
1908

Digitized by ^.ooQle

BOUND OCT 1 6 1909

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR

DEUXIÈME PARTIE

COMMENTAIRE

SUR

L’EXODE

Digitized by ^.ooQle

Digitized by LjOOQle

I

SECTION SCHEMOTH

(Fol. 2“ à 22»)

M1DRASCH HA-NEELAM
(Fol. 15* à 22')

Digitized by LjOOQle

Digitized by LjOOQle

SECTION SCO EMUT! 1

rr. ow

ZOllAH, II. — 2*

[Fol.2 a J « Voici les noms des enfants d'Israël qui vinrent en
Égypte avec Jacob, et qui y entrèrent chacun avec sa famille 14 .»
Ailleurs VÉcriture h dit : « Et les savants brilleront comme la
splendeur (zohar) du firmament; et ceux qui instruisent plusieurs
dans la voie de la justice luiront comme des étoiles dans toute
l'éternité. » Les« savants» désignent ceux qui pénètrent le mystère
de la Sagesse 1 . Le mot « brilleront» signifie qu’ils refléteront la
lumière éclatante de la Sagesse suprême. Les mots :((... Comme
la splendeur du firmament » désignent la vive lumière qui jaillit
du fleuve sortant de l’Éden. C’est ce mystère caché que l'Écriture
désigne sous le nom de «firmament» auquel sont fixés les étoiles
elles planètes, le soleil et la lune, ainsi que tous les corps lumi¬
neux 0 . La« splendeur » (zohar) de ce firmament dont parle l'Ecri¬
ture se répand sur tout le Jardin de l'Éden au milieu duquel est
planté l’Arbre de Vie qui couvre de ses branches toutes les figures,
les arbres et les aromates devenus des vases purs 1 . Sous ccs

1. 8., A. et V. ont, entre parenthèses, cette variante : KPC Wnr

KDOSm. — 2. Par « ligures » et « aromates », le Z. désigne les âmes qui
séjournent au Jardin de l'Éden. Tant que les âmes sont attachées aux corps,
elle sont désignées sous le nom de J^'CC p2KÛ (vases impurs). Mais, après
son épuration, l’àine devient un « vase pur»; ce n’est qu’alors quelle
reprend sa figure véritable (KJpVI). Le Z. veut dire que les branches de
1’ « Arbre de Vie » couvrent les âmes épurées et devenues a vases purs ».
V. le glossateur Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 2.

a) Exode, i, 1. — b) Daniel, xn, 3. — c) V. Z., I, fol. 8 b et 34*.

(3)

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, II. - 2% 2 b

branches s’abritent également'tous les animaux des champs et tous
les oiseaux du ciel. La «splendeur» (zohar) désigne les fruits de
l’Arbre qui donne la vie à tous et qui subsistera éternellement.
« L’autre côté » n’a aucune prise sur cet Arbre exclusivement formé
du « côté saint ». Heureux le sort de ceux qui goûtent les fruits de cet
Arbre, car ils vivent éternellement; ce sont eux que l’Écriture
appelle «savants» ; ce sont les justes qui vivent et dans ce monde
et dans le monde futur. La «splendeur» désignel’Arbre qui s’élève
dans les régions supérieures et dont la hauteur est de cinq
cents lieues. La circonférence est de soixante fois dix mille lieues .
Une lumière jaillit de cet Arbre que l’Écriture désigne sous le nom
de «Splendeur». Toutes les couleurs sont renfermées dans cette
lumière; nulle part ces couleurs ne sont unies de manière aussi
parfaite que dans cet Arbre. Ces couleurs ne sont pas fixes; elles
montent et descendent avec une telle rapidité qu’elles sont à peine
perceptibles». C’est de cet Arbre que sont sorties les douze tribus,
lesquelles, émanant de la «Splendeur» inférieure qui n’a point de
lumière propre, prirent le chemin de l’exil en Égypte, accompa¬
gnées de nombreuses légions célestes. C’est pourquoi l’Écriture
dit : «Voici les noms des enfants d’Israël, etc. »

Rabbi Siméon ouvrit une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit b : « La parole du Seigneur fut fut (haïô haïà)
adressée à Ézéchiel. » Pourquoi l'Écriture répète-t-elle le mot
« fut» deux fois [2 b ] (haïô haïâ)? En outre, on peut demander:
Si Ézéchiel était un prophète fidèle, comment a-t-il pu se per¬
mettre de révéler tout ce qu’il avait vu? Quand un roi fait entrer
quelqu’un dans son palais, est-il permis à ce visiteur de divulguer
les secrets qu’il y a découverts? Mais, la vérité est qu’Ézéchiel
était un prophète fidèle ; et s’il a révélé tout ce qu’il avait vu,
c’était parce que le Saint, béni soit-il, l’y avait autorisé; car cela
était nécessaire 0 . Rabbi 1 Siméon dit en outre : L’homme habitué

1. Tout co passage, jusque lûm JV5, se trouve dans S., au fol. 5 a .

a) V. II* Appendice, k la fin de la I re partie, fol. 284*, dans le Sithré Thorah,
au commencement de la section Lekh-Lekha. — b) Ézéchiel, i, 3. — c) V. Z.,
I, fol. 85*, fol. 149*, et Z., II, fol. 5*. V. également fol. 82* et 82 b .

(4)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 2>

à souffrir supporte avec résignation chaque nouveau malheur dont
il vient d’être accablé. Mais il n’en est pas de même de l’homme
habitué à vivre dans les plaisirs et la joie ; celui-ci fond en larmes
chaque fois qu’un malheur l’accable. Ainsi, lorsque les Israélites
furent menés en captivité en Égypte, ils surent supporter leur
mal avec résignation, attendu que toute la vie de leurs dignes an¬
cêtres s’était passée dans la souffrance. Mais la douleur qu’ils
éprouvèrent en prenant le chemin de l’exil, à Babylone, était
extrême; elle était si grande que les êtres d’en haut aussi bien que
ceux d’en bas ont versé des larmes. Les êtres d’en haut ont versé
des larmes, car l’Écriture a dit : « Ceux de la campagne voyant la
désolation du pays poussèrent des cris, et les anges de la paix
pleurèrent amèrement. » Les êtres d’ici-bas ont pleuré, car l’Écri-
ture b dit: « Nous nous sommes assis sur le bord des fleuves de
Babylone, et là nous avons pleuré en nous souvenant de Sion. »
Pourquoi ont-ils tous pleuré la captivité de Babylone? — Parce
que les Israélites avaient été auparavant habitués aux plaisirs des
rois, ainsi qu’il est écrit 0 : « Comment les enfants de Sion, qui
étaient si éclatants et couverts de l’or le plus pur, ont-ils été traités
comme des vases de terre, etc.? » Après une vie de plaisir, ils ont
dû prendre le chemin de l’exil, le joug sur le cou et les mains en¬
chaînées sur le dos. Lorsqu’ils furent menés à Babylone, les
Israélites crurent qu’ils ne se relèveraient jamais plus, que le
Saint, béni soit-il, les avait abandonnés et qu’il ne les regarderait
plus. A ce moment, dit Rabbi Siméon, le Saint, béni soit-il, con¬
voqua toute sa cour, toutes les légions d'anges supérieurs et toutes
les puissances célestes, et leur dit : Que faites-vous ici, alors que
mes enfants chéris sont dans la captivité de Babylone? Descendez
également à Babylone, et moi-même j’irai avec vous. C’est pour¬
quoi l’Écriture d dit : « Voici ce que dit le Seigneur qui vous a
rachetés, le Saint d’Israël ; Je fus envoyé à cause de vous à Baby¬
lone. » Ainsi, c’est le Saint, béni soit-il, lui-même, qui descendit
à Babylone. Les mots : « J’ai fait descendre tous les appuis » dé-

a) Isaïe, xxxm, 7. — b) Ps., cxxxvii, 1. — c) Lament., iv, 2. — d) Isaïe,
XLIII, 14.

( 5 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 2"

signent également les légions d’anges que Dieu fit descendre à
Babylone. Lorsque les Israélites furent arrivés à Babylone, les
cieux s’ouvrirent, et l’esprit prophétique se posa sur Ézéchiel,
qui vit tout ce qu’on lui avait révélé. Il dit alors aux Israé¬
lites : Ne vous effrayez point, attendu que votre Maître, ainsi que
toutes les puissances célestes, sont venus habiter avec vous. Les
Israélites n’y ayant point ajouté foi, il fut forcé de leur révéler
tous les détails de sa vision. C’est pourquoi Ézéchiel raconte dans
sa vision : « Et j’ai vu ceci, et j’ai vu cela. » Ainsi, les détails
donnés par Ézéchiel étaient nécessaires. Lorsqu’Israël entendit ces
paroles de la bouche d’Ézéchiel, il se réjouit et ne désespéra plus;
car il avait compris que le Saint, béni soit-il, ne l’abandonnerait pas,
attendu que c’était avec son autorisation qu’Ézéchiel avait révélé
tous ces détails. Nous savons, par une tradition a , que, partout où
Israël est en exil, la Schekhina s’exile avec lui. Dans la captivité
d'Égypte, l’Écriture dit : « Voici les noms des enfants d’Israël qui
vinrent en Égypte avec Jacob. )> Du moment que l’Écriture a déjà
dit « enfants d’Israël », pourquoi a-t-elle besoin de répéter « avec
Jacob » ? Elle aurait dû dire : « ... Qui vinrent en Égypte avec
lui »? — Mais les «enfants d’Israël » désignent les légions
d’anges supérieurs qui descendirent avec la Schekhina à Baby¬
lone. « Jacob » désigne la Schekhina 1 .

« Voici b les noms des enfants d’Israël qui vinrent en Égypte
avec Jacob, et qui y entrèrent avec sa famille. » Rabbi Hiyâ ouvrit
une de ses conférences de la manière suicante : Il est écrit 0 :
« Viens du Liban, mon épouse; viens du Liban ; viens; tu regar¬
deras du sommet d’Amana, du haut des monts Sanir et Hermon,
des cavernes des lions, et des montagnes des léopards. » Ce verset
s’applique à la « Communauté d’Israël » ; car une tradition nous
apprend qu’à l’heure où Israël sortit de l’Égypte et s’approcha du

1. Dans C., S., A. et V., on trouve, en cet endroit, une glose portant le
titre KnnK (autre leçon) et dont voici la teneur : « Rabbi Siméon

dit en outre : En ce moment, Israël se réjouit de se savoir protégé par son
Maître; et chacun se proposa fermement d’offrir sa vie pour la sanctification
du Maître; et c’est pourquoi Ézéchiel révéla tous ces détails. »

a) V. Talmud, traité Meguila, fol. 29*. — b) Exode, i, 1. — c) Cant., iv, 8.

( 6 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 2\ 3-

mont Sinaï pour recevoir la Loi, le Saint, béni soit-il, dit à la
« Communauté d’Israël » : « Viens du Liban, mon épouse », ce
qui veut dire : Que la fiancée, parfaite comme la lune entièrement
éclairée par le soleil, descende de son séjour des délices d’en haut,
pour répandre ici-bas sa lumière. [3 a ] « Viens du Liban, viens »,
car tes enfants recevront la Loi. « Tu regarderas du sommet du
mont Amana. » Le mot « thaschouri » a la même signification que
celui du verset a suivant : « .. .Et nous n’avons point de présent
à offrir (outhschourà). » Ainsi, le mot « thaschouri » signifie
« offrande ». Cela veut dire : Tu recevras des offrandes pour tes
enfants 1 . Les mots : « .. .De la pointe d’Amana » signifient : du
commencement de la Foi*, qui eut lieu lorsqu’Israël répondit h :
cc Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit et nous l’écouterons. »
A cette époque, Israël se trouvait sur le même degré de sainteté
que les anges d’en haut dont l’Écriture 0 dit : « Bénissez le
Seigneur, vous tous qui êtes ses anges remplis de force, et fidèles
à exécuter ses ordres dès que vous avez entendu le son de sa voix. »
C’était donc à cette époque que la « Communauté d’Israël » avait
reçu son présent. Les mots : « ... Du haut des monts Sanir et
Hermon » désignent le mont Sinaï au pied duquel Israël avait été
placé, ainsi qu’il est écrit* 1 : «... Et ils demeurèrent au pied de la
montagne. » Les « cavernes des lions » désignent les enfants de
Séïr, à qui le Saint, béni soit-il, avait offert la Loi et qui l'avaient
refusée. Les « montagnes des léopards » désignent les enfants
d’Ismaël®, ainsi qu’il est écrit f : « Le Seigneur est venu de Sinaï;
il s’est levé sur nous de Séïr; il a paru sur le mont Pharan, et des
millions de saints avec lui. » Que signifie : a ... Et des millions de
saints avec lui »? Une traditions nous apprend que, lorsque le
Saint, béni soit-il, voulut donner la Loi à Israël, de nombreuses
armées et des légions supérieures se présentèrent devant lui et lui

1. Autre interprétation : « Tu seras reçu comme offrande pour tes enfants. »
— 2. Le Zohar prête à H3ÜK le sens de rtilÛK (Foi).

a)P r Rois, ix, 7. — è) Exode, xxiv, 7. — *•) Ps., cm, 20.— d) Exode, xix, 17.
— e) V. Z.. 111, fol. 192* et 192 k . — /) Deutér., xxxm, 2 — u) Talmud, tr.
Sabbath, fol. 89«. V. Z., II, fol. 49 k et 14U b , et Z., III, fol. 229 3 .

('),

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. - 3*

dirent 11 : « Seigneur, notre Maître, que la gloire de ton nom «st
admirable sur toute la terre ! Fais éclater ta beauté au-dessus des
cieux. » Les anges voulaient que la Loi fût confiée à eux, et non
pas à Israël. Le Saint, béni soit-il, leur répondit : « A quoi la Loi
vous servirait-elle? Y a-t-il des morts parmi vous? » Par contre,
TÉcriture b dit : «Voici la loi sur un homme qui meurt dans sa
tombe. » Et ailleurs c : « Lorsqu’un homme aura commis un péché
passible de la peine de mort, et qu’il aura été exécuté, etc. » Or,
y a-t-il des péchés parmi vous, et avez-vous besoin de juges?
Commettez-vous des vols, pour que vous puissiez appliquer à vous
les paroles de rÉcriture d : « Tu ne voleras point »? Y a-t-il parmi
vous des femmes pour appliquer à vous le précepte de l’Écriture® :
« Tu ne commettras point de fornication »? Connaissez-vous le
mensonge, pour appliquer à vous le précepte : « Tu ne porteras
pas un faux témoignage contre ton prochain »? Connaissez-vous
l’envie, pour appliquer à vous le précepte : « Tu ne désireras pas
la maison de ton prochain »? Aussi, à quoi l’Écriture vous
servirait-elle? Aussitôt après cette réponse de Dieu, les anges
s’écrièrent f : « Seigneur, notre Maître, que la gloire de votre nom
est admirable sur toute la terre ! » Mais ils n’ont plus ajouté :
« Fais éclater ta beauté au-dessus des cieux. » Tel est le sens des
paroles de l’Écritures : « ... Et des millions de saints avec lui ; il
porte en sa main droite la Loi de feu. »

Rabbi Yossé applique 11 le verset précité des Cantiques à la
Schekhina, lorsqu’elle descendit près d’Israël dans sa captivité en
Égypte.

Rabbi Siméon applique ce verset à la foi dans l’unité de Dieu.
Les mots : « Viens du Liban, mon épouse » signifient que la
« Voix » dit au « Verbe » : Viens. Car la « Voix » ne forme avec
le « Verbe » qu’une unité 1 ; la « Vnix » constitue le genre, et le
« Verbe » l’espèce. Or, le genre a besoin de l’espèce et l’espèce du
genre! ; car il n’y a point de « Voix » sans « Verbe » et de « Verbe »
sans « Voix ». Tel est le sens des paroles : « Viens du Liban, mon

a) Ps., vin, 2. — 6) Nombres, xix, 14. — c) Deut., xxi, 22. — ci) Exode,
xx, 44. — e) Ibid. — f) Ps., vin, 10. — g) Deutér., xxxm, 2. — h) V. fol. 5 fc .
— i) V. Z., I, fol. 36. -y) V. Z., I, fol. 50».

( 8 )

Digitized by LjOOQle

ZOHÀR, II. - 3-, 3>

épouse » ; car tous deux, la « Voix » et le « Verbe », nous viennent
du Liban. — Lee mots : « Tu regarderas du sommet d’Amana »
désignent le larynx d’où sort la‘voix cachée. Les mots : « ... Du
haut des monts Sanir et Hermon » désignent la langue, organe
principal pour l’articulation du verbe. Les mots : « ... Des cavernes
des lions » désignent les dents. Les mots : « ... Et des montagnes
des léopards » désignent les lèvres qui contribuent à l’articulation
du verbe 1 .

« Voici les noms des enfants d’Israël. » Rabbi Hiyâ ouvrit une
de ses conférences de la manière suivante : Il est écrit a : « Ne
mange point le pain d’un homme envieux, et ne désire point de
ses viandes. » Car il ne convient pas de manger le pain ou de pro¬
fiter d’une manière quelconque d'un homme envieux. Si les Israé¬
lites n’avaient pas goûté le pain des Égyptiens, lors de leur séjour
en Égypte, ceux-ci n’auraient jamais eu le pouvoir de les opprimer.
Rabbi Isaac objecta : La captivité d’Égypte était pourtant ordonnée
par le ciel? Rabbi Hiyâ lui répondit : Bien que le ciel eût décrété
la captivité d’Israël, il n’avait pas décrété que ce fût en Égypte;
car l’Écriture b ne dit pas : « Sache que ta postérité demeurera
dans la terre d’Égypte », mais « dans une terre étrangère». Rabbi
Isaac dit en outre : Il ne convient pas à un homme de bien de
manger ensemble avec un individu qui a besoin de plus de nour¬
riture qu'un homme ordinaire, ou avec un gourmet; il est préfé¬
rable de se tuer que de manger le pain d’un homme envieux ; nul
pain n’est plus nuisible que celui d’un homme envieux. L’Écriture 0
dit des Égyptiens : « ... Car les Égyptiens ont horreur de manger
le pain ensemble avec les Hébreux. » Le pain reçu des Égyptiens
était donc le pain des envieux.

Trois péchés éloignent la Schekhina d’ici-bas et sont cause que
le Saint, béni soit-il, n’élit point domicile en ce monde ; ils
empêchent aussi la prière des hommes d’étre exaucée. Ces trois
péchés sont : En premier lieu : [3 b ] avoir des relations avec la

1. Ce dernier passage est une remarque du Etz ha-Hayim, ch. lvii.

à) Prov., xxiii, 6. — b) Gen., xv, 13. — r) Id., xliii, 32.

( 9 )

Digitized by

Google

ZOHAR II. - 3"

femme à l’époque des menstrues, car il n’y a pas de plus grande
impureté dans le monde que celle des menstrues. L’impureté des
menstrues est plus grande que toute autre sorte d’impureté, puisque
les menstrues ne rendent pas seulement impure la femme, mais
aussi tous ceux qui l’approchent. Partout où la femme se trouve à
l’époque de ses menstrues, la Schekhina n’y est pas; car elle
s’éloigne de l’impureté. Mais il y a plus : l’enfant qui naît de
l’union avec la femme pendant les menstrues sera accablé de
graves maladies ; il en est de même de l’homme lui-même. L’enfant
né d’une telle union restera dans l’impureté durant toute sa vie,
attendu qu’il a été formé dans la plus grande de toutes les impu¬
retés. Aussitôt que l’homme s’approche d’une femme à l’époque
des menstrues, l’esprit impur s’empare de lui, ainsi qu’il est
écrit® : « Lorsqu’un homme s’approche de la femme à l’époque des
menstrues, l’impureté de la femme se transmettra à l’homme 1 . »
Le deuxième péché consiste à cohabiter avec la fille du « dieu
étranger », c'est-à-dire la fille d'un païen ; car, en agissant ainsi,
on introduit la marque sacrée de l’Alliance dans un domaine
étranger, ainsi qu’il est écrit b : « Il a pris pour femme la fille d’un
dieu étranger. » Une tradition nous apprend que le Saint, béni
soit-il, ne se venge que de celui qui profane la marque sacrée de
l’Alliance, qui constitue la base du Nom sacré et du mystère de la
Foi. L’Écriture 0 dit : « Et Israël tomba dans la fornication avec les
filles de Moab » ; et aussitôt après d elle ajoute : « ... Et le Seigneur
s’en était irrité. » Les grands, qui avaient connaissance de ce
péché d’Israël et ne l’ont point empêché, avaient été punis les
premiers, ainsi qu’il est écrit 0 : « Prenez tous les princes du
peuple, et pendez-les à des potences en face du soleil, afin que ma
colère contre Israël s’apaise. » Rabbi Abba dit : « En face du
soleil » signifie « en raison de l’Alliance » appelée « soleil ». C’est à
la marque de l’Alliance que s’applique le verset suivant f : «... Car

1. C’est ainsi que le Z. interprète les mots ''bti ÎTTPtt Vin ; — la ÎT13, c’est-
à-dire : l'impureté de la femme se transmettra à l'homme : vhti.

a) Lévit., xv, 24. — b) Malachie, n, 11. — c) Nombres, xxv, 1 — d) Id. t
XXV, 3. — e) Id., xxv, 4. — /) Ps., lxxxiv, 12.

( 10 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 3

le Seigneur Dieu est le soleil et le bouclier. » « Le soleil et le
bouclier » désignent la marque sacrée de l’Alliance® ; de même
que le soleil éclaire le monde, de même la marque sacrée de
l’Alliance éclaire le corps de l’homme; et de même que le bouclier
sert à protéger l’homme, de même la marque sacrée de l’Alliance
protège l’homme; aucun esprit malfaisant ne peut approcher de
l’homme qui conserve la marque de l’Alliance dans sa pureté. Tel
est le sens des mots : «... En face du soleil. » A chaque généra¬
tion, les grands sont punis quand, ayant connaissance d’un péché
de la nature de celui dont on vient de parler, ils ne s’entremettent
pas pour le faire cesser ; car c’est aux grands de venger le Saint,
béni soit-il, de ce péché, attendu que c’est à celui qui introduit la
marque sacrée de l’Alliance dans un domaine étranger que s’ap¬
pliquent les paroles de l’Écriture b : « Vous n’aurez point de dieux
étrangers devant moi. » Et plus loin : « Vous ne les adorerez point,
et vous ne leur rendrez point le culte ; car je suis le Seigneur votre
Dieu, le Dieu fort et jaloux qui venge l’iniquité, etc. » C’est
pourquoi la Schekhina s’éloigne à la suite de ce péché. Celui qui
profane la marque sacrée de l’Alliance imprimée à la chair de
l’homme est aussi coupable que celui qui nie la vérité du Nom
sacré ; car celui qui conteste l’authenticité du cachet du Roi conteste
également l’autorité du Roi. Un tel homme n’aura aucune part au
Dieu d’Israël, à moins qu’il ne fasse grande pénitence. Rabbi
Yossé commença à parler de la manière suivante : Il est écrit® :
« Ils oublièrent le Seigneur leur Dieu. » Que signifie le mot :
« Ils oublièrent »? Cela veut dire : Ils pratiquèrent la circoncision
sans mettre le gland à nu (peronà) ; ce n’est que Débora qui apprit
à Israël ce second acte de la circoncision, ainsi qu’il est écrit d :
« Vous qui êtes signalés (biphroà peraôth) parmi les enfants
d’Israël, en exposant volontairement votre vie au péril, bénissez le
Seigneur® 1 . »

1. Le Z. prête au mot flimiD le sens de nmiD, et au mot S*13flî"Q celui de
!TST3. attendu que Débora fit présent à Israël de cette pratique. V. Z., I,
fol. 93 k , et note, a. 1.

a) V. fol. 224— 6) Exode, xx, 3. — c) I ,r Rois, xii, 9. — d) Juges, v, 2. —
e) V. Z., I, fol. 93 b .

(ii)

Digitized by

Google

ZOHAR, If. — 3 b , 4'

Le troisième péché est celui qui consiste à faire avorter la
femme et à tuer ainsi l'enfant dans le sein de sa mère. L'homme
qui commet ce crime renverse l'édifice bâti par le Saint, béni
soit-il, et en détruit l’œuvre. Il y a des criminels qui tuent les
hommes étrangers; mais celui qui se rend coupable du crime
d'avortement tue ses propres enfants®. L'homme qui commet ce
crime amène dans le monde trois maux auxquels le monde ne peut
résister : d'abord, le monde se désagrège petit à petit, sans qu’on
s’en aperçoive ; ensuite, le Saint, béni soit-il, se détourne du
monde ; et, enfin, ce crime amène dans le monde la guerre, la
famine et la peste. Celui qui tue ses enfants de cette manière
détruit l’édifice bâti par le Roi et éloigne d'ici-bas la Schekhina
qui s’en va, parcourant les mondes et ne trouvant de repos nulle
part. L’Esprit Saint pleure sur ce crime et le monde est châtié
pour ce méfait. Malheur à l’homme qui se rend coupable d’un des
trois crimes énumérés ; il aurait mieux valu pour lui de ne pas
avoir été créé. Heureux le sort d’Israël qui, même dans la captivité
d'Égypte, s’était gardé de ces trois péchés : des relations avec une
femme à l’époque des menstrues, de l’union avec une fille d’un
« dieu étranger », cest-à-dire une femme païenne , et du meurtre
des enfants dans le sein de leur mère. Au contraire, Israël s’était
appliqué avec ostentation à accomplir le précepte : « Croissez et
multipliez-vous. » Car, bien qu’il ait été décrété 1 » : « Jetez dans le
fleuve tous les enfants mâles qui naîtront », il ne s’est pas trouvé
un seul homme en Israël qui tuât l’enfant dans le sein de sa mère,
et moins encore qui tuât l’enfant après sa naissance. C’est grâce à
ce mérite qu’Israël fut affranchi de la captivité d’Égypte 0 .

Nous savons qiCIsraël s'était préservé en Égypte de l’impureté
des menstrues, par ïenseignement des paroles suivantes de Rabbi
I.liyâ : [4 a ] Il est écrit d : « Il fit un bassin d’airain et sa base avec
les miroirs des femmes. » Pourquoi les femmes avaient-elles été
jugées dignes de cet honneur 1 ? — Parce quelles s’étaient gardées,

1. De fournir leurs miroirs au Tabernacle. V. Tanhouma, section Péqoudé.

a) V. Z., I, fol. 219 b . — b) Exode, i, 22. — c) Cf. Lévit. Rabba, xxxii, et le
Midrasch, sur Psaume cxiv, 4. — d ) Exode, xxxvm, 8.

( 12 )

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR, If. - 4-

durant leur séjour, dans la captivité d’Égypte, de cohabiter avec
leurs maris pendant l’époque des menstrues. Après la purification,
les femmes d’Israël se paraient et se miraient avec leurs marfs,
pour éveiller les désirs de ceux-ci et les déterminer à accomplir le
précepte : « Croissez et multipliez-vous. » Nous savons qu Israël a
été préservé du péché de l’union avec une fille d’un « dieu étranger »,
par les paroles de l’Écriture® : « Toutes les armées du Seigneur
sont sorties d’Égypte en ce même jour’. » Et ailleurs il est écrit b :
«... Car c’est là que sont montées toutes les tribus, les tribus du
Seigneur, témoignages donnés à Israël. » En effet, la pureté des
naissances servait de témoignage à Israël, comme il est dit :

« Voici les noms des enfants d’Israël »; puis : « ... Les tribus des
enfants d’Israël »; puis encore : « Parle aux enfants d’Israël. »
Mais, objectera-t-on, il est pourtant écrit 0 : « Il arriva que le fils
d’une femme israélite (qu’elle avait eu d’un Égyptien parmi les
enfants d’Israël) eut une dispute dans le camp avec un Israélite. »
Ce cas était unique parmi les Israélites ; et c’est pourquoi l’Écriture
l’a rendu public, ainsi qu’il est écrit d : « Sa mère s’appelait
Salumith, et elle était fille de Dabri, de la tribu de Dan. » Nous
savons enfin que les Israélites se sont appliqués durant leur séjour
en Égypte , à accomplir le précepte : « Croissez et multipliez-
vous », par les paroles de l’Écriture 6 : « Et les enfants d’Israël
s’accrurent et se multiplièrent extraordinairement, etc. » Ainsi, les
Israélites étaient préservés de ces trois péchés; « enfants d’Israël »
ils sont venus en Égypte; et « enfants d’Israël » ils en sont sortis ;
et c’est pourquoi l’Écriture f dit : « Voici les noms des enfants
d’Israël, etc. »

« Voici les noms des enfants d’Israëls. » Rabbi Éléazar et Rabbi
Yossé firent un voyage ensemble. En marchant, Rabbi Éléazar
dit à Rabbi Yossé : Fais-moi entendre de tes paroles lumineuses.
Rabbi Yossé lui répondit : Qu’il plaise à mon maître de me
permettre que je lui pose une question qui m’embarrasse. J’ai

1. Le Z. joue sur le mot flIKSX qu’il assimile au mot

a) Exode, xn, 41. — b) Ps., cxxii, 4. — c) Lé vit., xxiv, 10. — d) Ibicl. —
e) Exode, i, 7. —/) Id. y i, 1. — g) Ibid.

( 13 )

Digitized by

Google

^OHAR, II. — 4 e

entendu dire à la « Lampe sainte » a , cest-à-dire à Rabbi Si/néon ,
que les mots : « Voici les noms des enfants d’Israël » s’appliquent
à Israël le Vieillard; car toutes les légions célestes (enfants d’Israël
Céleste) étaient descendues en Égypte avec Jacob. D’après cette
interprétation, comment expliquer les paroles suivantes : « ... Et
qui y entrèrent chacun avec sa maison (famille) » ? Rabbi Éléazar
lui dit : C’est ainsi, en effet; car nous savons par une tradition que
quiconque reçoit son existence d’un autre devient la « maison » de
celui de qui il tient son existence. Et c'est pourquoi l’Écriture dit :
« ... Et qui y entrèrent chacun avec sa maison. » Rabbi Éléazar
commença ensuite à expliquer ces paroles de la manière suicante :
Il est écrit b : « Salomon ayant achevé de bâtir la maison du Sei*
gneur et la maison du roi, etc. » Du moment où l’Écriture dit déjà :
« ... La maison du Seigneur », pourquoi a-t-elle besoin de répéter :
(( ... Et la maison du roi »? Car il est certain que ces dernières
paroles ne peuvent pas désigner la maison de Salomon lui-même.
Mais la « maison du Seigneur » désigne le temple, et la « maison
du roi » désigne le Saint des saints. Le temple comprend les
compartiments où étaient réunis les Israélites, où étaient dressés
les autels et les parvis; c’est ce que l’Écriture appelle « maison du
Seigneur ». Quant à la « maison du roi », elle désigne le Saint
des saints qui formait le centre de tous les compartiments.
Lorsque l’Écriture parle du « Roi », sans autre spécification, elle
désigne ce Roi qui, bien que suprême, forme le Principe femelle
à côté du « Point » suprême, le plus mystérieux de tous. Et, bien
que ce Roi soit le Principe femelle en comparaison du « Point »
suprême qui constitue le Principe mâle, il est mâle en comparaison
du Roi d’en bas. Comme il en est de même des anges, l’Écriture
dit de ceux-ci : «... Et qui y entrèrent chacun avec sa maison. »
« Voici 0 les noms des enfants d’Israël... » Rabbi Yossé ouvrit
une de scs conférences de la manière suivante : Il est écrit* 1 : « Ma
sœur, mon épouse,est un jardin fermé; elle est un jardin fermé et
une fontaine scellée. » « Un jardin fermé» désigne la « Communauté

a) V. Z., II, fol. 4 k , et I, fol. 233 a . — b) III e Rois, ix, 1. — c) Exode, i, 1. —
(/) Cant., iv, 12.

(i»

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 4\ V

d’Israël » qui est comparable à un jardin ; car Habbi Éléazar a dit :
De même qu’un jardin a besoin d’être gardé, sarclé, arrosé et
entretenu, de même la « Communauté d’Israël » a besoin d’être
gardée, sarclée, arrosée et entretenue. La « Communauté d’Israël »
est appelée tantôt « jardin » et tantôt « vigne »; car, semblable à
la vigne, elle a besoin d’être sarclée, arrosée, taillée et buttée.
C’est pourquoi l’Écriture a dit : « La maison d’Israël est la vigne
du Seigneur des armées »; et un peu plus haut b : « Il l’environna
d’une haie, il en ôta les pierres, etc. 1 »

[4 b ] Rabbi Siméon dit : Lorsque la Schekhina descendit en
Égypte, elle prit la forme d’une Hayâ qui porte le nom d’Israël, et
dont l’image ressemble à celle du Vieillard (d’en haut) c . Quarante-
deux anges sacrés destinés au service de la Schekhina sont
descendus avec elle. Chacun de ces anges porte une lettre sacrée
du Nom divin composé de quarante-deux lettres. C’est pourquoi
l’Êcriturc d dit : « Voici (véeleh) 3 les noms des enfants d’Israël qui
vinrent en Égypte avec Jacob. » Rabbi Isaac dit : Nous inférons
ce qui précède du fait que l’Écriture se sert du terme « enfants
d’Israël » tout en ajoutant après : « ... Qui vinrent en Égypte avec
Jacob », au lieu de dire 0 « avec lui ». Rabbi Yehouda demandai
Rabbi Éléazar, fils de Rabbi Siméon : Quelle est la signification que
ton père prête aux mots : «... Qui y vinrent chacun avec sa mai¬
son »? Comme tu as entendu de ton père le sens anagogique de ce
chapitre de l’Écriture, tu connais sans doute aussi le sens qu’il
donne aux mots précités. Rabbi Éléazar lui répondit : Mon père
interprète ces mots dans ce sens que les anges supérieurs vinrent
en Égypte accompagnés d’anges qui sont au-dessous d eux. Les
mots : «... Qui y vinrent chacun avec sa maison » signifient donc,

h V. la Tossefta se rapportant à ce passage, à la fin de la deuxième partie,
dans l Appendice intitulé Tossafoth, fol. 287*. — 2. Le mot « véeleh » repré¬
sente la valeur numérique de quarante-deux. Le sens du verset, d’après le
Z-, est donc le suivaut : Les noms des enfants d’Israël, c’est-à-dire les noms
des anges supérieurs descendus avec Jacob en Égypte, étaient de quarante-
deux, chacun de ces anges ayant pour nom une des quarante-deux lettres
formant le Nom divin.

a) Isaïe, v, 7. — b) Ici, r. 2. - c) V. Z., I, fol. 233». — cl) Exode, i, 1. —
«0 V. Z., II, fol. 4\

( 15 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 4

d’après mon père, que les anges supérieurs appelés mâles y
vinrent chacun accompagnés des anges inférieurs appelés femelles,
parce qu’ils reçoivent leur lumière des premiers. L’Écriture
désigne ainsi les anges inférieurs sous le nom de « maison », Rabbi
Isaac se trouvait une fois en présence de Rabbi Éléazar, fils de
Rabbi Siméon, à qui il dit : La Sohekhina descendit en Égypte
avec Jacob. Bien que l’Écriture a dise : « J’irai là avec toi », la
Schekhina descendit en Égypte avec Jacob accompagnée de six
cent mille anges sacrés qui ont, plus tard, quitté l’Égypte en
même temps que les Israélites. C’est pourquoi l’Écriture b dit :
« Les enfants d’Israël partirent de Ramsès et vinrent à Socoth,
comme les six cent mille hommes de pied. » Il n’est pas dit :
« ... Six cent mille hommes de pied », mais : « Comme six cent
mille »; car l’Écriture veut dire que les enfants d’Israël, c’est-à-
dire les anges supérieurs, dont le nombre était de six cent mille,
avaient quitté l’Égypte en même temps que les six cent mille
hommes de pied. Remarquez que ce mystère se trouve également
exprimé d’une autre façon dans l’Écriture. Lorsque les Israélites
virent que les six cent mille anges supérieurs étaient sur le point
de quitter l'Égypte, ils comprirent que le départ des anges ne
dépendait que de leur propre départ ; c’est pourquoi ils étaient
pressés de partir. Aussi l’Écriture 0 dit-elle : « ... Et ils ne pou¬
vaient tarder plus longtemps. » Mais elle ne dit pas : « ... Et ilsne
voulaient pas tarder plus longtemps. » Car ils étaient réellement
forcés de quitter l’Égypte sans retard, pour permettre le départ des
anges supérieurs.

Ainsi, les « enfants d’Israël » désignent les anges, qui sont les
enfants d’Israël Céleste ; et c’est pourquoi l’Écriture ne dit pas :
(( Voici les noms des enfants d’Israël qui vinrent en Égypte avec
lui », mais : « Voici les noms des enfants d’Israël qui vinrent en
Égypte avec Jacob. » Car les anges, au nombre de six cent mille,
vinrent en Égypte avec Jacob avant qu’il y ait eu un nombre égal
d’Israélites. Rabbi Yehouda 1 dit : Ce qui précède résulte de la dé-

1. C. a Rabbi Isaac; F., LL. et P. ont Rabbi Yossé; M., S., A., V. et B.
ont Rabbi Yehouda.

a ) Gen., xlvi, 4. — b ) Exode, xii, 37. — c ) Ici ., xii, 39.

( 16 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 4 fc , 5*

duction suivante : Lorsque Jacob quitta Laban, l'Écriture* dit :
« Jacob, continuant son chemin, rencontra les anges de Dieu. »
Or, au moment de prendre le chemin de l’exil où le Saint, béni
soit-il, était avec Jacob, ainsi qu’il est écrit b : « J’irai là avec toi »,
[5 a ] les anges serviteurs ne devaient-ils pas à plus forte raison y
accompagner leur Maître 0 ? C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Qui
vinrent en Égypte avec Jacob. » Rabbi Jacob, du village de Hanen,
dit au nom de Rabbi Abba : Les « enfants d’Israël » désignent les
anges, en cet endroit de l’Écriture; car ceux-ci sont réellement
appelés « enfants d’Israël ». — Rabbi Abba commença à parler de la
manière suivante : Il est écrit d : « Venez, et voyez les œuvres de
Jéhovah 1 , les prodiges (schamoth) qu’il fait sur la terre. » Il ne
faut pas lire « schamoth », mais « schemoth » e (noms). Ceci corro¬
bore les paroles de Rabbi Hiyâ, d’après lesquelles le Saint, béni
soit-il, a formé la terre sur le modèle du ciel. Il y a des noms
sacrés au ciel et des noms sacrés sur la terre*. Rabbi Yehouda 3
dit : Le jour où Jacob descendit en Égypte, soixante fois dix mille
anges descendirent avec lui. Rabbi Yehouda commença en outre
à parler de la manière suivante .* 11 est écrit f : « Voici le lit de
Salomon environné de soixante hommes des plus vaillants d’entre
les forts d’Israël. » Six lumières forment un cercle, et une septième
lumière est placée au centre. Les six lumières de la périphérie
prêtent la vie aux soixante anges vaillants qui entourent le lit de
Salomon. Le « lit de Salomon » désigne la Schekhina. Car
« Schelomô » signifie le Roi de la paix. Les « soixante vaillants »
sont les anges supérieurs qui entourent la Schekhina et dont
chacun a dix mille anges inférieurs sous ses ordres. Ce sont les six
cent mille anges qui vinrent avec Jacob en Égypte. Tel est le sens
des paroles de l’Écriture : « ... Qui vinrent chacun avec sa
maison », ce qui veut dire que chacun des soixante anges supé¬
rieurs y est venu avec les dix mille anges qui lui sont subordonnés.

Rabbi IJiyà se rendait une fois, monté à dos d’âne, d’Ouschâ à

1. V. Z., tome I, p. 336,337 : « Élohim ». — 2. Les anges. — 3. S. a Rabbi Yossé.

a) Gen., xxxii, 2. — b) ld.> xlvi, 4. — c) V. fol. 16\ — d ) Ps., xlvi, 9. —
e) V. Z., I, 58>. - f) Cant., m, 7.

( 17 )

ZOHAR, II. — TOME III. 2

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, H. — 5*

Loud. Rabbi Yossé l’accompagnait. Au cours du voyage, Rabbi
I.liyà mit pied à terre, saisit la main de Rabbi Yossé et lui dit : Si
les hommes savaient à quel degré de gloire Jacob était arrivé
lorsque le Saint, béni soit-il, lui dit a : « J’irai en Égypte avec toi »,
ils baiseraient la tombe de Jacob ainsi que la terre environnante
dans un rayon de trois lieues. Car voici ce que les illustres
docteurs, les maîtres éminents de la Mischna, ont dit à ce sujet : Il
est écrit b : « Et Moïse est allé au-devant de son beau-père. »
Lorsque Aaron 0 vit Moïse sortir pour se rendre au-devant de
Jethro, il sortit avec lui ; son fils Éléazar, les princes, les vieillards,
les chefs de tribus, ainsi que tous les Israélites, en firent autant. Il
en résulta que, lorsque Moïse se trouva devant Jethro, tout Israël
raccompagna. Or, si cela s’est passé en l'honneur de Moïse, à
plus forte raison en était-il ainsi en l’honneur du Saint, béni
soit-il, lorsqu’il a dit : « J’irai avec toi en Égypte. » En continuant
leur chemin, ils rencontrèrent Rabbi Abba. Rabbi Yossé s’écria :
La Schekhina est avec nous, puisque nous comptons parmi nos
compagnons de voyage un des maîtres de la Mischna. Rabbi Abba
demanda aux voyageurs le sujet de leur conversation. Rabbi Yossé
lui répondit : Nous parlons du verset : «J irai avec toi en Égypte,
etc. », et nous disons qu'il résulte de ce verset que tous les anges
célestes ont accompagné Jacob lorsqu’il se rendit en Égypte 1 .
Rabbi Abba lui dit : Et ne vous êtes vous entretenus que sur ce
seul sujet 5 ?

Rabbi Abba commença ensuite à parler de la manière suivante :
Il est écrit d : <t La parole du Seigneur fut fut (haïo haïà) adressée
à Ézéchiel, prêtre, fils de Busi, dans le pays des Chaldéens, près du
fleuve de C’bar (Chobar). » Ce verset offre trois difficultés. D’abord,
une tradition 0 nous apprend que la Schekhina ne se manifeste pas

1. Dans A. et V. t on trouve encore cité en cet endroit le premier verset
de l’Exode, i, citation apparemment superflue. Nous nous sommes conformé
à la leçon de C., 8., F. et LL. — 2. S. a HJVH ce qui revient au

même. Rabbi Abba s’étonne que leur conversation n’ait roulé que sur ce
seul sujet.

a) Gen., xlvi, 4. — b) Exode, Xvni, 7. — c) Cf. Mekhilta sur ce verset.
— et) Ézéchiel, i, 3. — c) V. Talmud, tr. Moëd Katan, fol. 25*, et Raschi, a. 1.

( 18 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 5*, 5 k

hors de la Palestine; ensuite, il résulte de ce verset qu’Ézéchiel était
moins fidèle que Moïse, dont l’Écriture* dit : « ... Serviteur très
fidèle dans toute ma maison », alors qu’Ézéchiel a divulgué tous
les trésors du Roi; enfin, il parait résulter des paroles d’Ézéchiel
que sa narration lui était dictée par un autre, et qu’elle ne venait
pas de lui-même. Mais la vérité est que, ainsi que cela a été dit
dans notre Mischna, Ézéchiel avait été un prophète véritable;
Dieu nous préserve de penser autrement. Si Ézéchiel a révélé tous
les détails de sa vision, c’est que le Saint, béni soit-il, Yy autorisa;
car c’était nécessaire, attendu que celui qui est accoutumé à souf¬
frir est moins accablé des maux nouveaux que celui qui est accou¬
tumé de vivre dans la paix et la joie b . Ainsi, la révélation était
nécessaire, pour montrer à Israël que le Saint, béni soit-il, ne
laisse jamais Israël en exil, sans venir habiter à côté de lui. A plus
forte raison, était ce le cas chez Jacob, lorsqu’il prit le chemin de
l’exil : le Saint, béni soit-il, sa Schekhina, les saints d’en haut,
ainsi que tous les anges célestes, vinrent avec lui en Egypte. Tel
est le sens des paroles de l’Écriture : « ... Qui vinrent en Égypte
avec Jacob. » Rabbi Abba commença en outre à parler ainsi :
11 est écrit 0 : « Viens du Liban, mon épouse; viens du Liban;
viens. » Malheur aux hommes qui ne veulent contempler les œu¬
vres de leur Maître; car Rabbi Isaac dit que chaque jour une voix
céleste retentit au mont Horeb et fait entendre ces paroles : Mal¬
heur aux hommesqui négligent le service de leur Maître! malheur
aux hommes qui profanent [5 b ] la Loi! Rabbi Yehouda dit : Qui¬
conque se consacre en ce monde à l’étude de la Loi et aux bonnes
œuvres héritera du monde futur et parfait; mais celui qui ne se
consacre en cc monde ni à la Loi, ni aux bonnes œuvres n’héritera
de rien dans le monde futur. Comment! l’homme qui ne se consacre
pas à la doctrine et aux bonnes œuvres n’héritera point du monde
futur? Nous savons pourtant par une tradition que chacun héri¬
tera du monde futur, s’il a agi en cc monde selon ses capacités et
selon ses moyens? Rabbi Isaac veut dire que celui qui n’a pas
accompli une seule bonne œuvre durant toute sa vie n’héritera pas

o) Nombres, xn, 7. — b) V. fol. 2 h . — '•) Cant., iv, 8.

( 19 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 5 k

du monde futur. Rabbi Yehouda dit : Si les hommes savaient
combien est grand l’amour du Saint, béni soit-il, pour Israël, ils
courraient après lui et pousseraient des cris comme les petits des
léopards lorsqu’ils courent après leur mère.

Car une tradition nous apprend que, lorsque Jacob prit le chemin
de l’exil pour l’Égypte, le Saint, béni soit-il, convoqua les mem¬
bres de sa famille et leur dit : Allez tous en Égypte, et j’irai avec
vous. La Schekhina lui dit : Maître de l’univers, les armées peu¬
vent-elles se mettre en marche sans avoir le Roi à leur tête! Le
Saint, béni soit-il, lui répondit : « Viens du Liban, mon épouse »,
ce qui veut dire : Sors, mon épouse, toi dont toutes les œuvres
sont parfaites 1 . Car la Schekhina est désignée sous le nom
d’ «Épouse » du Saint, béni soit-il, et de « Fiancée » sous le dais
nuptial*. Ce qui précède corrobore les paroles de Rabbi Yehouda
qui dit : Il est écrit* : «... Lorsque Moïse eut achevé (caloth) le
tabernacle. » Le mot « caloth » est écrit sans Vav b *, de manière à
être lu « calath » (fiancée), parce que l’Écriture fait allusion à la
Schekhina qui est la Fiancée de Dieu et pour qui le tabernacle
forme le dais nuptial. Aussi Dieu dit-il à la Schekhina : « Viens
du Liban, mon épouse », ce qui veut dire : viens du sanctuaire
d’en haut; et l’Écriture ajoute : « Tu regarderas du sommet d’A-
mana », ce qui veut dire « du sommet des croyants » qui sont Ja¬
cob et ses enfants. L'Écriture ajoute en outre : «... Du haut des
monts Sanir et Hermon. » Ces paroles désignent les hommes qui
ont reçu la Loi au mont Sinaï, pour qu’elle les protégeât dans
l'exil. Enfin, l’Écriture ajoute : « ... Des cavernes des lions et des
montagnes des léopards. » Ces paroles désignent les peuples païens
qui sont semblables aux lions et aux léopards et qui oppriment les
Israélites*. Rabbi Abba demanda : Pourquoi donc l’Écriture dit-

1. Cette interprétation repose sur un jeu de mots : (Liban) et Jib

(blanc, parfait). C’est pourquoi le Z. a ajouté : pV?ÛT — 2. D’après

cette interprétation, Dieu ordonna donc à la Schekhina de sortir de l’Éden
et de se mettre à la tête des armées célestes. — 3. Nos textes bibliques ont
rn*?2, avec Vav. — 4. S. a : « Ces paroles désignent les hommes de foi qui
ressemblent aux lions et aux léopards. »

a) Nombres, vii, 1. — b) V. Raaïah Mehemmah, au Z., III, fol. 254*.

( 20 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 5 k

elle : « Viens du Liban, mon épouse », alors qu’elle aurait dû dire :
« Viens au Liban, mon épouse », attendu que la Schekhina repose
dans le Tabernacle? Mais lorsque la Schekhina descendit en
Égypte, elle était accompagnée de soixante fois dix mille anges à
la tète desquels marchait le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit» :
« Leur roi passera devant eux, et le Seigneur sera à leur tète. »
Aussi Rabbi Isaac dit-il que les paroles : « Viens du Liban, mon
épouse » désignent la Schekhina que le Saint, béni soit-il, appela
du sanctuaire d’en haut dans celui d’en bas. Les paroles : « Tu
regarderas du sommet d’Amana » désignent le temple d’en haut
et le temple d’en bas ; car Rabbi Yehouda dit : La Schekhina n’a
jamais quitté le mur occidental du temple\ ainsi qu’il est écrit 0 :
« Le voici qui se tient derrière notre mur. » C’est ce mur que
l’Écriture désigne sous le nom de « sommet d’Amana »; car c’est
de là que la Foi se répandait dans tout le monde. Les mots :
«... Du haut des monts Sanir et Hermon » désignent le mont Sinaï
d’ou émane la Loi donnée au monde pour préserver Israël des
peuples païens que l’Écriture désigne sous le nom de « cavernes
des lions et montagnes des léopards ». Rabbi Yodan dit:Les «ca¬
vernes des lions et les montagnes des léopards » désignent les doc¬
teurs qui se consacrent à la Loi dans les maisons d’études et dans
les maisons de prières et déploient des forces pareilles à celles des
lions et des léopards. Assis un jour devant Rabbi Siméon, Rabbi
Hiyâ lui demanda : Pourquoi l’Écriture a-t elle besoin de nous
apprendre d’abord que les enfants de Jacob étaient au nombre de
douze et que leurs descendants s’élevaient au nombre de soixante-
dix, ainsi qu’il est écrit d : « Tous ceux qui étaient sortis de Jacob
s’élevaient au nombre de soixante-dix personnes »? Et pourquoi
soixante-dix et non pas plus? Rabbi Siméon lui répondit : C’était
pour correspondre aux soixante-dix peuples du monde; l’Écriture
nous indique ainsi qu’Israêl à lui seul tient lieu des soixante-dix
autres peuples. Rabbi Siméon lui dit en outre : Remarquez qu’il
y a douze anges supérieurs, anges nés des douze lumières formant

a) Michée, h, 13. — b) Cf. Tanhouma, Exode, x. — c) Cant., n, 9. —
d) Exode, 1, 5.

( 21 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 5\ 6*

un cercle et jaillissant des douze lettres du Nom sacré; ces anges
sont les chefs des anges inférieurs qui régissent les soixante-dix
peuples. Les fils de Jacob étaient au nombre de douze, trois à
chacun des quatre points cardinaux, pour contrebalancer les
soixante-dix peuples païens, habitant les quatre points cardinaux
du monde. C’est pourquoi l’Écriture a dit : « Il a marqué les li¬
mites des peuples selon le nombre des enfants d'Israël. » Et ail¬
leurs b il est écrit : « ... Parce que je vous ai dispersés comme les
quatre vents du ciel. » Ces dernières paroles nous indiquent que les
peuples païens ne subsistent que grâce à Israël. L’Écriture ne dit
point : « ... Vers les quatre vents du ciel », mais : «... Comme les
quatre vents du ciel 1 . » Car, de môme que le monde ne saurait
subsister sans les vents, de môme il ne saurait subsister sans Israël.

« Et 0 il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau. » Rabbi Abba
ouvrit une de ses conférences de la manière suivante : Il est
écrit d : « Vous êtes heureux, vous qui semez sur toutes les eaux,
et qui y envoyez le bœuf et l’âne. » Heureux le sort d’Israël que le
Saint, béni soit-il, a choisi entre tous les peuples et s’est attaché,
ainsi qu’il est écrit 0 : « ... Et qu’il t’a choisi de toutes les nations
qui sont sur la terre, afin que tu sois particulièrement son peuple. »
Et ailleurs f : « ... Car il a choisi son peuple pour être particu¬
lièrement à lui; il a pris Jacob pour son partage. » Nous savons
qu’Israël est attaché $ l\i Saint, béni soit-il, car il est écrits : <( Et
vous qui ôtes attachés au Seigneur votre Dieu, vous avez tous
été conservés en vie [6 a ] jusqu’aujourd’hui. » C’est pourquoi
l’Écriture dit qu’Israël est heureux, lui qui sème sur toutes les
eaux. Que signifie « semer sur toutes les eaux »? Ce sont ceux
qui pratiquent la charité; car ceux-là sèment dans les régions
supérieures, ainsi qu’il est écrit h : « ... Car ta miséricorde est
plus élevée que les cieux*. » On entend, par cette région d’«au-

1. C'est-à-dire : l’Écriture ne dit pas mais Cf. T., tr. Taa-

nith, 3 k . — 2. On sait que le mot D'Ûtt? (cieux) est composé de ttflt et D'Û
(feu et eau\ Le Z. infère donc du verset cité des Psaumes que la région su¬
périeure est appelée « au-dessus des eaux » (SchamaTm).

a ) Deutér., xxxii, 8. — b ) Zacharie, ii, 10. — c) Exode, i, 8. — cf) Isaïe, xxxii,
20. — e ) Peutér., xiv, 2. —/) /ef., xxxii, 9. — #) /</., iv, 4. — h ) Ps., cvm, 5.

(? 2 )

Digitized by LjOOQle

ZOU A H, II. — 6»

dessus des eaux », le monde futur. Et c’est sur les eaux qu’Israël
sème a .

Dans le livre de Rabbi Yebba le Vieillard, on lit ce qui suit : Il
est écrit b : « C’est ce qui a été ordonné par ceux qui veillent ; c’est
la parole et la demande des saints, jusqu’à ce que les vivants con¬
naissent que c’est le Très-IIaut qui a la domination sur les
royaumes et les hommes. » Tous les jugements des hommes,
tous les décrets célestes et les examens concernant les demandes
des hommes sont faits dans un des palais célestes où siègent
soixante-douze Sanhédrin chargés d’examiner les affaires des
humains. Ce palais est appelé « palais de la défense» 0 ; car, dans
ce palais, on cherche constamment la défense de l’homme égaré,
ce qui n’est pas le cas de l’« autre côté » qui est appelé « région de la
culpabilité » d ; car, dans cette région du « serpent » et de la « femme
adultère », on ne cherche qu’à faire ressortir la culpabilité de
l’homme et à le calomnier auprès de son Maître. Le « palais de la
défense» renferme des esprits appelés «eaux douces», «eaux
limpides », alors que ceux qui siègent dans le « palais de la culpa¬
bilité » sont appelés « eaux amères », ainsi qu’il est écrit 0 : « Ces
eaux amères de malédiction... » Dans le « palais de la défense »,
on ne dispose pas des trois faveurs : celle d’avoir des enfants, celle
de la longévité et celle des moyens d’existence f . Ces trois faveurs
ne peuvent non plus être refusées à l'homme dans le « palais de la
culpabilité ». Ainsi, ces trois biens ne dépendent ni des « eaux
douces », ni des «eaux amères ». C’est pourquoi l’Ecriture" dit :
cc Vous êtes heureux, vous qui semez sur toutes les eaux », ce qui
veut dire que les hommes peuvent s’estimer heureux de ce que leur
semence est au-dessus de toutes les eaux ; car la faveur d’avoir des
enfants 11 ne dépend ni des « eaux douces » ni des « eaux amères ».
Ceci correspond à la tradition*, aux termes de laquelle la faveur
d'avoir des enfants, celle de la longévité et celle des moyens d’exis¬
tence ne dépendent point des mérites de l’homme, mais de son

a ) V. Z., III, fol. 16* et 65‘. — b) Daniel, iv, 14. — r) V. fol. 251 a . -
d) V. fol. 265*. — <?) Nombres, v, 22. — /) V. Z., I, fol. 181°. — y) Isaïe,
xxxu, 20. — h) V. fol. 266*. — /) V. Talmud, tr. Mord Katan, fol. 28 a , et
Z., I. fol. 181 \

W)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 6-

« sort ». L Écriture ajoute : «... Et qui y envoyez le bœuf et
l’âne », ce qui veut dire qu’Israêl n’a aucune part dans le mauvais
côté, ne participant que du côté saint supérieur. Quand l’esprit du
démon appelé « bœuf » et celui appelé « âne » s’unissent ensemble,
le mal arrive dans le monde*. C’est pourquoi l’Écriture b dit : «Tu
ne laboureras point avec un bœuf et un âne attelés ensemble. »
Aussi Siméon, qui était l’image du bœuf, amena le mal dans le
monde lorsqu’il s’unit à Lévi, image de l’âne. C’est pour la même
raison que Jacob fit dire à Esaü c : « J’ai des bœufs et des ânes. »
Si Jacob n’avait pas par ces mots inspiré une grande crainte à
Esaü 1 , il serait tombé entre les mains de celui-ci.

« Et il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau d . » Dans le livre de
Rab Hammenouna le Vieillard, on lit ce qui suit : Que signifie :
«Et il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau»? Remarquez
qu’aucun peuple et qu’aucun roi n'arrive à étendre son pouvoir
que grâce à Israël. L’Égypte n’étendait point son pouvoir sur tout
le monde avant l’arrivée d’Israël; mais, aussitôt qu’Israël y fut en
captivité, l’Égypte devint maîtresse de tous les autres peuples®.
Babylone également ne prit d’ascendant sur les autres peuples du
monde qu’en raison de la captivité d’Israël. Et il en est de même
d’Édom. Tous ces trois peuples n’étaient à l’origine que très
humbles; et ils n’arrivèrent au pouvoir et à la puissance que
grâce à Israël. Nous savons que ces trois peuples étaient très
humbles à leur origine des paroles suivantes de VÉcriture. De
l’Égypte, l’Écriture f dit : «Je suis le Seigneur ton Dieu qui t’ai
tiré de l’Égypte, de la maison de servitude. » L’Écriture entend
par là que l’Égypte elle-même était dans la servitude ; car elle
était le plus humble de tous les autres pays?. De Babylone,
rÉcriture h dit : « Considérez l'empire des Chaldéens; il n’y eut
un tel peuple. » Enfin, d’Édom, l’Écriture 1 dit : « Je t’ai rendu

1. A. et P. ont y Ktn 1 t/b W. D’après cette leçon, le sens du Z. est

celui-ci : Si Jacob ne s’ôtait humilié, il serait tombé entre les mains d'Esaü.

a) V. Z., I, fol. 116 k . — b) Deutér., xxn, 10. — c) Gen., xxxii, 6. —
d) Exode, i, 8. — o) V. fol. 79*. — f) Exode, xx, 2. — g) V. fol. 17'. —
h) Isaïe, xxiii, 13. — t) Abdi&s, i, 2.

( 24 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - fl\ 6 b

l'un des moindres peuples, et tu n’es digne que de mépris. » Ainsi,
tous ces peuples ne parvinrent à la prépondérance sur les autres
peuples du monde qu’après qu’Israêl y fut exilé. Pourquoi? —
Parce qu’Israêl à lui seul vaut autant que tous les autres peuples
du monde. Aussitôt qu’Israêl fut exilé en Égypte, ce pays s’éleva
au-dessus des autres peuples de la terre. Tel est le sens des paroles
de l'Écriture : « Et il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau. » Par
le mot « il s’éleva », l’Écriture désigne l’élévation du chef céleste
des Égyptiens qui reçut le pouvoir en haut; et ce n’est qu’après
cela que le peuple exerce son pouvoir [6 b ] ici-bas. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Et il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau. »
Le chef céleste des Égyptiens est appelé « roi nouveau », parce que
jusqu'à ce jour il n’avait point de pouvoir sur les autres peuples
du monde. C’est alors que s’accomplirent les paroles de l’Écri¬
ture® : « La terre est troublée par trois choses, etc., par l’esclave
lorsqu’il règne... » Rabbi Hiyâ dit : Trente jours avant qu’un
peuple n’amve au pouvoir ou ne tombe en décadence, l’événement
est proclamé d^ns le monde. Parfois l’événement est inspiré
aux enfants b , parfois il est inspiré aux insensés, et parfois aussi
il est annoncé par le pépiement des oiseaux 0 ; mais personne n’y
fait attention. Lorsqu’un peuple a quelque mérite, sa chute est
révélée à ses chefs afin que, averti par ceux-ci, il ait le temps de
faire pénitence; sinon, les choses se passent de la manière qui
a été précédemment exposée.

Rabbi Éléazar se trouvait un jour assis à la porte de la ville de
Loud en compagnie de Rabbi Abba, de Rabbi Yehouda et de Rabbi
Yossé. Rabbi Yossé dit à ses compagnons : Je vais vous commu¬
niquer ce que j’ai vu ce matin. M’étant levé à l’aube du jour, j’ai
vu un oiseau faire trois vols à une très grande hauteur et, s’appro¬
chant ensuite de la terre, il fit un vol plus bas. Puis l’oiseau
s’écria : Vous qui parcourez le ciel au vol, apprenez qu’on vient
de conférer des pouvoirs à trois chefs nouveaux et qu’on vient
doter le pouvoir à un chef qui le possédait jusqu’aujourd’hui.

a) Prov., xxx, 21. — 6) V. Talmud, tr. Baba Bathra, fol. 12 fc . — V. Z., I,
toi. 217 h .

( 25 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 6 k

C’est précisément le pouvoir ôté à ce chef qui sera partagé entre
les trois chefs nouveaux. Élevant ma voix je criai à l’oiseau :
Oiseau, oiseau, dis-moi quels sont les trois chefs nouveaux à qui
on vient de conférer le pouvoir, et quel est le chef à qui on vient
de l’ôter. L’oiseau me jeta trois plumes de son aile droite et une
de son aile gauche ; je ne sais ce que cela signifie. Rabbi Éléazar
prit les trois plumes et les introduisit dans ses narines. Aussitôt le
sang s’échappa de ses narines. Rabbi Éléazar s’écria alors : Il est
certain que les trois chefs nouveaux se partageront l’empire
romain, qui sera divisé entre trois peuples, lesquels opprimeront
Israël. Ayant pris en main la plume de l’aile gauche, une flamme
noire s’en échappa. Rabbi Éléazar dit : Ceci prouve que le
pouvoir a été ôté au peuple d’Égypte ; un souverain romain
s’emparera de toute l’Égypte ; il y enverra de nombreuses troupes
sous la conduite de leurs chefs; il y renversera les édifices et
élévera les ruines. Rabbi Éléazar jeta alors les plumes par terre.
Les trois plumes de l’aile droite vinrent à tomber sur celle de l’aile
gauche. Pendant qu’ils étaient encore assis, un enfant qui passait
récitait le verset a suivant : « Prophétie contre l’Égypte. Le
Seigneur montera sur un nuage léger et il entrera dans l’Égypte. »
Un deuxième enfant passa et récita le verset b suivant : a L’Égypte
sera désolée. » Enfin un troisième enfant qui passa récitait le
verset suivant : « Je ferai perdre la sagesse de l’Égypte. » En
môme temps, les voyageurs virent que la plume gauche était
consumée par le feu, alors que les trois plumes posées dessus ne
brûlaient point. Rabbi Éléazar dit à ses collègues : L’indice de
l’oiseau et celui des versets récités par les enfants se rapportent
aux mêmes événements. Le Saint, béni soit-il, voulait nous
montrer les décisions qui ont été prises en haut, ainsi qu'il est
écrit 0 : « Car le Seigneur Dieu ne fait rien sans avoir révélé son
secret aux prophètes ses serviteurs. » Or, les sages sont au-dessus
des prophètes 4 , attendu que l’Esprit Saint ne se pose sur les
prophètes que de temps à autre, alors qu’il ne s’éloigne jamais

a) Isaïe, xix, 1. — b) Joël, iv, 19. — c) Amos, ni, 7. — cf) V. Talmud, tr.
Baba Bathra, fol. 1?*.

( 26 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — G fc , 7-

des sages à qui il révèle tout ce qui se passe en haut et en bas;
mais ceux-ci ne veulent point le divulguer. Rabbi Yossé dit :
Nous Dot/ons que la sagesse de Rabbi Éléazar surpasse celle de ses
collègues. Rabbi Abba dit : S’il n’y avait pas de sages dans le
monde, les hommes ne connaîtraient pas les commandements du
Maître de l’univers, et l’esprit de l'homme ne se distinguerait pas
de celui de la bête. Rabbi Isaac dit : Quand le Saint, béni soit-il,
veut châtier un peuple, il commence par en châtier le chef céleste,
ainsi qu’il est écrit 4 : « En ce temps-là le Seigneur visitera les
armées d’en haut qui sont sur les cieux, et les rois du monde qui
sont sur la terre b . » En quoi consiste le châtiment des chefs
célestes? — On les fait passer par le « fleuve du feu » c . Une fois
sortis du fleuve, on les prive du pouvoir. Aussitôt on proclame
dans les cieux : Le pouvoir de tel et tel chef lui a été ôté. [7 n ] Une
fois proclamé dans les cieux, l’événement parvient jusqu’à ceux
qui régnent ici-bas, soit par le pépiement des oiseaux, soit par les
enfants, soit par les insensés.

« Et d il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau. » Rabbi Hiyâ dit :
Par les mots « roi nouveau », l’Écriture entend un roi nouvelle¬
ment arrivé au pouvoir. Rabbi Yossé dit : Par ces mots, l’Écriture
entend un roi qui décréta des lois nouvelles qu’aucun roi précé
dent n’avait jamais faites 10 . LÉcriture ajoute : « ... A qui
Joseph était inconnu », ce qui veut dire : il ne se souvenait pas du
bien que Joseph avait fait au pays d’Égypte, ainsi qu’il est écrit f :
« Et Joseph rapporta tout l’argent dans la maison de Pharaon. »
Joseph nourrissait le pays pendant les années de famine. De tout
cela, le « roi nouveau » ne se souvenait pas; il faisait semblant de
ne pas s’en souvenir. Rabbi Yossé et Rabbi Yehouda étudiaient
une fois en présence de Rabbi Siméon. Rabbi Yehouda dit à

1. Dans le Talmud, traité Eroubin, fol. 53*, cette divergence d’opinions,
au sujet de l’interprétation des mots « roi nouveau », est attribuée à Rab
et Samuêl.

a) Isaïe, xxiv, 21. — b) V. Z., 1, fol. 69*. - c) V. fol. 49-, 52 h , 239 fc , 247 a et
252 k . — d) Exode, i, 8. — c) V. Talmud, traité Eroubin, fol. 53- et traité
Sotâh, fol. II-. — f) Gen., xlvii, 14.

( 27 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 7-

Rabbi Siméon : Une tradition nous apprend que les mots : « Et il
s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau » signifient que, de basse
extraction, le roi d’Égypte était indigne de la royauté, mais qu’il
y était arrivé grâce à sa richesse. Rabbi Siméon lui répondit : En
effet, le roi d’Égypte se trouvait dans le même cas qu’Assuérus;
celui-ci non plus n’était pas digne de la royauté ; mais il y était
parvenu grâce à ses richesses ; aussi voulait-il exterminer Israël
de la terre. De même le roi d’Égypte n’avait point les qualités
nécessaires ; c’est pourquoi il méditait la perte d’Israël, ainsi
qu’il est écrit a : « Opprimons-les donc avec sagesse, etc. »
D'ailleurs, aussitôt que le chef céleste s’est élevé en haut, le roi
ici bas s’éleva également.

Rabbi Éléazar, Rabbi Abba et Rabbi Yossé se rendaient une
fois ensemble de Tibériade à Tsipori. Ils rencontrèrent un juif qui
s’exprima de la manière suivante : 11 est écrit b : « Prophétie
contre l’Égypte. Le Seigneur montera sur un nuage léger, et il
entrera dans l’Égypte ; et les idoles d’Égypte seront ébranlées
devant sa face. » Remarquez que tous les rois du monde, ainsi
que tous les peuples de l’univers, sont nuis en présence du Saint,
béni soit-il, ainsi qu’il est écrit 0 : « Tous les habitants de la terre
sont devant lui comme un néant, et il fait tout ce qu’il lui plaît,
soit dans les armées célestes, soit parmi les habitants de la terre. »
Bien que tous les anges supérieurs et puissants aient été envoyés
par le Saint, béni soit-il, en Égypte, Dieu ne s'est pas contenté de
ces armées célestes; mais il a tenu à s'y rendre lui-même , ainsi
qu’il est écrit : « Le Seigneur montera sur un nuage léger, et il
entrera dans l’Égypte. » Pour quelle raison Dieu, qui se borne
toujours à décréter les châtiments des peuples, avait-il tenu à se
rendre lui-même en Égypte, ainsi qu’il est écrit d : « Je passerai
cette nuit-là par l’Égypte, etc..., moi qui suis le Seigneur. » Mais
c'était parce que le Roi voulait faire sortir d’Égypte la Matrona
qui y séjournait; c’était pour la gloire de la Matrona que le Saint,
béni soit-il, se rendit lui-même en Égypte. Désireux de glorifier
la Matrona, le Saint, béni soit-il, a tenu à s’y rendre lui-même, à

a) Exode, i, 10. — b) Isaïe, xix, 1. — c) Daniel, iv, 32. — d) Exode, xii, 12.

( 28 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 7*

lui tendre la main et à la relever. Il en sera de même à la fin de
l’exil d’Édom*. Rabbi Yessa* objecta : S’il en est ainsi, pourquoi
Dieu ne s’était-il rendu lui-même à Babylone où la Matrona était
également? Le juif lui répondit : Une tradition nous apprend que
Dieu ne s’était pas rendu lui-méme à Babylone à cause du péché
des Israélites, qui y avaient contracté des unions avec des femmes
païennes et introduit ainsi la marque sacrée de l’Alliance dans le
« domaine étranger». C’est pour cette raison qu’à Babylone Dieu
s’était contenté de faire des miracles en faveur des Israélites, en
faisant apparaître des signes prédisant leur avenir; alors qu’il
n’en était pas de même dans la captivité d’Égypte, où tous les
Israélites méritaient le nom de « tribus du Seigneur » ; « enfants
d’Israël » ils sont venus en Égypte, et « enfants d’Israël » ils en
sont sortis». Dans la captivité d’Édom, le Saint, béni soit-il,
tiendra à glorifier la Matrona et il viendra lui-méme pour la
relever de la terre. Malheur à ceux qui vivront à cette époque
où Dieu dira b : « Sors de la poussière, lève-toi et retourne à
Jérusalem ; romps les chaînes de ton cou, etc. » Quel est le roi et
quel est le peuple qui pourraient lui résister ? L’Écriture 0 dit : « Et
les idoles d’Égypte seront ébranlées devant sa face. » L’Écriture
ne parle pas des pierres qui formaient les idoles, mais des chefs
célestes qui dirigent tous les actes des peuples ici-bas. Et partout
où Israël est exilé Dieu le recherchera et châtiera ses oppresseurs.
Remarquez que l’Écriture d dit : « Voici ce que dit le Seigneur
Dieu : Mon peuple descendit autrefois en Égypte pour habiter
dans ce pays étranger; et Assur l’a opprimé sans aucun sujet. »
Le Saint, béni soit-il, récrimine contre les actes d’Assur. Les
Égyptiens, dit le Saint, béni soit-il, ont accordé l’hospitalité à
Israël et lui ont donné la meilleure de leurs terres ; et, bien que
plus tard ils l’aient opprimé, ils ne lui ont pas repris la terre,

1. On sait que l’exil d’Édom désigne l’exil actuel, ou le dernier exil des
Israélites. V. Z., I, fol. 174% 211“ et 238*; II, 36', 51“ et 56“ ; 111, 89*. —
2. C’est probablement Rabbi Yossé qu’il faut lire, Rabbi Yessa n’étant pas
mentionné parmi les voyageurs.

a) V. fol 4*. — b) Isaïe, lii, 2. — c) A/., xix, 1. — d) Id. % ui, 4.

( 29 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 7

ainsi qu il est écrit a : « Il n’y eut qu’au pays de Gesscn, où étaient
les enfants d’Israël, que eette grêle ne tomba point. » Nous voyons
donc que , même pendant la captivité , les Israélites ont demeuré à
Gessen. Or Gessen était la meilleure terre de toute l’Égypte, ainsi
qu'il est écrit b : « Ramsès le pays le plus fertile de l’Égypte... »
En outre, les Égyptiens n’ont pas enlevé aux Israélites leurs
biens, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et nulle bête de celles des enfants
d’Israël ne périt. » Et malgré cette bienveillance des Égyptiens à
l’égard des Israélites, ils ont été châtiés sévèrement; qu’en
sera-t-il d’Assur qui opprima les Israélites sans aucun sujet, qui
les [7 b ] a dépouillés de leur terre! Si les Égyptiens, qui ont fait
tant de bien à Israël, ont été accablés de tant de maux pour l’avoir
opprimé, à plus forte raison le Saint, béni soit-il, voudra-t-il être
glorifié par un châtiment exemplaire qu’il infligera à Assur, Édom
et à tous les autres qui oppriment Israël, le massacrent et le
dépouillent de son argent, ainsi qu’il est écrit d : « Je ferai voir ma
grandeur et je signalerai ma sainteté et ma toute-puissance. »
En Égypte, il ne s’agissait que d’un seul roi, alors qu’ici il s’agit
de tous les rois du monde.

Rabbi Siméon, élevant ses mains en haut, s’écria en pleurant :
Malheur à ceux qui vivront à cette époque, et heureux le sort
de ceux qui seront trouvés dignes à cette époque; car, lorsque
le Saint, béni soit-il, viendra pour visiter sa « biche »°, il examinera
les actes de tous les hommes et comptera tous ceux qui ont
conformé leurs œuvres à celles de sa biche; mais il n’en trouvera
aucun, ainsi qu’il est écrit f : « J’ai regardé autour de moi, et il
n’y avait personne pour m’aider. » Aussi Dieu infligera-t-il des
châtiments nouveaux aux Israélites. Mais heureux le sort de ceux
qui vivront à cette époque et qui resteront fermes dans la Foi, car
ils seront jugés dignes de la joie que procure la lumière du Roi.
C’est k cette époque que s’appliquent les paroles de l’Écriture^ :
« Je les ferai passer par le feu, et je les épurerai comme on épure
l’argent, et je les éprouverai comme on éprouve l’or, etc. » Après

a) Exode, ix, 26. — b) Gen., xlvii, 11 . — c) Exode, ix, 6. — <l) Ézéchiel,
xxxviii, 22. — c) Cf. Z., I, fol. 4*. Tome I, p. 21. —/) Isaïe, lxiii, 5. —
0) Zacharie, xm, 9.

( 30 -

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 7 k

que les châtiments seront infligés à Israël, et que tous les peuples
et tous les rois se ligueront contre lui et lui feront subir maux sur
maux, de telle façon que les derniers maux lui feront oublier les
premiers, une colonne de feu s’élevant de la terre au ciel sera
visible pendant quarante jours de tous les peuples du monde.
A cette époque, le Roi Messie quittera cette région du Jardin de
TÉden qui est appelée « nid d oiseau » a et se révélera sur la terre
de Galilée b . A cette époque, le monde sera tourmenté, et tous les
habitants de la terre se cacheront dans des grottes et des cavernes.
C’est à cette époque que s’appliquent les paroles de rÉcriture 0 :
<c Les hommes fuiront au fond des cavernes, des grottes et dans les
antres les plus creux de la terre, pour se mettre à couvert de la
terreur du Seigneur, et de la gloire de sa majesté, lorsqu’il se
lèvera pour frapper la terre. » Les mots : « ... Pour se mettre à
couvert de la terreur du Seigneur » désignent les souffrances qui
tourmenteront les hommes à cette époque. Les mots : <( ... Et de
la gloire de sa majesté » désignent le Messie. Les mots :
« ... Lorsqu’il se lèvera pour frapper la terre » désignent le mo¬
ment où le Messie se révélera pour la première fois sur la terre de
Galilée. Galilée était la première ville détruite lors de la destruc¬
tion du temple, et Galilée est aussi la ville où le Messie se révélera
pour la première fois ; c’est de Galilée que viendra la déclaration
de guerre que le Messie fera à tout le monde. Quarante jours
après l’apparition du Messie et de la colonne de feu qui s’élèvera
de la terre jusqu’au ciel et sera visible à tout le monde, une étoile
resplendissante* 1 apparaîtra du côté de l’orient, composée de toutes
les couleurs Cette étoile combattra trois fois par jour sept autres
étoiles disposées en cercle autour d’elle. Cette apparition visible
à tout le monde durera soixante-dix jours. Le combat que l’étoile
du centre livrera aux sept étoiles circonvoisines se fera de cette
façon : des fusées de feu sortiront de l’étoile du milieu qui anéan¬
tiront les autres étoiles. Celles-ci disparaîtront tous les soirs et
reparaîtront tous les matins. Les combats se renouvelleront ainsi

a) V. Z., III, fol. 190 k . — b) V. Z., III, fol. 212 k . Cf. Talmud, tr. Eroubin,
fol. 43 k , et tr. Rosch Haschanah, fol. 31 k . — c) Isaïe, n, 19. — d) V. Z., I,
fcl. 119% et III, fol. 212 k .

( 31 )

Digitized by

Google

ZOHAR, 11. - 7 b , 8*

aux yeux de tout le monde pendant soixante-dix jours. Au bout de
cet espace de temps, l’étoile brillante du milieu sera cachée, et le
Messie sera caché pendant douze mois ; la colonne de feu réappa¬
raîtra de nouveau comme auparavant; c’est dans cette colonne que
le Messie sera caché. Au bout des douze mois, la colonne rede¬
viendra invisible, et le Messie montera par cette colonne au ciel
où il recevra le pouvoir et la couronne de la royauté. Quand le
Messie redescendra du ciel, la colonne de feu redeviendra visible
pour tout le monde comme auparavant, le Messie se manifestera
alors, et de nombreux peuples s’inclineront devant lui. Il déclarera
la guerre à tout le monde. A cette époque, le Saint, béni soit-il,
montrera la puissance du Messie à tous les peuples du monde, et
le Messie sera connu sur toute la terre. Tous les rois du monde
finiront par déclarer la guerre au Messie, et d’innombrables juifs
éhontés, abandonnant le Messie, se rangeront du côté de ceux qui
déclareront la guerre au Roi Messie. Des ténèbres couvriront la
terre pendant quinze jours, et une grande partie du peuple d’Israël
mourra dans les ténèbres. C’est à cet événement que font allusion
les paroles de l’Écriture 11 : « Car les ténèbres couvriront la terre,
et une nuit sombre enveloppera les peuples. »

Rabbi Siméon commença ensuite à parler ainsi : Il est écrit b :
« Lorsque, [8 a ] marchant dans un chemin, tu trouves sur un arbre
ou à terre le nid d’un oiseau et la mère qui est sur ses petits ou sur
ses œufs, tu ne retiendras pas la mère avec ses petits; mais ayant
pris les petits, tu renverras la mère, afin que tu sois heureux, etc. »
Ce verset a été déjà expliqué; il renferme un des commandements
qui cachent des mystères. Les collègues qui connaissent les trente-
deux sentiers 1 de la Loi, savent le mystère que ce commandement
renferme. Rabbi Siméon dit à Rabbi Éléazar, son fils : Éléazar,
sache qu’au moment de l’apparition du Roi Messie, de nombreux
signes célestes seront visibles et de nombreux miracles seront faits.
Dans le Jardin de l’Éden inférieur, il y a un endroit caché et in-

1. C’est-à-dire les trente-deux règles herméneutiques énumérées au com
mencement de la Mekhilta.

a) Isaïe, lx, 2. — b) Deutér., xxii, 6.

( 32 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR. II. - 8'

connu des légions célestes. Cet endroit contient mille palais cachés
formés de toutes les couleurs. Nul ne peut y pénétrer, sinon le
Messie qui séjourne souvent dans le Jardin de l’Éden qui est en¬
touré de trônes splendides sur lesquels sont assis les justes. Le
Messie est au-dessus de toutes les armées formées des âmes des justes
assemblées autour du Jardin de l’Éden. Les premiers de chaque
mois et les jours de fête, le Messie pénètre dans tous ces palais.
Au centre de ces palais, se trouve un endroit appelé « Éden » ; c est
l'endroit le plus caché, et inconnu de tout ange; nul ne peut arri¬
ver à le connaître. Le Messie est caché dans cet endroit, jusqu'au
jour où il se révélera au monde. C’est cet endroit qui est appelé
« nid d'oiseau », en raison de 1’ « oiseau » qui y est renfermé avec
le Messie et qui en proclame la gloire tous les jours. Dans cet
endroit, se trouvent reproduites les images de tous les peuples qui
se sont ligués dans le but d’anéantir Israël. Chaque fois que le
Messie entre dans ce palais, il lève ses yeux et aperçoit les pa¬
triarches qui pénètrent dans les ruines de la maison du Seigneur.
Enfin, il aperçoit Rachel qui a les larmes aux yeux. Le Saint, béni
soit-il, la console; mais elle ne veut point recevoir de consolations,
ainsi qu'il est écrit» : « ... Qui ne peut se consoler de leur perte. »
Alors le Messie lève sa voix et pleure, et tout le Jardin de l’Kden
est ébranlé. Tous les justes qui y sont présents pleurent avec lui.
Le Messie commence à gémir et à pleurer une seconde fois de telle
façon que le firmament étendu au-dessus de l’Éden en est ébranlé,
ainsi que les mille cinq cents fois dix mille anges placés sur ce fir¬
mament Le bruit arrive enfin jusqu’au trône suprême.

Alors, le Saint, béni soit-il, fait signe à 1* « oiseau » qu’il rentre
dans son nid d’où sort le Messie. Il s’opère alors des choses qui
sont au-dessus de l’entendement humain. On voit ensuite trois
figures 1 sur le trône suprême, parmi lesquelles se trouvent celle
del’ « oiseau » et celle du Messie; car tous montent en haut. Le
Saint, béni soit-il, conjure alors Y « oiseau » et le Messie de faire

1. M., C. et S. ont |TOK rfen WW*; A., P. et V. ont p&T rbf\ TpTM (ils
sont appelés trois fois).

a) Jérémie, xxxi, 15.

( 33 )

ZOHAR, II. — TOMB III. 3

Digitized by

Google

ZOHAR, IL — 8*, 8 b

disparaître du monde la royauté coupable, de venger Israël et de
répandre dans le monde tout le bien que le Saint, béni soit-il, a
réservé aux siens. L’ « oiseau » et le Messie retournent ensuite à
leur place. Mais le Messie sera de nouveau caché après son appa¬
rition, au même endroit qu’auparavant. Lorsque le Saint, béni soit-
il, décidera de perfectionner (sauver) le monde et lorsque les lettres
du Nom sacré seront complètes, que le Yod sera uni au Hé, et le
Vav au Hé final , une étoile de couleur de pourpre apparaîtra au
milieu du firmament et sa vive lumière sera visible à tout le
monde. En même temps une traînée de lumière apparaîtra au
nord en face de l’étoile mentionnée 11 . Cette apparition durera qua¬
rante jours et tout le monde en sera effrayé. Au bout des quarante
jours, l’étoile et la traînée de lumière se livreront bataille, la traî¬
née de lumière s’efforcera de détruire l’étoile- De nombreux sou¬
verains et de nombreux peuples seront épouvantés de cette appa¬
rition. Enfin, l’étoile se retirera du milieu du firmament et se pla¬
cera du côté sud où elle remportera la victoire sur la traînée de
lumière, laquelle s'effacera petit à petit au point de ne plus être
visible. L’étoile sillonnera l’espace en douze endroits différents où
elle laissera douze traces lumineuses qui seront visibles pendant
douze jours. Au bout de ces douzes jours, il y aura un tremble
ment de terre, et une éclipse du soleil aura lieu au milieu du jour,
pareille à celle qui eut lieu au jour de la destruction du temple.
L’obscurité résultant de cette éclipse sera si grande qu on ne verra
ni le ciel ni la terre. Alors un grand orage s’élèvera qui fera trem¬
bler la terre et qui fera périr de nombreuses armées. En ce même
jour, dans la grande ville de Rorfie, éclatera un orage épouvantable
dont le bruit sera entendu dans [8 b ] le monde entier. La foudre tom¬
bera à Rome et incendiera plusieurs tours et plusieurs palais ; de
nombreux princes périront en ce jour b . L’épouvante qui se répan¬
dra dans le monde sera si grande que les hommes croiront la fin
de leur vie arrivée. A partir de ce jour, tous les rois de la terre
feront des décrets iniques contre Israël et s’efforceront de le déta¬
cher de sa foi. Ils réussiront dans leur dessein. Ceci durera douze

a) V. fol. 172 b . — b) Cf. Z., I, 117- à 119».

( 34 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 8 k

mois. C’est pourquoi il a été dit précédemment : Heureux le sort
de ceux qui vivront à cette époque, et heureux le sort de ceux qui
n y vivront pas. Tous les peuples du monde vivront à cette époque
dans une terreur indicible.

Au bout des douze mois, le sceptre d’Israël s’élèvera, ce qui veut
dire : le Roi Messie s’élèvera dans le^Jardin de l’Éden. Tous les
justes poseront le diadème sur sa tète et le ceindront d’armes com¬
posées des lettres du Nom sacré. Une voix sortira des branches de
l’Arbre du Jardin de l’Éden et fera entendre avec force ces paroles :
Levez-vous, saints supérieurs ; allez au-devant du Messie ; car le
moment est arrivé où l’Épouse céleste s’unit à l’Époux céleste ; et
l’Époux veut venger son Épouse en châtiant le monde qui ne vou¬
lait la reconnaître; il veut relever son Épouse de la terre. Tous les
saints du ciel se lèveront et ceindront le Messie d’armes, ainsi que
cela a été dit. Abraham se tiendra à sa droite, Isaac à sa gauche
et Jacob au-devant de lui. Moïse, le Pasteur fidèle, dansera à la
tête des justes dans le Jardin de l’Éden. Le Messie, ainsi entouré
des justes, entrera dans le palais appelé « nid d’oiseau ». 11 y verra
la reproduction des images de ceux qui ont vécu à l’époque de la
destruction du sanctuaire, ainsi que les images des justes morts
pour la Foi. Il prendra dans ce palais les dix habits appelés
« habits de la vengeance » et s’en vêtira. Il restera caché quarante
jours dans ce palais et ne se montrera à personne. Au bout des
quarante jours, une voix venant du trône suprême appellera le
Messie et le fera sortir du « nid d’oiseau ». Le Messie sera alors
enlevé au ciel ; et lorsque le Saint, béni soit-il, le verra vêtu des
« habits de vengeance » et ceint d’armes, il l’embrassera et le bai¬
sera sur la tête. Trois cent quatre-vingt-dix firmaments seront
ébranlés dans ce moment. Le Saint, béni soit-il, fera signe à un
des firmaments restés cachés dès le jour de la création du monde ;
et un palais situé sur ce firmament s'ouvrira ; et une couronne sur
laquelle sont gravés les Noms sacrés en sortira. Cette couronne a
été portée par le Saint, béni soit-il, lui-même, lorsque les Israéli¬
tes ont passé la mer Rouge, et lorsqu’il s’est vengé du Pharaon et

a) V. fol. 7 fc .

( 35 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 8 k , 9-

de ses armées; c'est cette même couronne que le Saint, béni soit-
il, posera sur la tête du Roi Messie. Après que tout cela aura eu
lieu, le Saint, béni soit-il, l’embrassera de nouveau.

Tous les anges du ciel qui l'entoureront offriront au Messie des
présents. Il entrera ensuite dans le palais où séjournent les anges
appelés « ceux qui pleurent Sion » ; car ils pleurent constamment
la destruction du sanctuaire. Ceux-ci offriront au Messie un man¬
teau de pourpre, pour qu'il se venge des peuples païens . Le Saint,
béni soit il, cachera de nouveau le Messie pendant trente jours
dans le « nid d'oiseau ». Au bout de ces trente jours, le Roi Messie
quittera le « nid d’oiseau » et descendra sur la terre, la couronne
sur la tête et accompagné d’innombrables légions sacrées. Tout le
monde verra à cette époque une lumière qui s'étendra du ciel jus¬
qu'à la terre et sera visible pendant sept jours. Tous les hommes
vulgaires en seront effrayés; car ils n'en sauront pas la raison.
Mais les initiés aux mystères de la Sagesse éternelle en sauront
la signification. Heureux le sort de ceux-ci. Pendant ces sept
jours, le Messie marchera sur la terre accompagné du cc nid d'oi¬
seau ». Où marchera-t-il? L’Écriture* répond : <c Dans un che¬
min », ce qui est une allusion au tombeau de Rachel qui se trouve
à la bifurcation des chemins. Le Messie ira la consoler. Elle ne
voulait pas recevoir la consolation du Saint, béni soit-il; mais elle
recevra les consolations du Messie; elle se lèvera et l'embrassera.
La lumière se répandra alors dans le monde en commençant par
la ville de Jéricho, la ville des arbres. L’Écriture b ajoute :
« ... Sur un arbre ou à terre. » Cet « arbre » désigne la ville de
Jéricho; « à terre » désigne Jérusalem. Le Messie sera enveloppé
de la lumière qui se dégage du « nid d'oiseau » pendant douze
mois. Au bout de ce temps, le Messie répandra cette lumière entre
le ciel et la terre, et il commencera sa mission sur la terre de Ga¬
lilée, terre où avait commencé l’exil d’Israël 0 . C’est là que le
Messie révélera la lumière qui émane du « nid d'oiseau »; et en¬
suite il retournera à sa place. En ce jour, il y aura un tremblement
de terre pareil au précédent; il s'étendra d’un bout du monde [9*]

a) Deutér., xxn, 6. — b) Ibid . — c) V. fol. 6 k .

( 36 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 9*

à l’autre. Tout le monde verra alors que le Roi Messie s’est révélé
dans le pays de Galilée. Le Messie aura pour adeptes tous ceux
qui se consacrent à l’étude de la Loi ; mais leur nombre sera mi*
nime. Il appellera à lui les jeunes écoliers ; car c’est le mérite des
jeunes enfants qui lui donnera la force. Ce sont les enfants qui
vont à l’école que l’Écriture® désigne sous le terme de « petits ».
A défaut d’écoliers, le Messie sera fortifié par l’innocence des en¬
fants qui tettent au sein de leurs mères, ainsi qu’il estécrit b : « Ce
sont des enfants qu’on ne fait que de sevrer, qu’on vient d’arracher
de la mamelle. » Ce sont ces enfants que l’Écriture 0 désigne sous
le nom d’« œufs ». C’est grâce à ces enfants que la Schekhina ré¬
side avec Israël dans l’exil; car peu nombreux seront à l’époque
messianique les sages véritables d . Tel est le sens des paroles de
l’Écriture 6 : «...Et la mère qui est sur ses petits ou sur ses
œufs. »

Au bout de douze autres mois, la Schekhina s’unira avec son
époux céleste qui s’élèvera de la terre, ainsi qu’il est écrit 1 : « En
ce jour-là, je relèverai le tabernacle de David qui sera tombé. »
C’est à cette époque que le Roi Messie rassemblera ceux qui sont
dispersés d’un bout de la terre à l’autre, ainsi qu’il est écrit» :
« Même si tu es dispersé jusqu’aux extrémités du monde, le Sei¬
gneur ton Dieu te rassemblera. » A partir de ce jour, le Saint,
béni soit-il, fera de nouveau des miracles pareils à ceux qu’il avait
faits en Égypte en faveur d’Israël, ainsi qu’il est écrit h : « Je ferai
voir des merveilles, comme lorsque j’ai tiré Israël de l’Égypte. »
Rabbi Siméon dit à son fils : Éléazar, mon fils, tout ce que je viens
de dire résulte du mystère des trente-deux sentiers du Nom sacré* !
Tant que ces miracles ne seront pas accomplis, le Nom sacré ne
sera pas parfait, et l’Amour ne régnera pas dans le monde, ainsi
qu’il est écrit! : « Filles de Jérusalem, je vous conjure par les
chevreuils et par les cerfs de la campagne de ne point réveiller
celle qui est la bien-aimée, et de ne la point tirer de son repos,

a) Deutér., xxii, 6. — 6) Isaïe, xxviii, 9. — c) Deutér., I. c. — d) V. 1" Co¬
rinthiens, i, 19 et 80. — e) Deutér., I. c. —• /) Amos, ix, 11. — £) Deutér.,
xxx, 4. — h) Michée, vii, 15. — i) V. fol. 8*. — y) Cant., ni, 7.

( 37 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 9*

jusqu'à ce qu’elle le veuille. » « Les chevreuils » désignent le Roi
Messie appelé « chevreuil » a . « Les cerfs » désignent les anges
inférieurs qui entourent constamment le premier. Les mois: «. ..De
ne point réveiller celle qui est la bien-aimée » désignent la droite
du Saint, béni soit-il, appelé « amour » b . Les mots : «... Et de ne
la point tirer de son repos, jusqu’à ce qu’elle le veuille » désignent
celle qui est couchée dans la poussière (terre) et que le Roi
désirera (pour s’unir à elle).

Heureux le sort de l’homme qui sera jugé digne de vivre dans
cette génération ; heureux son sort dans ce monde et dans le
monde futur.

Rabbi Siméon leva ses mains vers le Saint, béni soit-il, et fit sa
prière. Après la prière, Rabbi Éléazar, son fils, et Rabbi Abba
vinrent s’asseoir devant lui. En ce moment, la lumière du jour
s’obscurcit, et ils remarquèrent qu’une colonne de feu venait se
précipiter dans le lac de Tibériade avec une telle violence que toute
la région en fut ébranlée. Rabbi Siméon dit alors : En vérité, c’est
l’heure où le Saint, béni soit-il, se souvient de ses enfants, et où il
laisse tomber deux larmes dans le grand Océan®. Lorsque ces
larmes tombent, elles se rencontrent avec la colonne de feu et
tombent ensemble dans l’océan. Rabbi Siméon se mit à pleurer, et
les collègues qui étaient avec lui suivirent son exemple. Rabbi
Siméon dit : Je vous ai révélé les mystères du Nom sacré, les
mystères qui s’accompliront, lorsque Dieu délivrera ses enfants.
Je vais vous révéler maintenant un mystère qu’il n’est donné à
aucun autre homme de révéler. Cette révélation sera connue des
justes de la génération qui précédera celle de l’avènement du Roi
Messie. Rabbi Siméon dit ensuite à son fils Éléazar et à Rabbi
Abba : Levez-vous. Ceux-ci se levèrent. Rabbi Siméon se mit de
nouveau à pleurer en s’écriant : Malheur ! car aucun de nous ne
verra la réalisation des choses que je prédis. L’exil d’Israël durera
longtemps; comment le supportera-t-il? Se levant à son tour,
Rabbi Siméon dit: Il estécrit d : « Jéhovah Élohim, des maîtres

fl) V. Z., I, fol. 4% tome I, p. 21. - b) V. fol. 146 k . — c) V. Z., I, fol. 4 k et
26 k ; II, 18«, 19 k et 196* : III, 172\ - d) Isaïe, xxyi, 13.

(38)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 9 # , 9 k

nous ont possédés sans toi; mais grâce à toi (bekha), nous nous
souvenons de ton Nom seul. » Ce verset a été déjà expliqué 4 ; mais
il renferme encore un mystère suprême de la Foi. « Jéhovah Élo-
hénou» est la source des mystères suprêmes; c'est de là qu'émanent
toutes les lumières ; c'est là que réside le mystère de la Foi ; ce
Nom domine tout. L’Écriture dit : « Des maîtres nous ont possédés
sans toi »; car Israël ne devait être dominé que par ce Nom
suprême « Jéhovah Élohénou ». Mais maintenant, pendant l'exil,
Israël est dominé par le mauvais côté. C'est pourquoi l’Écriture
ajoute : « Fais que, grâce à toi (bekha), nous nous souvenions de
ton Nom seul. » Ce mot « bekha » désigne le Nom sacré de « Jéhovah
Élohénou » qui est la synthèse de toutes les vingt deux lettres 1 ; et
la « Communauté d’Israël » n’est bénie que par ce nom « bakh »,
ainsi qu’il est écrit b : «... Auxquels tu as juré par toi-même (bakh)» ;
et ailleurs 0 : « Israël sera béni en toi (bekha) »; et ailleurs 4 encore:
« Car c’est par toi (bekha) que je serai délivré de la tentation. »
Lorsqu’Israël deviendra parfait, il ne fera aucune distinction entre
« Jéhovah » et « Élohénou »; et il est défendu [9 b ] de séparer un
nom de l'autre, de séparer l’Épouse de l’Époux céleste , ne fût-ce
que par la pensée; car il ne doit y avoir aucune séparation entre
eux. Mais maintenant, pendant qu’Israël est en exil, la séparation
existe à cause de ses souffrances; car nous faisons une séparation
lorsque nous mentionnons ce nom sans celui de l’Époux; car
l’Épouse est maintenant couchée dans la terre. C’est pourquoi
Israël dit à Dieu e : « Mais grâce à toi (bekha) nous nous souvenons
de ton Nom seul. » Nous faisons maintenant une séparation parce
que nous sommes bien éloignés de toi, ô Dieu, et que nous sommes
dominés par d’autres maîtres, et ton Nom est séparé du nom appelé
« bakh ». Cette séparation se fait toujours par Israël en exil. Le
premier exil d’Israël, c'est-à-dire l'exil de Bdbijlonc , était d’une
durée de soixante-dix ans, égale à la durée de l’existence du
premier temple. Pendant ces soixante-dix ans, la Mère céleste ne

1. Le mot « bekha » est composé des lettres 3 (= 20) et 2 {= 2).

a) V. Raaïah Mehemmah, au Z., III, fol. 237 k . — 6) Exode, xxxii, 13. —
<*) Gen., xlviii, 30. — d) Ps., xvm, 30. — e) Isaïe, /. r.

(39)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 9 k

couvrait pas ses petits; aussi y avait-il une séparation entre le Yod
qui est l'image du mystère suprême de l’Infini, et le Hé suprême
(premier Hé) du Nom sacré. Pendant l’exil de Babylone, les eaux
vivantes de la source céleste ne jaillissaient point ; car la source était
tarie. Les soixante-dix ans de l’exil de Babylone correspondaient aux
soixante-dix ans de l’existence du premier temple, appelé lui-même
u sept ans », ainsi qu’il est écrit» : «... Et Salomon bâtit sept ans b . »
Qu’on ne croie pas que l’exil de Babylone ait eu une influence défa¬
vorable sur le ciel même ; Dieu nous préserve d’une pareille opinion.
Tant que le temple subsista, la lumière et l’eau vivante qui éma¬
nent de la Mère céleste parvenaient jusqu’ici-bas. Mais quand Israël
eut péché, le temple fut détruit et le royaume de Babylone subjugua
Israël; cette lumière s’obscurcit et les saints de ce monde ne furent
plus éclairés. Car ceux qui étaient en bas n’étaient éclairés que
grâce aux chefs du royaume de Babylone. Pendant l’exil, la lumière
partit et cette source suprême cessa de couler. Même après les
soixante-dix ans d’exil, le Yod, source de lumière céleste, ne des¬
cendait pas pour éclairer comme auparavant, mais ne revenait ici-
bas que faiblement et petit à petit; car tous les Israélites ne s’étaient
pas purifiés et n’étaient pas aussi parfaits qu’autrefois. C’est
pourquoi Israël a toujours eu à soutenir de nombreuses guerres
depuis cette époque, comme l’Écriture le dit : « Et l’obscurité couvre
la terre. » Le Hé d’ici-bas (deuxième Hé) a été obscurci et est
tombé bas, et la source céleste a cessé de faire jaillir ses eaux
comme auparavant, parce qu’Édom domine et qu’Israël est
retourné à ses péchés. C’est pourquoi le second temple symbolisé
par le « Hé » fut détruit, et toutes les douze tribus menées en cap¬
tivité sous la domination d’Édom. La source céleste a cessé de
faire jaillir ses eaux, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le juste a péri, et
personne n’y fait réflexion en lui-même », ce qui veut dire que les
eaux de la source céleste, qui coulaient jadis, ont tari. Ainsi la
séparation du Hé existait déjà pendant le second temple; elle
continue pendant l’exil d’Édom pour toutes les douze tribus; et elles

a) III* Rois, vi, 38. — b) V. Z., I, fol. 247*. — c) Isaïe, lvii, 1.

( 40 )

Digitized by LjOOQle

ZOIIAR. II. — 9 k , 10*

y demeureront un temps équivalent au nombre de douze et de Hé 1 .
Ce mystère des mystères est confié aux sages initiés. Dix tribus
correspondent à mille ans, deux tribus en plus correspondent à
deux cents ans. Les collègues commencèrent à verser des larmes.
Kabbi Siméon leur dit* : « Elle pleurera pendant la nuit, et ses
larmes couleront sur ses joues. » Après les douze cents, ans d'exil,
qui correspondent aux douze tribus, la nuit s'obscurcira davantage
pour Israël, jusqu'à ce que se soient écoulés six (Vav) et soixante-six
ans. Ainsi, c’est à l’époque qui arrivera après les mille deux cents
ans de l’exil proprement dit, et de la nuit d’Israël qui finira avec
Tannée soixante-six, que s’appliquent les paroles de TÉcriture b :
« Et je me souviendrai de l’Alliance que j’ai faite avec Jacob. »
Le mot « vezacarthi » signifie « zacarthi ve » (je me souviendrai
du ve) ; car le « ve » constitue les âmes sorties de la maison de
Jacob. Tel est le mystère exprimé dans les paroles de l’Écriture 0 :
« Toutes les âmes qui vinrent en Égypte avec Jacob et qui étaient
sorties de lui, étaient au nombre de soixante-six. » Ainsi, le second
templeest symbolisé par le Hé d’ici-bas (final) du nom de « Jéhovah »
et le Vav est le symbole des soixante-six ans, au bout desquels
l'exil prendra fin. Les soixante ans correspondent à Jacob, et les
six à Joseph. C’est pour cette raison que la lettre Vav se orononce
de manière à faire entendre deux fois le son de V, pour faire allu¬
sion au nombre de soixante-six.

A partir de cette époque, le Saint, béni soit-il, fera les miracles
[10*] indiqués précédemment, et Israël sera accablé des maux dont
il a été parlé. C’est à cette époque que s’appliquent les paroles de
TÉcriture d : « Et je me souviendrai aussi de mon alliance avec
Isaac. » Les paroles : « Et je me souviendrai également de mon
alliance avec Abraham » s’appliquent à l’époque où le Roi Messie
déclarera la guerre à tout le monde, aidé par la droite du Saint,
béni soit-il, ainsi qu’il est écrit e : « Ta droite, Seigneur, s’est

1. C’est-à-dire dix-huit siècles. Hé écrit en pleines lettres représente 6.

a) La ment., i, 2. — 6) Lévit., xxvi, 42. — c) Gen., xlvi, 26. — d) Lévit.,
I. r. — e ) Exode, xv, 6.

( 41 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 10*

signalée et a fait éclater sa force. » Enfin l’Écriture* ajoute : <c Et
je me souviendrai aussi de la terre. » Ces paroles s’appliquent au
Hé final . C’est à cette époque que s’accompliront les paroles de
l’Écriture b : « Le Seigneur sera le roi de toute la terre : en ce jour-
là, Jéhovah sera Un, et son nom sera Un. » Au bout d’autres
soixante-six ans (ce qui fait cent trente-deux avec les soixante-six
précédents) les lettres du Nom sacré apparaîtront gravées dans
toute leur perfection, en haut aussi bien qu’en bas. Et voilà le
mystère du Hé d’en haut et du Hé d’en bas. Le nombre trente-deux,
qui constitue les dizaines et les unités de ce nombre, se retrouve
dans les sentiers de la Loi qui sont également au nombre de trente-
deux. Ce nombre se retrouve également dans les deux lettres Yod
et Hé 1 . Au bout d’autres cent trente-deux ans s’accompliront les
paroles de l’Écriture 0 : «... Tenant les extrémités de la terre pour
l’ébranler et en secouer et en rejeter les impies. » La terre sera
alors épurée et sanctifiée. Le Saint, béni soit-il, fera ensuite res¬
susciter les morts ensevelis dans la terre sainte, qui se lèveront
par légions en Galilée. C’est à cette époque que les eaux de la source
céleste symbolisée par le Yod recommenceront à couler, que les
trente-deux sentiers conduiront librement de haut en bas, et que
toutes les lettres du Nom sacré seront complètes, ce qui n’aura
pas été le cas jusqu’à ce jour. Au bout de cent quarante-quatre
autres années, la source céleste symbolisée par le Yod sera unie
avec le H k final; et c’est à cette époque que les morts d'Israël
ensevelis dans les autres pays ressusciteront. Ainsi, c’est après
l’année huit* que le monde atteindra à la perfection et que le
mauvais côté en sera ôté. Le Hé d’ici-bas sera désormais alimenté
par la source supérieure, il sera couronné et répandra toute sa
lumière, ainsi qu’il est écrit d : « Et la lumière de la lune sera aussi
grande que la lumière du soleil ; et la lumière du soleil sera
sept fois plus grande, comme la lumière de sept jours. » Ces

1. Yod écrit en pleines lettres (TP) représente la valeur de 20 (*• = 10 'l
= 6 -f- *1 = 4), et Hé (KPI) représente la valeur de 6 (PI = 5 + K = 1). — 2. En
6008, c’est-à-dire 2248 après J.-C.

a) Lé vit., I. c. — b) Zacharie, xiv,9. — c ) Job, xxxvm,13.-->tf) Isaïe, xxx,?6.

m

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 10'

paroles font allusion au septième millénaire, qui constituera le
sabbat du Seigneur; car toutes les âmes se délecteront saintement.
Le septième millénaire verra le relèvement des âmes sacrées
d’Israël qui, après ce sabbat, seront revêtues d’autres corps saints,
pour mériter le nom de saintes, ainsi qu’il est écrit» : « Alors tous
ceux qui seront restés dans Sion et qui auront demeuré dans
Jérusalem seront appelés saints. » Toutes les paroles qu’on vient
d’exprimer sont basées sur des mystères cachés b .

« Et il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau. » Rabbi Yossé dit :
Le Saint, béni soit-il, crée chaque jour des anges destinés à porter
des messages en ce monde, ainsi qu’il est écrit 0 : « Toi qui fais tes
anges aussi prompts que les vents... » Ainsi, l’Écriture dit : « Toi
qui fais », et non pas : « Toi qui fis », parce que Dieu en fait tous
les jours. Or, à l’époque dont parle l’Écriture, Dieu créa un ange
destiné à être le chef de l’Égypte; et c’est pourquoi l’Écriture dit :
« Un roi nouveau »; car l’ange était, en effet, nouveau. L’Écriture
ajoute : «... A qui Joseph était inconnu. » Car cet ange était de
la région où règne la division, ainsi qu’il est écrit d : « ... Et de là ce
fleuve se divise en quatre canaux. » Or le premier de ces canaux
désigne le fleuve d’Égypte. C’est pourquoi Joseph était inconnu à
cet ange, attendu que Joseph émanait de la région appelée « le
Juste » où règne l’union parfaite. Rabbi Éléazar et Rabbi Yossé
s’étaient levés une fois à l’aube du jour pour se mettre ensemble
en voyage. Ils virent une étoile accourir d'une direction du firma¬
ment, et une autre étoile accourir d’une direction opposée. Rabbi
Éléazar dit alors à son compagnon : C’est maintenant le moment
où les astres du matin accourent pour louer leur Maître; leur pré¬
cipitation est causée par la crainte qu’ils ont d’arriver trop tard
parmi les astres qui entonnent les hymnes en l’honneur du Maître,
ainsi qu’il est écrit 6 : « Lorsque les astres du matin s'assemblent
pour me louer, et que tous les enfants de Dieu l’acclament... »
Ainsi, les louanges des astres se font à l’unisson. Rabbi Éléazar
commença à parler de la manière suivante : Il est écrit f :

a) Isaïe, iv, 3. — 6) V. Z., I, fol. 117* à 119*. — c) Ps., civ, 4. — d) Gen.,
h» 40. — e) Job, xxxviii, 7. —/) Ps., xxii, 1.

(43)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 10% 10 k

« Un Psaume de David chanté à la biche du matin... » Que signi¬
fient les mots « biche du matin » ? — Lorsque l’Orient commence à
s’éclairer et à dissiper les ténèbres de la nuit, un chef céleste qui
se trouve du côté de l’Orient fait jaillir un rayon de lumière du côté
du Midi qui éclaire le monde jusqu’au moment où le soleil, se
précipitant hors des fenêtres du firmament, inonde l’espace de sa
lumière. Ainsi, c’est le premier rayon de lumière qui dissipe les
ténèbres de la nuit, déjà avant le lever du soleil. C’est ce rayon
que l’Écriture désigne sous le nom de « biche du matin ». Lorsque
le soleil se lève et inonde le monde de sa lumière éclatante, le
rayon, ou « la biche du matin », s’y trouve en quelque sorte incor¬
poré, attendu qu’on ne saurait distinguer entre la lumière due au
soleil et celle due à la « biche du matin ». Si, pendant le jour, la
« biche du matin » est confondue avec la lumière du jour, elle s’en
sépare de nouveau lorsque le jour est achevé. C’est à cette ce biche
du matin » que David a chanté son Psaume. Et qu’a-t-il chanté ?
I10 b ] — «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as tu abandonné V » La
« biche du matin » se plaint ainsi d’avoir été séparée de la lumière
du jour.

Pendant qu’ils continuaient leur route, il fit jour et l'heure de la
prière arriva. Rabbi Éléazar dit à son compagnon : Faisons notre
prière et nous continuerons notre voyage après. Ils s’arrêtèrent et
firent leur prière, et ensuite ils continuèrent leur voyage. Rabbi
Éléazar commença à parler de la manière suivante : Il est écrit® :
« Il y a encore une vanité (hebel) sur la terre. Il y a des justes à
qui les malheurs arrivent, comme s’ils avaient fait les actions des
méchants, et il y a des méchants qui vivent dans l’assurance comme
s’ils avaient fait les œuvres des justes. » Ce verset a été déjà
expliqué ailleurs 1 ». Mai§ en voici une autre explication. Le mot
« hebel » désigne une des sept colonnes sur lesquelles le monde est
basé. Le roi Salomon qui est l’auteur de ce livre a fait allusion à ces
sept colonnes qui correspondent aux sept firmaments dont voici les
noms : Vilon, Raqia, Sehaqim, Zeboul, Mahon, Maçon, Araboth.
C’est pour désigner ces sept firmaments que Salomon a dit 0 :

a) Eccléfl., vm, 14. — b) V. Z., I, fol. 56 k , et II, fol. 254 k . — c) Ecclés., i, 2.

( 44 )

Digitized by LjOOQle

zohar, n. -iô k

« Vanité des vanités (hebel habalim). » De même qu’outre les sept
firmaments il y en a d’autres qui en émanent, de même il y a
d autres colonnes qui émanent des sept colonnes mentionnées 1 .
C’est pourquoi Salomon a dit : « Hebel habalim. » Ces paroles
cachent un mystère suprême. Tel est également le sens des
paroles : « Hebel sur la terre », car le « hebel » se fortifie des
œuvres qui montent de la terre au ciel; toute sa force provient des
âmes des justes qu’on enlève de la terre pendant qu’elles sont
encore en état de grâce, et avant qu’elles ne soient corrompues.
Tel était le cas de Henoch dont l’Écriture a dit : « ... Et il ne parut
plus; car Élohim l’enleva. » Ainsi Dieu enleva Henoch avant le
temps; et ceci arrive également à d’autres justes; Dieu les enlève
de la terre pendant qu’ils exhalent encore des parfums agréables
dont il se délecte. Une tradition nous apprend que les justes quit¬
tent ce bas monde prématurément pour deux causes. Si la géné¬
ration est coupable, ce sont les justes qui sont punis les premiers.
L’autre cause pour laquelle le Saint, béni soit-il, enlève les justes
prématurément, c’est qu’il prévoit qu’ils seraient corrompus s’ils
restaient en vie; aussi les enlève-t-il du monde avant le temps,
ainsi qu’il est écrit : « Il y a des justes à qui les malheurs arrivent
comme s’ils avaient fait les actions des méchants. » Car, lorsque
Dieu prévoit qu’un homme finirait par être corrompu, il fait exer¬
cer sur lui la rigueur comme s’il avait déjà fait les actions des
méchants.

Rabbi Yossé, fils de Rabbi Jacob, du village d’Ono, demanda
à Rabbi Meïr, à l’époque où Rabbi Aqiba et ses collègues avaient
été massacrés : — Trouve-t-on dans l’Écriture un indice d’un pareil
châtiment ? Rabbi Meïr lui répondit : — Certes, on le trouve, puis¬
que Salomon a dit : « Il y a des justes à qui les malheurs arrivent
comme s’ils avaient fait les actions des méchants. » Lorsque Dieu
prévoit la corruption future des justes, il les accable de rigueur,
comme s’ils avaient déjà commis de mauvaises actions. L'Écriture
ajoute : «... Et il y a des méchants qui vivent dans l’assurance

1. Ces sept colonnes désignent les sept Séphiroth inférieures,
a) Gen., ▼, 24.

(45)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 10 k . Il*

comme s’ils avaient fait les œuvres des justes. » Pourquoi ? Ceci
arrive pour deux causes : parfois c'est parce que le Saint, béni
soit-il, prévoit qu'ils feront pénitence, et parfois c’est parce qu’il
prévoit qu’ils auront des enfants qui répandront la vérité dans le
monde. Tharé engendra Abraham qui sema la vérité dans le
monde; Ahaz engendra Ézéchias ; et il en est de même des autres
coupables. De ce qui précède, il résulte que, du côté des méchants,
le traitement ici-bas n’est pas toujours proportionné à la manière
de vivre ; et c’est pourtant grâce au traitement que Dieu fait subir
aux hommes que la terre subsiste. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« Il y a encore un hebel sur la terre. » D’après une autre inter¬
prétation, les paroles : « 11 y a des justes à qui il arrive comme
les actions des méchants » signifient que les justes sont parfois
tentés de commettre une des actions des méchants, par exemple
de s’unir à la fille d’un païen ; mais les justes résistent à la tenta¬
tion ; car ils craignent leur Maître et ne veulent pas se souiller.
Nombreux sont les amis de la vérité qui ont été tentés de commettre
de mauvaises actions; mais ils étaient vaillants et, se confor¬
mant à la volonté de leur Maître, ils n’ont pas succombé. L’Écri¬
ture ajoute : « ... Et il y a des méchants à qui il arrive comme
les actions des justes. » Cela veut dire que, même aux méchants,
il arrive parfois de faire une action des justes qui leur vaut le
salut. Tel était le cas de ce bandit qui guettait dans la montagne
les passants païens ; mais, quand il rencontrait un voyageur juif, il
le laissait continuer son chemin et le préservait de toute attaque de
la part de ses compagnons. C’est à ce bandit que Rabbi Aqiba ap¬
pliqua les paroles du verset : « Il y a des méchants à qui il arrive
comme les actions des justes. » Tel était le cas également de ce
méchant qui habitait [11 a ] dans le voisinage de Rabbi ftiyâ. Ce
méchant ayant rencontré un soir une femme qui se rendait auprès
de sa fille, voulut la violenter. — Je te supplie, lui disait la femme,
de glorifier ton Maître et de ne pas pécher avec moi. Il la laissa
aller et ne commit point de péché. Voilà un homme auquel s’ap¬
pliquent les paroles : «... Et il y a des méchants à qui il arrive
comme les actions des justes. » Or, le monde est autant fortifié
par les justes qui s’abstiennent de mauvaises actions que par les

( 46 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 11*

méchants qui s en abstiennent. Car une tradition nous apprend que
le Saint, béni soit-il, a créé dans le monde des justes et des mé¬
chants, et de même qu'il est glorifié par les œuvres des justes, de
même il est glorifié par les bonnes actions des méchants. Tel est
le sens des paroles de l’Écriture* : « Il a tout bien fait en son
temps. » Malheur au coupable qui se rend lui-même méchant,
ainsi qu’il est écrit b : « Malheur à l’impie qui se rend lui-même
méchant. »

Rabbi Éléazar commença en outre à parler de la manière sui¬
vante : Il est écrit 0 : « J’ai vu encore ceci dans les jours de ma
vanité : Le juste périt dans sa justice et le méchant vit longtemps
dans sa malice. » Ce verset a été également interprété par les
collègues ; mais il a encore un autre sens . Lorsque la sagesse a
été conférée à Salomon, il a prévu tout ce qui se passera à l’épo¬
que où la lune dominera. Le terme : « Le juste périt » désigne la
Colonne du monde, ainsi qu’il est écrit d : « Le juste périt et per¬
sonne n’y fait réflexion en lui même. » Quand périt-il? — A l’épo¬
que de l’exil. L’Écriture dit : « Le juste périt dans sa justice »,
car le Juste est couché dans la poussière tout le temps qu’Israêl
est dans l’exil; pendant tout ce temps, la Schekhina existe et est
près d’Israël ; mais les bénédictions d’en haut ne parviennent pas
jusqu’à Israël. Les paroles : « ... Et le méchant vit longtemps dans
sa malice » désignent Samaël qui procure la tranquillité et l’assu¬
rance à Édom dans sa malice. La tranquillité d’Édom vient de
cette méchante femme que l’Écriture 6 désigne sous le nom de
« femme prostituée et méchante »; car les peuples païens n’obtien¬
nent le bonheur et la prospérité que grâce à l’union de Samaël
avec cette « femme prostituée ». Ceci sera également le cas des
autres rois jusqu’au jour où le Saint, béni soit-il, relèvera la
Tente tombée de David, ainsi qu’il est écrit f : « En ce jour-là je
relèverai la tente de David qui sera tombée. »

« Et? un homme delà maison de Lévi avait épousé une femme
de la maison de Lévi. » Rabbi Yossé ouvrit une de ses conférences

a) Ecclés., in, 11. — b) Isaïe, m, 11. — c) Ecclés., vu, 15. — d) Isaïe»
lvii, 1 . — e) Osée, i, 2. — /) Amos, ix, U. — g) Exode, n, 1.

( 47 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 11 •

de la manière suivante: Il est écrit*: « Mon bien-aimé est des¬
cendu dans son jardin, dans le parterre des plantes aromatiques. »
Le « jardin » désigne la « Communauté d’Israël » qui, semblable à
un parterre, renferme toutes espèces de parfums et d'odeurs du
monde futur. Au moment où le Saint, béni soit-il, descend dans
ce« jardin », tous les justes qui y sont réunis, portant le diadème
sur leur tête, exhalent des parfums b , ainsi qu’il est écrit 0 : « Et
l’odeur de tes parfums est plus suave que celle de tous les aro¬
mates. » Ces paroles s’appliquent aux âmes des justes ; car Rabbi
Isaac dit : Lésâmes, aussi bien celles qui ont été déjà revêtues d’un
corps que celles destinées à l’être, sont présentes dans le Paradis
terrestre ; toutes ont une forme semblable à celle des corps qu’elles
animaient sur la terre. Ce mystère est connu des initiés. L’âme
qui anime le corps, émane du principe femelle d ; elle prend l’em¬
preinte du corps ; la forme du corps, tant que l’homme vit ici bas,
constitue les traits en relief, alors que la forme de l’âme constitue
les traits en creux. Mais quand l’âme est séparée du corps, ses
traits qui étaient auparavant en creux se transforment en relief, de
sorte que sa forme est exactement semblable à celle du corps
qu’elle avait animé ici-bas, et qui exerçait sur elle l’efifet d’un
cachet®. C’est pourquoi l’âme dit à Dieu f : « Mets-moi comme un
sceau sur ton cœur. » De même que le sceau porte des lettres en
creux, afin que celles qu’il reproduit soient en relief, de même
l’âme demande à Dieu de servir de sceau au corps, afin que les
lettres que celui-ci lui imprime sortent en relief lorsqu’elle retour¬
nera en haut près de l’Arbre de Vie qui constitue le Centre de toute
vie, pour jouir de la présence de Dieu, ainsi qu’il est écrits :
« ...Afin que je contemple les délices du Seigneur, et que je consi¬
dère son temple. » Les paroles : « ... Et un homme de la maison
de Lévi » désignent l’ange Gabriel 11 appelé homme , ainsi qu’il est
écrit 1 : « Et l’homme Gabriel que j’avais vu au commencement
dans une vision, etc. » Les mots : « ... De la maison de Lévi »

a) Cant., vi, 1. — 6) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 43 k . — c) Cant., iv, 10.

— d) V. Z. f III, fol. 45 k . - (?) V. fol. 73 k . -/) Cant., vm, 6. — a) Ps., xxvn, 4.

- /i) V. Z., I, fol. 46 k et 184*, et III, fol. 48-. - i) Daniel, îx, 21.

(48)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 11', ll k

désignent la « Communauté d’Israël » qui émane du côté gauche.
Les patries : « ... Avait épousé une fille de Lévi «désignent lame ;
car une tradition nous apprend qu’au moment où le corps d’un
juste naît dans ce monde, [11 b ] le Saint, béni soit-il, appelle
l ange Gabriel qui prend au « Jardin » l’ame de ce juste, la fait
descendre ici-bas dans le corps de l’enfant qui vient de naître et
la garde constamment. Mais, objectera t-on peut-être : L’ange
préposé auxàmes des justes porte pourtant le nom de Nuit (Laïlà),
et non pas Gabriel ! C’est ainsi, en effet ; comme Gabriel émane du
côté gauche, il porte le nom de Nuit Laila), et tous les anges qui
émanent dn côté gauche portent le même nom. Les mots : « ... Et
un homme de la maison de Lévi » désignent Amrain. Les mots :
«... Avait épousé la hile de Lévi » désignent J ocabed. Une voix
céleste ordonna k Amram d’épouser Jocabed ; car le moment était
proche où la délivrance d’Israël devait s’opérer par le fils destiné
à naître de leur union. Le Saint, béni soit-il, leurestvenuen aide ;
car une tradition nous apprend que la Schekhina reposait sur leur
lit nuptial, ce qui veut dire que l’intention des époux était dirigée
sur la Schekhina, et c’est pourquoi celle-ci ne s’est jamais séparée
du fils qu’ils ont mis au monde, ainsi qu’il est écrit» : « Soyez
saints et sanctifiez-vous. « L'Écriture veut dire que l’hommequisc
sanctifie ici-bas est sanctifié en haut parle Saint, béni soit il; et
quiconque accomplit une œuvre dans le but de s’attacher k la
Schekhina attire la Schekhinasur cette œuvre même, Rabbi lsaac
dit : Heureux le sort des justes animés constamment du désir de
s’attacher au Saint, béni soit-il ; car Dieu aussi s’attache à eux et ne
les abandonne jamais. Malheur aux coupables animés du désir de
s’éloigner de Dieu ; non seulement ils s’éloignent de Dieu, mais ils
s’attachent k l’autre côté. Remarquez que c’est parce qu’Amram
s’était attaché au Saint, béni soit-il, qu’il engendra Moïse dont
Dieu ne s’est jamais séparé, et k qui la Schekhina resta constam¬
ment attachée b . Heureux son sort!

« Et c la femme conçut et enfanta un fils ; et voyant qu’il était
beau, elle le cacha pendant trois mois. » Que signifient les mots ;

a) 1.6vit., xi, 44. - b) V. Z., I, fol. 21 •*. - #•) Exode, n. 2.

( 49 )

ZOHAK, II. — TOME III.

4

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — ll h

«... yuïl était beau» ? Habbi Hiyâdit : Ces paroles signifient que
l'enfant était né circoncis a ; car le mystère de l'Alliance est appelé
« beau » (lob), ainsi qu’il est écrit b : « Dites au juste qu’il est beau
(tob). » Rabbi Yossé dit : Elle a vu la lumière de la Schekhinaqui
éclairait l’enfant ; car, au moment de sa naissance, toute la
maison se remplit de lumière. Ici l’Écriture dit :« ... Et voyant
qu'il était beau (tob).» Et ailleurs il est écrit 0 : « Et Êlohim vit
que la lumière était bonne (tob). » LÉcriture ajoute : h Elle le
cacha pendant troismois. »Dansquel butl’Écriturenous apprend-
elle quelle le cacha pendant trois mois ? Rabbi Yehouda dit :
C’est une allusion à ce fait que Moïse ne sera éclairéde la lumière
céleste qu'au troisième mois de la sortie d'Israël d’Égypte, ainsi
qu’il est écrit d : « Le troisième jour du troisième mois, etc. » C'est
à cette époque seulement que la Loi fut donnée par l’intermédiaire
de Moïse et que la Schekhina s’attacha à lui en présence de tout le
inonde, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Moïse monta auprès d’Êlohim
et Jéhovah l’appela. »

« Et elle ne pouvait plus tenir la chose secrète f . » Car, jusqu’à
ce moment, la parole du Saint, béni soit-il, n’était point adressée
à Moïse. Car ce n'est qu’à cette époque que l'Écriture 8 dit :
« Moïse parlait à Dieu, et Dieu lui répondait. » L Écriture ajoute :
« Elle prit un panier de jonc. » C’est une allusion à l’Arche de
l’Alliance ; car les mots « thebath gomè » font allusion à « aron
ha-brith » (arche de l’alliance). « Et elle l’a enduit de bitume et de
poix » ; car l’Arche de l’Alliance était également recouverte inté¬
rieurement et extérieurement. Rabbi Yehouda dit : C’est une
allusion à la Loi dans laquelle sont enfermés des préceptes positifs
et des préceptes négatifs. Les mots : « Et elle mit dedans l’enfant»
désignent Israël, ainsi qu’il est écrit 11 : « Car Israël était un enfant,
et je l’ai aimé. » Enfin VÉcriture ajoute : « ... Et elle l’exposa
parmi les roseaux sur le bord du fleuve. » Par ces paroles, l’Écri¬
ture nous indique que les commandements de la Loi n’entrèrenten

a) Cf. Exode, K., i, 20; Deut., R., ix; Aboth de R. Nathan, vi; Tanhouma,
sect. Noé; Midrash sur Psaumes, ix. — b) Isaïe, iii, 10. — c) Gen., i, 4. —
d) Exode, xix, 1. — e) hl ., xix, 3. — ld. t h, 3. — #) /d., xix, 19. — h) Osée,
xi, 1.

( 50 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - ll b , 12*

vigueur que lorsqu'Israêl entra en terre sainte a , au bout de qua¬
rante ans. Les mots : « ... Sur le bord du fleuve » signifient que la
Loi doit être exécutée selon l’interprétation qu’en donnent les
maîtres de la doctrine.

Les mots : «... Et un homme» b1 désignent le Saint, béni soit-il,
appelé homme , ainsi qu’il est écrit 0 : « Jéhovah est un homme de
guerre. » Les mots ; « ... De la maison de Lévi » désignent le
Saint, béni soit-il, au degré de la Sagesse suprême; car la lu¬
mière de ces deux degrés ne forme qu’une unité et ne présente
jamais aucune séparation. La « maison de Lévi », c’est le Lévia¬
than qui fera la joie du monde, ainsi qu’il est écrit d : a Tu as
formé le Léviathan*, pour te délecter avec lui. » Les mots :
«... Épousa une femme de la maison de Lévi » désignent le Saint,
béni soit-il, au degré de « la lumière de la lune 3 ». U Écriture
ajoute : « Et la femme conçut et enfanta un fils. » Précédemment
l’Écriture se sert du terme de « fille de Lévi » [12 a ] et maintenant
elle emploie le terme de « femme ». Nous en inférons que, tant que
la femme n’est pas mariée, elle est appelée la fille d’un tel, mais
qu’on la désigne sous le nom de « femme » dès qu’elle est mariée.
Ainsi « fille de Lévi » et « femme » désignent le même degré.
«Elle le cacha® pendant trois mois. » C’est une allusion aux trois
mois pendant lesquels la rigueur sévit dans le monde ; ce sont les
mois Thamouz, Ab et Tebeth. Il en résulte que, même avant sa
naissance, Moïse était attaché à la Schekhina en haut. C’est
pourquoi la Schekhina s’attacha à lui dès le jour de sa naissance.
C’est de ce fait que Rabbi Siméon déduit f que les âmes des justes
sont présentes en haut avant leur descente en ce bas monde. «Eté
comme elle ne pouvait plus le tenir caché, elle prit un panier

1. Dans V. et L., on trouve, entre parenthèses, les mots : IttK ITpîn

Wl (Rabbi Hizqiya dit : Nous avons appris l'interprétation de ces
mots de la manière snivante :). — 2. Le mot Lévi forme le commencement
du mot Léviathan. C'est aussi un des noms de la Schekhina. V. Z., III,
fol. 174*. — 3. C’est le degré de la troisième Séphirà suprême « Binâ »
V. Tiqounô ha-Zohar, fol. 39 a .

a) V. Z., III, fol. 286*. — b) Exode, n, 1. — c) 7d., xv, 3. — d) Ps., civ, 26.
- <?) Cf. Z., i, fol. 31 fc . - f) V. Z., I, fol. 226 b . — g) Exode, i, 3.

(51)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 12*

de jonc; et l’ayant enduit de bitume et de poix, elle mit dedans
le petit enfant. » Que a signifient les mots : « Elle prit un panier de
jonc »? Elle l’a couvert d’insignes pour qu'il fût préservé des
poissons qui nagent dans le grand Océan, ainsi qu’il est écrit b :
« Dans cette mer si grande et d’une si vaste étendue se trouve un
nombre infini de poissons. » Elle Ta marqué des deux couleurs, le
blanc et le noir, et a présagé ainsi que Moïse en serait marqué plus
tard lorsqu’il recevrait la Loi. « Et c la fille de Pharaon vint au
fleuve pour se baigner. » Ces paroles désignent les esprits émanant
du côté gauche où règne la grande rigueur. C’est pourquoi l’Écri¬
ture dit : « ... Vint au fleuve », mais non pas : « ... Vint à la
mer. » Mais, objectera-t-on, il est pourtant écrit d : « Prends en ta
main la verge dont tu as frappé le fleuve » ! Or, Moïse n’avait
frappé que la mer, et pourtant l’Écriture se sert du terme «fleuve»!
Mais la vérité est que la verge dont parle l’Écriture 0 était celle
d’Aaron qui avait frappé le fleuve, et que l’Écriture attribue à
Moïse, parce que c’était lui qui avait donné cet ordre à son frère.
De même nous voyons que l’Écriture f dit : « Et il se passa sept
jours entiers depuis que le Seigneur avait frappé le fleuve. » Or,
c’était Aaron qui l’avait frappé. Mais comme il l’avait fait par
ordre du Saint, béni soit-il, l’Écriture attribue cet acte à Dieu
lui-même, de même que, plus loin g, elle l’attribue à Moïse. L'Écri¬
ture^ 1 ajoute : « ... Et ses compagnes la suivaient au bord du
fleuve. » Ces paroles désignent les autres légions émanant du
même côté.

« Et 1 elle l’ouvrit, et elle le vit l’enfant. » Pourquoi l’Écriture
dit-elle: « ... Et elle le vit (va-thirèhou) », au lieu de : « ... Et elle
vit (va-therè) »? Rabbi Siméon dit : Il n’y a pas un seul mot dans
l’Écriture qui ne cache des mystères suprêmes et précieux; et
voici ce que j’ai appris au sujet du mot en question : l’enfant por¬
tait la marque du Roi et de la Matrona, marques symbolisées par
les lettres Vav et Hé. Et aussitôt qu’elle vit ces marques!, « elle

a) Tout ce passage, jusqu'aux mots : KD 1 ?!? "lKW ^3, est reproduit
textuellement à la III* partie, fol. 174*. — b) Ps., civ, 25. — e) Exode, n, 5.

— d) Id. } xvii, 5. — c) ld., vii, 19 et 20. —/) 7d., vu, 25. — g ) /d., xvn, 5.

— h) /r/., h, 5. — i ) /d., n, 6. — j) Ibid.

(52)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR. II. - 12"

fut touchée de compassion ». Jusqu'ici, les paroles de l'Écriture
désignent les mystères d’en haut; à partir d'ici, elles concernent
les choses d’ici-bas, excepté toutefois le verset suivant: « Et sa
sœur se tenait loin de là, pour voir ce qui en arriverait. » La sœur
de qui? La sœur de Celui qui appelle la « Communauté d’Israël »
du nom de « Sœur », ainsi qu’il est écrit a : « Ouvre-moi, ma sœur,
ma bien-aimée, ma colombe, toi qui es mon épouse sans tache. »
L’Écriture dit : « ...Se tenait loin de là. » Ces paroles expriment le
même mystère caché dans le verset suivant b : « Le Seigneur m’a
paru de loin. » Nous inférons de ce qui précède que les âmes des
justes sont connues dans le monde d’en haut, même avant leur
descente en ce bas monde, et à plus forte raison était ce le cas de
Moïse. Il résulte également de ce qui précède que les âmes des
justes sont tirées d’une région supérieure, ainsi que cela a été déjà
dit. Nous avons aussi appris que, de ce qui précède, il résulte
que l’âme a un père et une mère, de même que le corps sur la
terre a un père et une mère; enfin, il en résulte que les naissances
en haut, aussi bien qu’ici-bas, s’opèrent par l’union du mâle avec
la femelle. Il a été déjà dit que ce mystère est exprimé dans les
paroles de l’Écriture 0 : « Que la terre produise des âmes vivantes
(nephesch haïâ). » La« terre » désigne la « Communauté d’Israël » ;
les « âmes vivantes » désignent l’àme du premier homme céleste (I .
Rabbi Abba s’approcha de Rabbi Siméon et lui dit en l’embras¬
sant : Tu as bien parlé et tes paroles sont exactes. Le sort de
Moïse est plus heureux que celui de tous les autres prophètes du
monde.

— D’après une autre interprétation, «sa sœur» désigne «Hocmâ»,
ainsi qu'il est écrit 6 : « Dis à la Sagesse (Hocmâ) :Tuesmasœur. »
Rabbi Isaac dit: « La rigueur n’a jamais cessé de sévir dans le
monde, attendu que toutes les fois qu’Israël pèche, les anges de la
rigueur requièrent contre lui. Et c’est dans de telles situations
que « sa sœur se tient de loin », ainsi qu’il est écrit f : « Le
Seigneur m’a paru de loin s. » —

a) Cant., v, 2. — b) Jérémie, xxxi, 3. — c) Gen., i, 24. — d) V. Z., ni,
fol. 39 k . — e) Prov., vu, 4. —/) Jérémie, xxvi, 20. — g) Passage de « Sithrè
Thorah ».

( 53 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 12% 12 b

« Et a la fille du Pharaon descendit au fleuve pour se baigner. »
Dès qu’Israël cessa de se consacrer à l’étude de la Loi, la fille du Pha¬
raon descendit au fleuve, ce qui veut dire : la Rigueur descendit [12 b ]
pour sevengerdusangd’lsraëlderaffrontfaitàla Loi. Les paroles :
<(... Et ses compagnes marchaient au bord du fleuve » désignent les
peuples qui courent après Israël et le persécutent en raison de l’affront
fait à la Loi. Ce n’est que par les larmes d’Israël que ses persécuteurs
diminuent la persécution. Rabbi Yehouda dit : Tout s’obtient par
la pénitence de l’homme et par la prière adressée au Saint,
béni soit-il, à plus forte raison par la prière accompagnée de
larmes, attendu qu’il n’y a aucune porte qui ne s’ouvre devant
les larmes. L'Écriture ajoute : « ... Et elle l’ouvrit, et elle vit
l’enfant. » Les mots: «Elle l’ouvrit » désignent la Schekhina qui
veille toujours sur Israël, telle une mère sur ses enfants, et
plaide constamment en sa faveur 1 . L'Écriture ajoute encore : « Et
elle vit l’enfant. » Cela correspond aux paroles suivantes b :
« ... Un enfant que j’ai élevéavec tendresse. » Car Israël se plaint
devant son Roi toutes les fois qu’il est en détresse ; et en môme
temps qu’il prie le Saint, béni soit-il, il fait pénitence et pleure,
comme un enfant qui pleure devant son père. C’est ce que l’Écri¬
ture 0 ajoute : « ... Et l’enfant pleurait. » Car, quand Israël pleure,
toute la rigueur qui sévit dans le monde disparaît. Aussi l’Écri¬
ture ajoute-t-elle : « Elle fut touchée de compassion. » IJ Écriture
ajoute : « Et elle dit : c’est un des enfants des Hébreux », un des
enfants d'Israël qui ont le cœur tendre, mais non des enfants des
païens qui ont l’esprit rétif et le cœur endurci; c’est un des enfants
des Hébreux qui ont le cœur tendre et susceptible de pénitence,
comme leur père et leur mère. LÉcriture d ajoute: « Et elle appela
la mère de l’enfant. » Ces paroles désignent Rachel qui pleure tou¬
jours ses enfants, ainsi qu’il est écrit 0 : « Voici ce que dit le Sei¬
gneur: Un grand bruit s’est élevé à Ramah; on y a entendu des
cris mêlés de plaintes et de soupirs de Rachel qui pleure ses

1. Le Z. prête au mot nnEfn le sens de « plaider ».

a) Exode, ii, 5. — b) Jérémie, xxxi, 20. — c) Exode, n, 6. — (!) Id,,
|i, 8. — e) Jérémie, xxi, 15.

(54)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 12"

enfants, etc. » Rabbi Yehouda dit : Du temps de l’avenir, l'Écri¬
ture 11 dit : « Ils viendront en pleurant, et je les ramènerai dans ma
miséricorde. » Que signifient les mots : « Ils viendront en pleu¬
rant (bibkhi) » ? Par le mérite des larmes de la mère de l’enfant qui
estRachel, Israël sera délivré de l’exil. Rabbi Isaac dit également
que la délivrance d’Israël ne dépend que des pleurs Lorsque sera
effacé l’effet que produisirent les larmes qu’Esaü a versées devant
son père, ainsi qu’il est écrit b : « Et Esaüéleva sa voix et pleura»,
lorsque, disons-nous, l’effet de ces larmes, qui déterminèrent
l’exil d’Israël, sera effacé, Israël sera délivré de l’exil; car ce
seront alors les larmes de ce dernier qui l’emporteront sur celles
d’Esaü. Tel est le sens des paroles : « Ils reviendront en pleurant,
et je les ramènerai dans ma miséricorde. »

« Et il se tourna d’un côté et de l’autre côté (coh va-coh), et il
vit qu’il n’y avait personne, et il tua l’Égyptien 0 . » Les mots :
« Coh va-coh » désignent les cinquante lettres 1 par lesquelles
Israël proclame tous les jours l’unité de Dieu; car le verset' 1 :
« Écoute, Israël » est composé de vingt-cinq lettres; or, ce verset
est récité deux fois par jour. Moïse regarda donc pour voir si ces
cinquante lettres étaient imprimées sur l’individu qu’il avait
devant lui, et il constata qu’elles ne l’étaient point, liabbi Abbadit :
Les mots : « Et il tourna son regard d’un côté et d’un autre côté
(coh va-coh) » signifient qu’il tourna son regard d’un côté, pour
voir si cet homme avait des œuvres méritoires, et, de l’autre côté,
pour voir s’il était prédestiné à donner naissance à un enfant de
bien®. Et l’Écriture ajoute : « ... Et il vit qu’il n’y avait personne. »
Il vit, par l’Esprit Saint, que cet homme ne donnerait jamais nais¬
sance à un enfant de bien. Car Rabbi Abba dit : Nombreux sont
les coupables en ce monde dont les enfants sont plus dignes que
ceux des justes. L’enfant de bien né d’un père coupable est supé¬
rieur à l’enfant de bien né d’un juste ; car c’est la pureté sortie de

I. Le mot ITD représente une valeur numérique de 25; donc, deux fois PIS
représentent le nombre 50.

a) Jérémie, xxxi, 9. — b) Gen., xxvir, 38. — c) Exode, ït, 12. — rt) Deutér.,
vi, 4. — e) Cf. Gen. R., i, 29.

(55)

Digitized by CjOOQle

ZOllAR, II. - 12 k , 13»

l'impureté, la lumière sortie des ténèbres, la sagesse sortie de la
démence; aussi un tel enfant est-il meilleur que tous les autres.
Le mot « et il vit » (vaïare) signifie qu’il vit par l’Esprit Saint;
c'est pourquoi Moïse a tué l’Égyptien. Le Saint, béni soit-il, a
fait en sorte que Moïse fût obligé de fuir l’Égypte et d’arriver près
du puits, de même que Jacob avait rencontré sa compagne près
du même puits, ainsi qu’il est écrit» : « Et il s’assit près du
puits. » Pour Jacob, l’Ecriture b dit : « Et il vit un puits dans le
camp », alors que, pour Moïse, elle dit : « Et il se retira au pays
de Madian, et il s’assit près du puits. » Bien que Moïse et Jacob
fussent arrivés au même degré, Moïse était supérieur à Jacob; et
c'eut pourquoi le dernier na pu que voir le puits , alors que le
premier a pu s'asseoir à côté. Rabbi Yossé et Rabbi Isaac firent
une fois un voyage ensemble. Rabbi Yossé demanda : Est-ce que
le « Puits » que Jacob et Moïse ont vu était le même que celui
qu’Abraham et Isaac avaient creusé ? Rabbi Isaac lui répondit :
Non; le « Puits » que Jacob et Moïse ont vu fut créé en même
temps que le monde; son orifice fut créé à la veille du sabbat,
au moment du crépuscule du soir c .

Mathnitin. — Que ceux qui aspirent à connaître la vérité,
que ceux qui désirent pénétrer le mystère de la Foi, que
ceux qui souhaitent fortifier leur Foi, que ceux qui veulent
connaître les voies du Roi suprême approchent et écoutent
ce qui suit : Quand deux vont au devant d’un, ils le reçoivent au
milieu d’eux, entre les deux bras (les deux complètent ainsi trois).
Deux descendent ici-bas. L’un de ces deux est la source près de
laquelle les prophètes s’asseoient et s’abreuvent. L’autre forme le
trait d’union de tout; il tient tout en son pouvoir. [13 a ] C’est le
« Puits » sacré situé au dessous des deux autres, c’est le champ
des pommiers sacrés. C’est à ce « Puits » que Moïse abreuva ses
troupeaux dans le désert; cest à ce « Puits » que s’abreu¬
vaient les troupeaux que Jacob avait choisis pour son partage, ce

a) Exode, ii, 15. — b) Gen., xxix, 2. — e) V. Talmud, tr. Aboth, v, 6, et
traité Pessahim, fol. 54*. Cf. également Mekhilta, section Beschalah.

(56)

Digitized by LjOOQle

ZOI1AR, II. - 13"

qui oeut dire : tous les trônes célestes et tous les chefs des anges
ailés. Ce « Puits » est ainsi veillé par les trois, et c’est des trois
qu’il est rempli. Son nom est« Adonaï ». C’est de lui que parle l’É¬
criture* : « Seigneur Dieu (Adonaï Jéhovah), tu as commencé
à signaler ta grandeur et ta main toute-puissante devant ton ser¬
viteur, etc. » C’est au même « Puits » que s’appliquent les paroles
suivantes b : « Fais reluire ta face sur ton sanctuaire qui est désert,
pour le Seigneur, le Maître de toute la terre. » Enfin, c’est ce
« Puits » qui est désigné dans les paroles suivantes 0 : « L’Arche
de l’Alliance du Maître de toute la terre ... » Dans ce « Puits » se
trouve cachée une source sacrée dont les eaux, jaillissant toujours,
le remplissent. Le nom de cette source sacrée est « Jéhovah Çeba-
oth ». Béni soit le « Puits » en toute éternité. — Fin de la
Mathnitin.

« Et d le prêtre de Madian avait sept tilles qui étaient venues
puiser de l’eau; elles remplirent les canaux et donnèrent à boire
aux troupeaux de leur père. » Rabbi Yehouda demanda : Si le
puits de Moïse était le même que celui de Jacob, comment expli¬
quer que là l’Écriture® dise : a Et tous les bergers s’assemblèrent
et levèrent la pierre qui couvrait le puits », alors que les filles de
Yethro n avaient pas besoin d’autre aide pour ôter la pierre?
Rabbi Hiyâ répondit : Jacob avait ôté la pierre de l’ouver¬
ture du puits; et la preuve en est que, des bergers, l’Écri-
ture f dit : « Et ils remirent la pierre sur l’ouverture du puits »,
alors que, de Jacob, elle dit seulement» : « Il ôta la pierre qui
fermait le puits », et n’ajoute plus après qu’il l’avait remise à sa
place; ceci était en effet devenu inutile; car, avant, les eaux ne
montaient point, alors que, dès l’arrivée de Jacob, l’eau du puits
Montait au-devant de lui; aussi la pierre ne fut-elle plus remise
sur l’ouverture du puits. Voilà pourquoi les filles de Yethro n’a-
va ient besoin d’aucune aide pour puiser l’eau.

R^bbi Éléazar et Rabbi Abba se rendant une fois de Tibériade

a ) Üeuiér., ni, 21. — b) Daniel, ix, 17. — c) Josué, ni, 11. — c/) Exode, u, 16.
G en., xxix, 13. —/) Ibid. — g) Id. y xxix, 10.

(57)

Digitized by

Google

ZOHAB, II. - 13*

à Ciporis rencontrèrent un juif qui se joignit à eux. Rabbi Éléa-
zar dit : Que chacun de nous fasse entendre une sentence relative
à la Loi. Lui-mème commença à parler de la manière suivante :
Il est écrit a : « Et le seigneur me dit : Prophétise, fils de l’homme,
prophétise à l’esprit, et dis à l’esprit : Voici ce que dit le Seigneur
Dieu : Esprit, viens des quatre vents, et souffle sur ces morts,
afin qu’ils revivent. » Ce verset nous apprend la région d’où
émane l’esprit. Mais, comment Ézéchiel aurait-il pu prophétiser à
l’esprit, alors que l’Écriture b dit : « L’homme n’a point de pou¬
voir sur l’esprit. » Mais le Saint, béni soit-il, en a; or, Ézéchiel a
prophétisé au nom du Seigneur. Outre cela, l'homme n’a point de
pouvoir sur l’esprit, lorsque celui-ci a quitté ce monde; mais il a
bien le pouvoir sur lui tant qu’il est encore attaché au corps. Or,
Ézéchiel a prophétisé à l’esprit attaché au corps. « Esprit, viens
des quatre vents », ce qui veut dire de cette région qui est marquée
aux quatre points cardinaux du monde. Le juif qui s’était joint
aux voyageurs bondit au-devant de Rabbi Éléazar. Celui-ci lui
demanda ce qu’il avait. Le juif répondit : J'ai été témoin oculaire
d’un fait. Rabbi Éléazar lui demanda la nature de ce fait. Mais le
juif commença d’abord à demander à Rabbi Éléazar : Si la sen¬
tence est exacte suivant laquelle l’esprit de l’homme est revêtu
dans le Paradis d’une enveloppe ayant une forme semblable à
celle du corps que l’âme avait animé sur la terre, l’Écriture aurait
dû dire : « Esprit, viens du Paradis. » Mais que signifie : « Viens
des quatre vents » ? Rabbi Éléazar lui répondit : L’esprit ne des¬
cend pas en ce bas monde avant d’être monté du Paradis terrestre
au trône suprême appuyé sur quatre pieds. Quand l’esprit arrive là,
il est purifié par son contact avec le trône du Roi, et ce n’est qu’a-
près qu’il descend dans ce bas monde. Le corps de l’homme est
composé d’éléments des quatre points cardinaux du monde 0 ; et
l’âme pareillement est composée des quatre côtés du trône. Le juif
dit à Rabbi Éléazar : Si j’ai bondi tout à l’heure, c’est que j’ai été
témoin d’un fait se rapportant à ce sujet. Me trouvant un
jour dans le désert, j’y ai vu un arbre agréable à la vue, au-dessous

a) Ézéchiel, xxxvii, 9. — 6) Ecclés., vin, 8. — e) V. fol. 23 k et 24*,

( 58 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAK, II. - 13\ 13 k

duquel se trouvait une caverne. M’étant approché de la caverne,
j’ai senti toutes les bonnes odeurs connues au monde qui s’échap¬
paient de cette caverne. Je me suis armé de courage et j’ai pénétré
dans la caverne. Après avoir descendu plusieurs marches, je suis
arrivé à un endroit où il y avait plusieurs grands arbres répandant
des odeurs et des parfums si forts que je ne pus les supporter. J’y ai
vu un homme tenant une verge en sa main. Il se tenait à une porte.
Aussitôt qu’il m’eut vu, il s’approcha de moi et parut fort étonné. Il
me dit : Que fais-tu ici, et qui es-tu ? Saisi d’une grande frayeur, je
lui répondis : Je suis un des collègues, et, comme j’avais vu dans le
désert l’arbre et la caverne, j’ai pénétré dans celle-ci et je suis
arrivé jusqu'ici. Il me dit : Puisque tu es un des collègues, prends
cet écrit plié et donne-le à ceux de tes collègues qui connaissent le
mystère touchant lésâmes des justes. [13 b ] Il me toucha de sa verge
et je m’endormis. Je vis en songe de nombreuses légions et armées
qui se dirigeaient vers l’endroit où j’étais. Et je vis l’homme frap¬
per avec sa verge en disant à ces légions et armées : Dirigez-vous
du côté de l’arbre. Ensuite je les ai vues s’élever dans l'air et
disparaître, et je ne savais dans quelle direction elles se sont
dirigées. J’ai entendu aussi le bruit de grandes armées, et je ne
savais ce que c’était. Je me suis réveillé et je n’ai plus rien vu.
J’étais très effrayé de me trouver dans cet endroit. Ensuite je revis
l’homme qui me demanda : As-tu vu quelque chose ? Je lui répon¬
dis : J’ai vu en songe telle et telle chose. L’homme me dit : C’est
le chemin que suivent les âmes des justes lorsqu’elles se rendent
au Jardin de l’Éden. Les âmes que tu as entendues sont celles qui
séjournent déjà dans le Paradis revêtues d’une enveloppe semblable
au corps qu’elles avaient auparavant ; elles se réjouissent de l’arri
vée d’autres âmes des justes. De même que le corps ici-bas est
composé d’éléments des quatre points cardinaux, et de même que
la forme du corps est formée de ces éléments, de même l’âme est
formée dans le Paradis des quatre vents qui soufflent au Paradis
L’enveloppe dont l’âme y est revêtue est formée de ces quatre
vents. Aussi cette enveloppe donne-t-elle à l’âme la même forme
qu’avait le corps sur la terre. Sans ces quatre vents qui constituent
l’air du Paradis, l’àme n’aurait aucune forme, car elle n’aurait

(59)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 13 1 ’

aucune enveloppe. Ces quatre vents sont noués l’un k l’autre et
donnent la matière à l’enveloppe de l'âme, comme les quatre élé¬
ments de la terre fournissent la matière du corps. C'est pourquoi
TÉcriture a dit : « Esprit, viens des quatre vents », ce qui veut dire
des quatre vents du Paradis qui fournissent à l’âme l’enveloppe et
lui donnent ainsi une forme. Et maintenant prends cet écrit plié et
remets-le aux collègues. Rabbi Éléazar et les autres collègues s’ap¬
prochèrent du juif et le baisèrent sur la tète. Rabbi Éléazar lui dit :
Béni soit la miséricorde divine de t’avoir envoyé auprès de nous:
car c’est par ton écrit que nous connaîtrons la vérité; et c’était le
Saint, béni soit-il, qui m’avait inspiré de citer ce verset. Le juif
leur remit récrit plié. Dès que Rabbi Éléazar le prit en main et
l’ouvrit, une fusée de feu s’échappa de l’écrit et entoura les voya¬
geurs. Rabbi Éléazar en lut le contenu; et l’écrit s’échappa de ses
mains. Rabbi Éléazar se mit k pleurer en s’écriant : Qui est-ce qui
peut pénétrer les secrets du Roi ? « Seigneur b , qui demeurera
sous ta tente? qui reposera sur ta sainte montagne ? » Ce voyage
était heureux, et heureuse l’heure où cet événement nous est
arrivé. Rabbi Éléazar manifesta une grande joie, mais ne dit
rien aux collègues.

Continuant leur chemin, ils arrivèrent près d’un puits, où ils
s’arrêtèrent et burent de l’eau. Rabbi Éléazar dit : Heureux le
sort des justes. Lorsque Jacob avait fui son frère, il rencontra un
puits ; et, aussitôt que le puits le vit, les eaux, reconnaissant leur
maître, montèrent au-devant de lui et se réjouirent avec lui; et
c’était la également qu’il rencontra l’épouse qui lui était destinée.
Lorsque Moïse avait fui Pharaon, il rencontra également un puits
dont les eaux, reconnaissant leur maître, montèrent au-devant de
lui ; et c’est là aussi quil rencontra l’épouse qui lui était destinée.
Quelle différence y a-t-il entre le cas de Moïse et celui de Jacob?
— Pour Jacob, l’Écriture 0 dit : « Jacob l’ayant vue, et sachant
qu’elle était sa cousine, et que ces troupeaux étaient à Laban, son
oncle, ôta la pierre qui fermait le puits, etc. », alors que, pour
Moïse, l’Écriture d dit: « Et les pasteurs étant survenus, leschas-

a) Ézéchiel, xxxvii, 9. — b) Ps. xv, 1. — c) Gen., xxix, 10. — d\ Exode, il, 17.

( 60 )

Digitized by LjOOQle

ZOIIAR, JI. - 13 h , 14*

sèrent. Et Moïse se leva, prit la défense de ces filles et fit boire
leurs brebis. » Aussitôt que Moïse eut vu que l’eau du puits mon¬
tait au-devant de lui, il fut certain d’y rencontrer l'épouse qui lui
était destinée. Il savait cela, en outre, par l’Esprit Saint qui ne l’a
jamais quitté; c’est par cet Esprit qu’il savait que Séphora lui était
destinée pour épouse. Arrivé près du puits, Moïse s’était dit : 11
est certain que Jacob avait été également près de ce puits, où
l’eau monta au-devant de lui, et où il rencontra un homme qui lui
accorda tout ce dont il avait besoin. Il m’arrivera certainement
pareille chose. Le juif dit à Rabbi Éléazar : Voici ce que j’ai
appris à ce sujet: Yethro était un prêtre du culte de l’idolâtrie.
Ayant reconnu l’inanité de l’idolâtrie, il en abandonna le culte;
le peuple se souleva contre lui et le mit au ban; il chassa égale¬
ment les filles de Yethro. Avant, c’étaient les pasteurs qui pais¬
saient les troupeaux de Yethro; mais après que celui-ci eut aban¬
donné le culte de l’idolâtrie, les pasteurs refusèrent de le servir, et
c’étaient ses propres filles qui en furent chargées. Moïse ayant vu
par l’Esprit Saint que le motif pour lequel les pasteurs avaient
chassé les filles de Yethro était le refus de celles-ci d’adopter le
culte de l’idolâtrie, il se leva, prit la défense des filles et fit boire
leurs brebis; car Moïse vengeait dans toute cette action la gloire
du Saint, béni soit-il. Rabbi Éléazar dit au juif : Tu voyages avec
nous et nous ne savons quel est [14®] ton nom. Le juif répondit:
Je m’appelle Yoëzer, fils de Jacob. Les collègues l’embrassèrent
de nouveau et lui dirent : Tu es si supérieur à nous, et nous igno¬
rions jusqu’aujourd’hui ton existence I Ils marchèrent ensemble
toute la journée. Le jour suivant, les collègues accompagnèrent
le juif sur un parcours de trois lieues, au bout desquelles le juif
poursuivit seul son chemin.

« Et elles lui répondirent : Un Égyptien nous a délivrées». »
Kabbi Hiyâ dit : Les collègues ont expliqué ce verset de la façon
suivante : Les filles de Yethro ont été touchées en ce moment par
l’Esprit Saint, et elles parlaient, sans comprendre elles-mêmes
toute la portée de leurs paroles. Ce casest comparable à un homme

a) Exode, n, 19.

( 61 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, IL - 14*

qui, se trouvant dans le désert, dut s'abstenir de viande pendant
plusieurs jours. Mais un jour un loup allait saisir un agneau ;
l'agneau se sauva et le loup courait après lui, de sorte qu’agneau
et loup arrivèrent en courantdans ledésert près de l’homine. Celui-
ci, apercevant l’agneau, s’en empara, le saigna et en mangea la
chair. D’après une autre version 1 .

« Voici les noms des enfants d’Israël». » Rabbi Yehouda com-
mença à parler de la manière suivante : Il est écrit b : « Je suis
noire, mais je suis belle, ô filles dç Jérusalem; je suis no/re comme
les tentes de Cédar, et belle comme les toiles des pavillons de
Salomon. » Les mots : « Je suis noire, mais je suis belle » dési¬
gnent la« Communauté d’Israël », qui est noire par la souffrance
de l’exil, mais belle par la Loi, par les commandements et par les
bonnes œuvres. Le terme : « ... Filles de Jérusalem » signifie que
c’est grâce à la Loi et aux bonnes œuvres que la « Communauté
d’Israël » recevra en partage la Jérusalem céleste. Les mots :
«... Comme les tentes de Cédar» signifient : bien que la « Commu¬
nauté d’Israël» soit noircie dans l’exil, ses œuvres sont belles,
« comme les toiles des pavillons de Salomon (Schelomo)», ce qui
veut dire : comme les toiles du pavillon du Roi à qui appartient la
paix.

Rabbi Hiyâ le Grand se rendait auprès des maîtres de la Loi
pour apprendre. Arrivé près de Rabbi Siméon, fils de Jochaï, il
vit que sa maison était divisée en deux par une cloison de feu .
Etonné, Rabbi Hiyâ se dit : Je vais m'arrêter ici; peut-être en-
tendrai-je les paroles de Rabbi Siméon d'ici. Il entendit dire : Il
est écrit c : « Fuis, ô mon bien-aimé, et sois semblable à un cerf ou
à un faon de biche. » C’est tout ce qu’Israël demande au Saint,
béni soit-il ; car Rabbi Siméon a dit : Ce qu’Israël désire ardem¬
ment, c’est que le Saint, béni soit il, ne s’éloigne de lui autrement
qu'à la manière de la fuite particulière au cerf et au faon de la
biche. Pourquoi ? Rabbi Siméon dit : Aucun animal au monde

1. La suite de cette phrase est perdue et ne figure dans aucune édition.
a] Exode, i, 1. — 6) Cant., i, 5. — r) Id. y vm, 14.

( 62 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 14'

n’imite le cerf ou le faon de la biche qui, en fuyant, parcourent un
court espace et retournent la tête vers l’endroit d'où ils viennent
de fuir, et durant tout le temps de leur fuite tournent toujours
la tête en arrière. De même, Israël dit à Dieu : Maître de l’univers,
si jamais nous sommes cause que tu te retires de nous, puisse t-il
te plaire de t’éloigner de nous à la façon du cerf et du faon de la
biche qui, tout en fuyant, tournent la tètevers l’endroit qu’ils vien¬
nent de quitter. Aussi l’Écriture a dit-elle : « Et alors même qu'ils
étaient dans une terre ennemie, je ne les ai cependant pas rejetés
et ne les ai point méprisés jusqu’à les laisser périr entièrement. »
D’après une autre version, Israël demande à Dieu d’être semblable
à un cerf, parce que le cerf ne dort que d'un seul œil, alors qu’il
veille de l'autre. Israël demande au Saint, béni soit-il, d’agir
comme le cerf, car le gardien d’Israël ne dort, ni ne sommeille.
Rabbi Hiyâ ayant entendu ces paroles s’écria : Si des êtres supé¬
rieurs parlent dans cette maison, il faudra que je reste dehors. Il
se mit à pleurer. Rabbi Siméon ayant entendu les lamentations
de Rabbi tfiyâ dit : Il est certain que la Schekhina est dehors;
qui oserait donc sortir? Son fils, Rabbi Éléazar, dit alors : Quel-
qu’humble que je sois, je ne crois pas manquer de respect en priant
la Schekhina, qui se trouve hors de notre compartiment, d’entrer
chez nous et de faire en sorte que le feu, au lieu de former une
cloison , entoure la maison tout entière. Une voix céleste fit en¬
tendre en ce moment les paroles suivantes : Il n'est pas encore
initié et il n’a pas encore franchi la porte du dépôt des parfums \
Rabbi Éléazar ne sortit donc pas comme il avait Vintention de le
faire, afin d’introduire Rabbi liiyâ. Rabbi Hiyâ commença de
nouveau à pleurer et à se lamenter, en citant ce verset b : « Re¬
tourne, mon bien-aimé, et sois semblable à un cerf ou à un faon
de biche. » En ce moment, une porte s’ouvrit dans la cloison de
fou; mais Rabbi Hiyâ n’entra pas encore. Ayant levé les yeux,
Rabbi Siméon dit : J’en infère que le ciel autorise l’homme qui

1- En d'autres termes, Rabbi Hiyâ n’a pas encore pénétré la doctrine éso¬
térique appelée a Dépôt des parfums ».

Lcvit., xxvi, 44. — b) Cant., n, 17.

(63)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 14% 14 k

est dehors k pénétrer parmi nous. Rabbi Siméon se leva pour in¬
troduire Rabbi tfiyâ. Le feu formant cloison recula jusqu’à l‘en¬
droit où se trouvait Rabbi Hiyà. Rabbi Siméon s’écria : Comment !
une lumière si étincelante se tient dehors, alors que moi je reste
dedans ! Rabbi Hiyà fut jeté par ces mots dans une telle confusion
qu’il ne put proférer une seule parole. Entré prèsde Rabbi Siméon,
il baissa les yeux et ne leva point la tète. Rabbi Siméon ditalorsà
Rabbi Éléazar, son fils : Passe lui la main sur la bouche. Rabbi
Éléazarse leva et lui passa la main sur la bouche. Ayant recouvré
l’usage de la parole, Rabbi Hiyâ s’exprima ainsi : Mon œil voit
des choses qu’il n'a jamais vues ; je vois que je ne suis pas digne
de mourir dans ce feu qui ne consume que l’or pur, dans ce feu
d’où s’échappent des étincelles qui se répandent dans toutes les
directions; chaque étincelle se divise en trois cent [ 14 b ) soixante-
dix armées, et chaque armée se subdivise en des millions de lé¬
gions qui montent près de l’Ancien des temps assis sur le trône.
Quand ces étincelles arrivent près du trône , le trône est ébranlé et
le bruit s’entend dans deux cent soixante mondes et parvient aussi
à la région qui constitue les délices des justes, en sorte que ce
bruit est entendu dans tous les eieux et par tous les êtres supé¬
rieurs et inférieurs. Tous demeurent étonnés et s’écrient à l’unis-
son : C’est Rabbi Siméon, fils de Jochaï, qui, par sa parole, pro¬
voque tout ce bruit ; qui peut lui résister ? C’est ce Rabbi Siméon,
fils de Jochaï, à la parole duquel, lorsqu’il commence k sc con¬
sacrer k l’étude de la Loi, tous les trônes, tous les cieux, toutes les
armées et tous les anges qui louent leur Maître prêtent l’oreille.
Tous gardent le silence; et on n’entend pas le moindre bruit daus les
cieux, quand Rabbi Siméon parle. Et quand Rabbi Siméon cesse
d’étudier, une partie des anges entonne des hymnes, une autre par¬
tie se réjouit en louant le Maître ; un bruit se répand alors dans les
cieux ; car tous les anges se prosternent devant leur Maitre ; les
odeurs et les parfums montent jusqu’auprès de l’Ancien des temps.
Et tout cela est provoqué par la parole de Rabbi Siméon.

Rabbi Siméon commença à parler de la manière suivante : Six
catégories d’anges descendirent avec Jacob dans l’Égypte ; chaque
catégorie sc subdivisait en un million d 'anges. C’est à ces six catè-

(fi4)

Digitized by CjOOQle

20HAH, II: — fl*

gories que correspondent les six degrés d’Israël, les six degrés du
trône céleste et les six degrés du trône d’iei-bas, ainsi qu’il est
écrit*: « Le trône avait six degrés. » C’est pourquoi l’Écriturc b
dit également : « Je t’ai fait croître comme l’herbe qui est dans
les champs; tuas crû; tu es devenue grande; tu t’es avancée en
âge ; tu atteins l’âge où les filles pensent à se parer; ton sein s’est
formé ; tu as été en état d’étre mariée. » Dans ce verset est également
répétée six fois l'idée de croissance . A ce nombre correspondent
également les six termes du verset suivant 0 : « Et les enfants
d’Israël s’accrurent et se multiplièrent et augmentèrent et se forti¬
fièrent beaucoup, beaucoup. » Remarquez que chacune de ces
catégories est dirigée par dix chefs, de sorte que les six catégories
présentent soixante chefs; et ce sont ces soixante vaillants qui
entourent toujours la Schekhina; ce sont ces soixante qui accom¬
pagnèrent Israël à sa sortie de l’exil et qui accompagnèrent
Jacob lorsqu’il prit le chemin de l’exil.

Rabbi Hiyâ demanda : Il y a cependant sept degrés célestes ' ;
donc le nombre des chefs célestes devait s’élever à soixante-dix?
Rabbi Siméon lui répondit: En effet , il // a un nombre sacré de
«O ixante-dix; mais le nombre de soixante-dix n’a aucun rapport
avec les sept Séphiroth. Mais, dira-t-on, il y a sept Séphiroth et
non pas six! L’Écriture d dit: « Six branches sortent du côté de la
tige, trois d’un côté du chandelier et trois de l’autre côté. » Ainsi,
la tige du milieu ne compte pas, ainsi qu’il est écrit 0 : « Les sept
lumières dirigées du côté du chandelier... »

Pendant qu’ils étaient assis, Rabbi Éléazar dit à son père :
Père, pour quelle raison le Saint, béni soit-il, exila t il Israël en
Egypte? Rabbi Siméon lui dit : Poses-tu une seule question, ou
deux? Rabbi Éléazar répondit : Je pose deux questions: pourquoi
l’exil? et pourquoi en Égypte? Rabbi Siméon lui dit : Ces deux
questions peuvent être résolues par une seule réponse. Prends cou-

1. C'est-à-dire les sept séphiroth inférieures : à partir de Hésed jusqu’à
Malcouth.

a ) III* Rois, x, 19. — b) Ézéchiel, xvi,7. —c) Exode, i, 7. — </)/</., xxv, 32.
— e) Nombres, vin, 2.

( 65 )

ZOliAll, U. — TOME III. 5

Digitized by

Google

ZOHAR, il. — 14 h

rage, mon fils; fais que ton nom soit mentionné en haut; parle,
mon fils, parle. Rabbi Êléazar commença à parler ainsi : Il est
écrit» : « 11 y a soixante reines et quatre-vingts femmes de second
rang. » Les « soixante reines » désignent les soixante chefs célestes
qui émanent du côté de la rigueur et qui s'unissent à la pelure de
la vie sacrée d’Israël. Les « quatre-vingts femmes du second rang »
désignent les chefs formant la pelure d’en-bas, dont le pouvoir en
comparaison de celui des premiers est comme le nombre un à
cent. VÉcriture* ajoute : «Et les jeunes filles sont sans nombre. »
Ces paroles désignent les anges dont le nombre est incalculable,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Peut-on compter lenombre de ses légions? »
Et l’Écriture d ajoute : « Une seule est ma colombe et ma parfaite
amie; elle est unique à sa mère. » Ces paroles désignent la sainte
Schekhina qui sort des douze rayons qui l’entourent constamment
et donnent la lumière à tout le monde; c’est cette lumière qui est
appelée « Mère ». Le Saint, béni soit-il, fit de même sur la terre;
il jeta des peuples dans tous les coins du monde et leur donna des
chefs célestes, ainsi qu’il est écrit 0 : « Les nations que le Seigneur
ton Dieu a semées sous le ciel... » Mais il choisit la « Communauté
d’Israël » pour son partage, ainsi qu’il est écrit f : « Et il a choisi
son peuple pour être particulièrement à lui, et il a pris Jacob pour
son partage. » L’Écriture appelle la Schekhina « unique», « co¬
lombe », « unique à sa mère »; car sa majesté résidera parmi la
« Communauté d’Israël » pour qui elle est destinée». « Les filles
l’ont vue et l’ont louée. » Et ailleurs 11 il est écrit: « Beaucoup de
filles ont amassé des richesses; mais tu les as toutes surpassées. »
Enfin l’Écriture 1 ajoute : « Les reines et les autres femmes lui ont
prodigué des louanges. » Ces paroles désignent les chefs célestes
des nations. Mais il y a un autre mystère. Une tradition i nous
apprend que le monde a été créé par dix verbes. En bien exami¬
nant, on trouvera que ces dix se réduisent à trois; c’est par ces
trois que le monde a été créé : « ... Par la Sagesse k , par l’Esprit

a) Cant* vi, 8. — b) Ibid . — c) Job, xxv, 3. — d) Cant., vi, 9. — c) Deutér.
iV, 19.'—/) Id. y xxxii, 9. — g) Cant.* vi, 9. — h) Prov., xxxi, 29. — i) Cant.,
I. r. — j) V. Talmud, tr. Aboth, v, 1. — k) Exode, xxxi, 3.

( 66 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 14% 15*

et par l’Intelligence. » Le monde n’était créé que pour Israël. Pour
que le monde pût subsister, Dieu fit Abraham l’image de la Sa¬
gesse, Isaac celle de l’Esprit et Jacob celle de T Intelligence. C’est
à ce mystère que font allusion les paroles a : « La maison se bâtira
par la Sagesse, s’affermira par l’Esprit et sera achevée par l’Intel¬
ligence. » Et lorsque [15 a ] Jacob engendra les douze tribus, le
monde d’ici-bas était en tout l’image de celui d’en haut. Quand le
Saint, béni soit-il, vit l’immense joie qu’éprouvait le monde d’ici
bas d’étre l’image du monde d’en haut, il dit : Peut être les douze
tribus se fusionneraient-elles avec les autres peuples, ce qui ferait
une brèche dans tous les mondes. Que fit le Saint, béni soit-il? Il
les rejeta d’un pays à l’autre, jusqu a ce qu’il les fit descendre en
Égypte, près d’un peuple entêté, méprisant les mœurs des tribus
et les méprisant elles-mêmes au point de ne pas vouloir s’unir avec
elles par les liens du mariage. Ce peuple les réduisit en escla¬
vage; il avait horreur des hommes aussi bien que des femmes
appartenant à ces tribus. De cette façon, la race est demeurée
sainte. A force d’être méprisé de tous les peuples païens, Israël ne
se fusionne pas avec ceux-ci. Pendant ce temps, les fautes des
autres peuples atteignent le comble, ainsi qu’il est écrit b :
« ... Parce que les iniquités des Amorrhéens ne sont pas encore au
comble présentement. » Aussi les tribus ont-elles quitté l’Égypte
dans l’état de sainteté, ainsi qu’il est écrit 0 : « ... Les tribus du
Seigneur, un témoignage à Israël... » Ilabbi Siméon embrassa son
fils et le baisa sur la tête, en lui disant : Continue à parler, mon
fils, car l’heure t’est propice. Ilabbi Siméon et ltabbi Éléazar, son
fils, continuèrent donc à expliquer les mystères de la Sagesse;
leurs visages rayonnaient comme le soleil; et les paroles qu’ils
prononçaient s’envolaient au ciel. Ils restèrent ainsi deux jours
sans manger, ni boire, et sans savoir même s’il faisait jour ou
nuit, et ce n’est qu’en sortant de leur tente qu’ils s’aperçurent
qu’ils avaient passé deux jours sans rien goûter. Ilabbi Siméon
cita alors le verset suivant* 1 : « Moïse demeura là avec le Seigneur

a) Prov., xxiv, 3 et 4. — b) Gen., xv, 16. — c) Ps., cxxn, 4. — d) Exode,
xxxiv, 28.

(67)

Digitized by LjOOQle

ZoHaR, II. - 15*

quarante jours et quarante nuits; il ne mangea point de pain et
ne but point d’eau. » Si pareille chose a pu nous arriver à nous-
mêmes, à plus forte raison sommes nous tenus à le croire de
Moïse sur le témoignage de rÉcriture! Lorsque Rabbi Hiyâ ra¬
conta tout ce qu’il avait entendu de Rabbi Siméon à Rabban Ga-
maliel, celui-ci lui dit : Rabbi Siméon, fils de Jochaï, est un lion,
et Rabbi Éléazar, son fils, est également un lion, et non pas un
lion ordinaire, mais de ceux dont rÉcriture a dit : « Le lion rugit :
qui ne craindra point?» Si le monde d’en haut tremble devant
Rabbi Siméon, à plus forte raison devons-nous trembler devant
lui! C’est un homme qui n’ordonne jamais le jeûne public pour
obtenir la faveur qu’il demande; il ordonne, et le Saint, béni
soit-il, décrète, et il abroge ses décrets. Ceci corrobore la tradi¬
tion qui interprète ainsi le verset suivant b : « 11 domine sur
l’homme juste ; il domine la crainte du Seigneur. » Le Saint, béni
soit-il, domine l’homme; et qui domine le Saint, béni soit-il? —
C’est le Juste; car Dieu décrète, et le Juste abroge 0 . Nous avons
appris que Rabbi Yehouda a dit : Rien n’est aussi agréable au
Saint, béni soit-il, que la prière des justes, et cependant il ne
l’exauce pas toujours.

M1DRASCH HANEELAM

1 Les maîtres de la Loi nous ont appris ce qui suit : Le besoin de
la pluie s’étant fait une fois sentir, Rabbi Éliézer d ordonna quarante
jours de jeûne; mais la pluie ne tomba pas. Il fit des prières; mais
la pluie ne tomba pas encore. Alors Rabbi Aqiba fit une prière, et
au moment où il prononça les mots :« ... Qui fait souffler les
vents », un vent se leva, et au moment où il prononça les mots :

1. D’après le Derekh Emeth, a. 1., note 2, tout le texte, à partir d'ici jus¬
qu'à la fin de la section, n’est point du Z., mais du Midrasch ha-Neelam.

a) Amos, iii, 8. — b) II* Rois, xxm, 3. — c) V. Talmud, traité Sabbatb,
fol. 63et traité Moëd Katan, fol. 16 \ et tr. B. Metzia, fol. 85 a . — cf) Cf.,
pour tout ce passage, T., tr. Taanith.

( 68 )

k.

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 15*, 15"

(( ... Et qui fait tomber la pluie », la pluie tomba 1 , Rabbi Éliézer
fut mortifié, à la suite de son insuccès et du succès de son collègue.
Rabbi Aqiba s’en étant aperçu en regardant Rabbi Éliézer se
leva pour tenir devant le peuple le discours suivant : Je vais vous
parler en paraboles. Le cas de Rabbi Éliézer est comparable à un
roi qui avait un ami dont il fit plus de cas que de tous les autres.
Quand cet ami du roi venait à la cour pour demander une faveur,
le roi était tellement charmé de sa présence qu’il ne voulait point
lui accorder immédiatement sa demande, afin de pouvoir le garder
plus longtemps près de lui. Alors que moi je suis comparable à
un domestique qui vient demander une faveur au roi. Ne voulant
pas le voir pénétrer dans le palais et désirant encore moins par¬
ler avec lui longtemps, le roi lui accorde immédiatement sa
demande pour ne plus le voir devant lui. Rabbi Éliézer est l’ami
du roi, alors que j’en suis le domestique; le roi veut s’entretenir
avec Rabbi Éliézer tous les jours, et ne jamais s’en séparer, tan¬
dis qu’il ne veut pas que je pénètre dans le palais. Ce discours de
Rabbi Aqiba tira Rabbi Éliézer de son découragement. Rabbi
Aqiba lui dit ensuite : Viens que je te communique l’interprétation
du verset suivant qui m’a été révélée en songe a : « Toi donc,
Jérémie , n’entreprends point d’intercéder pour ces peuples, ni de
me conjurer et de me prier pour eux, et ne t’oppose point à moi;
car je ne t’exaucerai point. » Remarquez que le grand pontife qui
portait le Pectoral et l’Ephod b fit monter en haut douze colonnes
de parfums et demandait au Saint, béni soit-il, d’avoir pitié du
monde; et pourtant ses prières sont encore en suspens. S’il en est
ainsi, pourquoi Rabbi Éliézer se découragea t-il à la suite de Vin
succès de sa prière t — A cause des hommes qui ignorent tout cela.

Rabbi Éliézer dit : Les âmes des justes font monter dix-huit
colonnes de parfums, et quarante-neuf différentes odeurs s’élèvent
[15 b ] chaque jour jusqu’à la région appelée Éden. C’est pour cor-

1. Dans 1’ u Amida », ou la prière composée de dix-huit bénédictions, on
intercale, pendant l’hiver où les pluies sont indispensables en Palestine, la
phrase : a Béni soit le Seigneur qui fait souffler le vent et tomber la pluie. »

a) Jérémie, vu, IC. — 6) Exode, xxviii, 4.

Digitized by

Google

ZOHAR. II. - 15 k

respondre à ce dernier nombre que les paroles de l’Écriture sont
susceptibles de quarante-neuf interprétations et que l’on peut in¬
voquer quarante-neuf arguments militant en faveur d’impur et
autant d’arguments en faveur de pur. Les noms des douze tribus
renferment également quarante-neuf lettres. Le délai pour recevoir
la Loi au mont Sinaï était également fixé à quarante-neuf jours.
Et les jours sacrés d’en haut comparables à des pierres précieuses
s’élèvent également à un nombre pareil. Celui qui porte le Pectoral
est assis sur le trône sacré et glorieux appuyé sur quatre pieds ;
tous les anges entrent à son ordre et sortent à son ordre. Lorsque
les anges lèvent les yeux et aperçoivent sur son front la lame d’or** 1
qui répand six cent vingt rayons dans toutes les directions et qui
porte gravé le Nom sacré, ils sont ébranlés et se sauvent de crainte,
qui au côté droit et qui au côté gauche. Alors le ciel les couvre, ainsi
qu’il est écrit b : « Les cieux se plieront et se rouleront comme un
livre. » Rabbi Aqiba dit : Que signifient les paroles 0 : « Je suis
descendu dans le jardin des noyers » ? Rabbi Éliézer lui répondit :
Ce jardin émane de l'Éden et désigne la Schekhina. Le mot
« noyers » désigne le trône suprême et sacré qui constitue la tète
des quatre fleuves qui sortent du Jardin, à l’exemple d’une noix
divisée intérieurement par quatre cloisons. Quant au terme : « Je
suis descendu », c’est une façon de parler, de même qu’on dit :
Yjn tel est descendu en voiture 1 . Rabbi Aqiba objecta : S’il en est
ainsi, l’Écriture aurait dû dire : « Je suis descendu dans le noyer »,
mais non pas : « ... Dans le jardin des noyers » ! Rabbi Éliézer
lui répondit : Ce qui constitue l'avantage d’une noix, c’est qu’elle
est entourée de plusieurs enveloppes; de même la sainteté qui
émane du Jardin de l'Éden est cachée et entourée de plusieurs
enveloppes ; et de même que les quatre parties d’une noix sont
unies l’une à l’autre d’un côté et séparées de l’autre côté par les

1. Du moment que le Jardin désigne la Schekhina, l’Écriture aurait dû
dire : « Je suis monté dans le Jardin des noyers. » Mais, dit Rabbi Éliézer,
« descendre » est parfois employé pour « monter », ainsi que l'on dit : a Un
tel est descendu en voiture », au lieu de « monté ».

a) V. Exode, xxvm, 36. — b) Isaïe, xxxiv, 4. — c) Cant., vi, 10.

( 70 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 15

cloisons, de même les légions sacrées sont unies l’une à l’autre
d’un côté, et séparées de l’autre côté, afin que chacune veille sur
ce qui lui a été confié, ainsi qu’il est écrit* : « C’est celui qui
coule tout autour des pays de Hevilath, etc. » Rabbi Aqiba de¬
manda : Que symbolise le déchet qu’on trouve dans l’intérieur
d'une noix ? Rabbi Éliézer lui répondit : Bien que la Loi ne nous
ait rien révélé à ce sujet, la chose s’entend d’elle-même ; car, remar¬
quez qu’il y a des légions de clémence et des légions de rigueur, de
même qu’il y a des amandes amères et des amandes douces. Mais
partout où l’Écriture se sert du mot <c amande » pour désigner les
légions célestes, il ne s’agit que d'anges de rigueur, ainsi qu’il est
écrit b : «Je vois une verge qui veille (schaqed). » Or le mot
« schaqed » signifie réellement amande (schaqedim). De même,
de la verge d’Aaron, l’Écriture 0 dit : « Il s’était formé des aman¬
des (scheqedim). » Que le mot « amande » désigne les anges de
la rigueur, cela résulte des paroles mêmes de l’Écriture, ainsi
qu’il est écrit* 1 : « L'œil du Seigneur a été ouvert et attentif (va-
îschod) aux maux. » Et ailleurs il est écrit 0 : « Je veillerai
(schoqed) pour accomplir ma parole. » Il en est de même partout
ailleurs.

Rabbi Aqiba dit à Rabbi Éliézer : J'infère de tes paroles que
tout ce que le Saint, béni soit-il, a créé avait pour but que nous y
cherchions la Sagesse suprême, ainsi qu’il est écrit f : « Le Sei¬
gneur a tout fait pour lui. » Rabbi Éléazar dit : Nous l’inférons
du verset suivants : « Et le Seigneur vit que toutes les choses
qu’il avait faites étaient très bonnes. » Que signifie le mot « très »
(meod) ? Ce mot nous indique que nous pouvons trouver le mys¬
tère de la Sagesse suprême dans les œuvres de la création. Rabbi
Yehouda dit : Que signifient les paroles de 1*Écriture 11 : « Car
Dieu a fait une chose sur le modèle de l’autre » ? Ces paroles nous
indiquent que le Saint, béni soit-il, a créé la terre sur le modèle du
ciel, et que tout ce qui est ici-bas est l’image de ce qui est en haut.

a) Gen., u, 11. — b) Jérémie, i, 11. — c) Nombres, xvii, 23. — d) Daniel,
ix, 14. — e) Jérémie, i, 12. — f) Prov., xvi, 4. — g) Gen., i, 3. — h) Ecclés.,
vu, 14;

( 71 )

Digitized by ^ooQle

ZOliAK, II. - 16 #

Rabbi Abba eut une fois l’occasion de voir un arbre dont les fruits
consistaient en oiseaux qui s’envolaient lorsqu’ils étaient mûrs,
liabbi Abba se mit à pleurer en s'écriant : Si les hommes connais¬
saient le mystère dont cet arbre est l'image, ils déchireraient leurs
habits jusqu'au milieu du corps en sirjne du deuil et demande¬
raient d’oublier leur sagesse. Il en est de même et à plus forte
raison de toutes les autres œuvres que le Saint, béni soit-il, créa
sur la terre. Car Rabbi Yossé a dit : Nous pouvons apprendre,
des arbres, la Sagesse suprême. Ainsi, le figuier, le dattier, le noi¬
setier et autres sont susceptibles d’être greffés l'un sur l'autre ; il en
estdemêmede tous les arbres fruitiers ; car tous, excepté le pommier,
sont le symbole d’un même mystère; alors que les arbres qui ne
portent point de fruits symbolisent un autre mystère, et tous pour¬
tant, excepté le saule, sont l’image d’un seul et même mystère.
De même les petits arbrisseaux et les herbes, à l'exception de
l’hysope, ont une seule mère; seulement chaque herbe de la terre
a un autre ange au ciel qui lui est préposé. Bien que tous aient
une origine commune, ils se distinguent ici-bas; chaque arbre a
un autre chef, ainsi que chaque plante; c’est pourquoi l'Écriture a
dit : « Tu ne sèmeras point ton champ de semences différentes »,
car chaque plante entre seule et sort seule, ainsi qu'il est écrit b :
« Sais-tu l’ordre et les mouvements du ciel ? es tu l'auteur des
influences qu’il exerce sur la terre? » Et ailleurs il est écrit® :
[16 a ] « ... Et qui les appelle toutes par leur nom. » Or, si chaque
plante ici-bas cache un mystère différent et si le Saint, béni soit-
il, appelle toutes les plantes par leur nom et ne veut point qu'elles
soient confondues, à plus forte raison les douze tribus sacrées de
Jacob, qui constituent la base du monde, ne doivent-elles être con¬
fondues les unes avec les autres.

C’est pourquoi l’Écriture d dit : a Voici les noms des enfants
d’Israël. » Rabbi Yossé, fils de Rabbi Yehouda, dit : Si l'Écriture
avait dit : « Voici (eleh) ... », j’aurais admis l’interprétation pré¬
cédente; mais elle dit : « Et voici (ve-eleh) ... »; donc elle se re¬
porte à ce qui a été dit précédemment. Or, de même que précé-

«) Lévit.. xix, 19. — b) Job, xxxvm, 33. — c) Isate, xl, 26. — d) Exode, i, 1.

( 72 }

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 16-

demfnent il a été question des dis de Jacob, de même dans ce
verset il est question des fils de Jacob. Rabbi Yehouda dit : Qu'à
Dieu ne plaise de penser que le Saint, béni soit-il, avait l’inten¬
tion d’envoyer la Schekhina avec Jacob en Égypte au moment
même où il a dit a : « J’irai avec toi en Égypte. » Dieu a seule¬
ment indiqué à Jacob que, quand ses enfants descendront, la
Schekhina descendra avec eux; toutes les fois, — s’il est permis
de s’exprimer ainsi, — que les enfants de Jacob descendent bas,
la Schekhina descend également, et toutes les fois que les enfants
de Jacob s’élèvent, la Schekhina s’élève également. C’est pourquoi
Dieu dit à Jacob : « Je descendrai avec toi et je monterai avec toi. »
Lorsque Joseph et ses frères furent morts, leurs descendants su¬
birent une chute, et la Schekhina descendit avec eux. Rabbi
Yehouda dit .-Précédemment, l’Écriture b dit: « Et Joseph mourut
âgé de cent dix ans. » Or, au moment de la mort de Joseph et des
autres tribus, l’exil commença pour Israël; et la Schekhina, avec
les anges supérieurs, prirent également le chemin de l’exil. C’est
pourquoi l’Écriture 0 dit: « Et voici le nombre des enfants d’Israël. »
Outre les anges déjà descendus, l’Écriture ajoute les noms d’autres
anges J.

Rabbi Yossé demanda à Rabbi Yehouda : Jacob était-il mort,
lorsque la Schekhina descendit en Égypte, ou non? Rabbi
Y’ehouda répondit : Oui, il était mort. Rabbi Yossé lui objecta:
Pourquoi donc l'Écriture dit elle : « ... Qui vinrent avec Jacob en
Egypte »? Rabbi Yehouda répondit: « L’Écriture ne dit pas:
« ... Qui descendirent en Égypte avec Jacob », mais : « ... Qui
vinrent avec Jacob en Égypte. » Car la vraie descente d’Israël ne

1. Kabbi Yehouda revient toujours sur sa première interprétation, d'après
laquelle le premier verset de l’Exode désigne les anges. Mais, comme Kabbi
Yossé lui avait objecté que le mot « ve-cleh » démontre que l’Écriture se
reporte à ce qui précède, Rabbi Yehouda trouve moyen de concilier ce mot
avec son interprétation en nous faisant comprendre que l’annonce de la
mort de Joseph, à la fin de la Genèse, indique également la descente de la
Schekhina en Égypte accompagnée d’anges. Aussi l’Écriture commence-t-elle,
dans l’Exode, il nous apprendre le nom d’autres anges descendus également
en Égypte.

-<•) Gen., xlvi, 4. — b) 1d t<t l, 26. — e) Exode, i, 1.

( 73 )

Digitized by

Google

ZOHAE, II. — 16*

commença qu'après la mort de Jacob. Rabbi Dosthaï dit: Tant
qùe Jacob ne fut pas mort, les anges venaient en Égypte chaque
jour et s’en retournaient; leur descente définitive n’a eu lieu
qu’après la mort de Jacob et de tous ses fils. Rabbi Yossé et Rabbi
Éléazar dirent : Ce chapitre renferme des mystères suprêmes ;
car une tradition nous apprend que, lors de la descente des légions
célestes dans l’Égypte, les anges sacrés préposés aux tribus et
portant les mêmes figures que les tribus ici-bas, descendirent éga¬
lement et habitèrent ensemble avec les tribus en exil. C'est pour¬
quoi l’Écriture dit : « ... Et qui y vinrent chacun avec sa famille. »
Et l’Écriture ajoute immédiatement après : « Ruben, Siméon,
Lévi, etc. » D’après une autre interprétation, l’Écriture répète les
noms des enfants de Jacob a pour corroborer les dires de Rabbi
Yossé, fils de Rabbi Yehouda, suivant lesquels les paroles 1 » :
« Voici les noms des enfants d’Israël » désignent les mêmes fils
de Jacob dont l’Écriture parle précédemment 0 . Remarquez que
Rabbi Éléazar, fils d’Arach, se mettait à pleurer chaque fois qu’il
récitait ce verset. Car nous avons appris que Rabbi Éléazar, fils
d’Arach, dit : A l’heure où Israël prit le chemin de l’exil, toutes
les âmes des tribus s’assemblèrent dans la caverne double, où sont
enterrés les patriarches , et crièrent : Vieillard, vieillard, tes en¬
fants sont opprimés dans l’exil en ce monde; un peuple étranger
exerce sur eux de graves sévices. En ce moment, l’esprit de ce
vieillard revit et il demanda l’autorisation de descendre. Le Saint,
béni soit-il, convoqua tout son conseil; et toutes les légions cé¬
lestes, le Roi en tête, descendirent ici-bas avec Jacob et ses tribus.
Ainsi, les tribus descendirent vivantes en Égypte avec Jacob, et
descendirent une fois encore mortes en Égypte avec Jacob. Tel est
le sens des paroles : « Voici les noms des enfants d’Israël qui
vinrenten Égypte avec Jacob, etc. » Et l’Écriture ajoute : «Ruben,
Siméon, Lévi, etc. » Or, à cette époque, toutes les tribus étaient
déjà mortes, ainsi qu’il est écrit : « Et Joseph mourut. » Et pour¬
tant, ici, l’Écriture d ajoute : « Et Joseph était en Égypte. » Rabbi
Abba dit : C’est à cet événement que s’appliquent les paroles de

a) Gen., xlvi, 8-86, et Exode, i, 8-5. — \b) Exode, i, 1. — r) Gen., I. c.
— d ) Exode, i, 5.

( 74 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 16', 16 k

l'Écriture* : « De même qu’un père a une tendresse pleine de
compassion pour ses enfants, etc. »

Rabbi Yehouda, fils de Schalom, se trouvait une fois en voyage.
Rabbi Abba l’accompagnait. Ils arrivèrent à un endroit où ils dé¬
cidèrent de passer la nuit. Voulant se coucher, ils appuyèrent
leurs têtes contre une butte de terre au-dessous de laquelle un
mort avait été enterré. Mais, avant de s’endormir, ils entendirent
une voix sortir de la tombe qui disait : La semence a été jetée dans
la terre depuis douze ans [16 b ]; mais je ne me suis réveillé qu’en
ce moment où je viens de voir l’image de mon fils. Rabbi Yehouda
lui dit : Qui es-tu? Le mort répondit : Je suis un juif et je suis
plongé dans le deuil ; et c’est en raison de ce deuil que ma douleur
ne me permet pas d’entrer dans le Paradis. Un païen m’a volé un
fils lorsqu'il était encore petit; le païen le frappe tous les jours; et
la douleur de mon enfant m’empêche d’entrer pour occuper la
place qui m’est destinée; depuis ma mort, c’est la première fois
que je me réveille dans ma tombe. Rabbi Yehouda lui demanda :
Est-ce que vous êtes tenu au courant des souffrances des survi¬
vants? Le mort lui répondit : Je jure au nom du chef des tombeaux
que si nous autres morts ne priions pour les vivants, ceux-ci ne
subsisteraient pas même une demi-journée dans le monde. Je me
suis réveillé, ici, en ce moment, car on m’a dit toute la journée
que mon fils viendra bientôt ici; mais je ne sais s’il viendra vivant
ou mort. Rabbi Yehouda demanda au mort : Que faites-vous
lorsque vous descendez en ce monde? En ce moment un bruit
sortit de la tombe et fit entendre ces paroles : Allez, levez-vous;
car c’est le moment où on frappe mon fils. Saisis d’effroi, iis
s’enfuirent de là et parcoururent environ une demi-lieue, où ils
s’assirent pour attendre le jour. Lorsqu’ils se levèrent pour conti¬
nuer leur chemin, ils virent un homme courir qui perdait le sang
en abondance des épaules. Ils l’arrêtèrent, et l’homme leur raconta
toute l’histoire 1 . Ils lui dirent: Quel est ton nom? Il leur répondit:

1. Cet homme était le fils du mort, et l’histoire qu’il leur racontait avait
trait aux souffrances qu’il avait endurées chez le païen.

a) Ps., cm, 13.

(75)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 16 k

Lahma, fils de Levai. Les voyageurs se dirent : Il est certain que
le mort avec lequel nous nous sommes entretenus était Levai, fils
de Lahma; mais la peur de continuer leur conversation avec le
mort les empêcha d’y retourner. Rabbi Abba dit : D’où savons-
nous que la prière des morts est favorable aux vivants? Nous le
savons des paroles de l'Écriture* : « Ils remontèrent vers le midi
et vinrent à Hébron 1 . » Rabbi Yehouda dit : Remarquez que le
Saint, béni soit-il, a fait deux vœux à Jacob; d’abord de des¬
cendre avec lui dans l’exil, et ensuite de le sortir de sa tombe
lorsque sa descendance sera dans la sainte joie, pour qu’il se ré¬
jouisse avec elle, ainsi qu’il est écrit b : « Je descendrai avec toi,
et je remonterai avec toi. » De même, il est écrit 0 : Et vous savez,
ô mon peuple, que c'est moi qui suis le Seigneur; lorsque j’aurai
ouvert vos sépulcres, que je vous aurai fait sortir de vos tom¬
beaux, etc. » Et ailleurs d encore : « Car c’est là que sont montées
toutes les tribus, etc. »

« Et e il s’éleva dans l’Égypte un roi nouveau. » Rabbi Siméon
dit : C’était à cette époque que le chef céleste d’Égypte reçut le
pouvoir sur tous les autres peuples. Car une tradition nous
apprend que tant que Joseph n’était pas mort, le chef d’Égypte
n’avait pas reçu le pouvoir sur Israël ; mais aussitôt après la mort
de Joseph, l’Écriture dit : « Et il s’éleva dans l’Égypte un roi nou¬
veau. » « Il s’éleva », car, auparavant, il était comme endormi.
Rabbi Isaac commença à parler de la manière suivante : Il est
écrit f : « Rendant que le roi se reposait, le nard dont j’étais par¬
fumée a répandu son odeur. » Le « Roi » désigne le Saint, béni
soit-il, ainsi qu’il est écrite : « Voici ce que dit le Seigneur, le roi
d’Israël... » Et ailleurs h : « Et il y avait un roi en Israël. » Le
terme : « ... Se repose » signifie : pendant que la Schekhina se
reposait dans les ailes des Cheroubim. Les mots : « Mon nard a

1. Il explique apparemment le but de la visite à Hébron, pour déterminer
les patriarches qui y sont ensevelis à prier pour eux. V. Nombres Rabba.

a) Nombres, xm, 22. — b) Gen., xlvi, 4. — c) Ézéchiel, xxxvii, 13. — d) Ps..
cxxi, 4. — e) Exode, r, 8. —/) Gant., i, 18. — //) Isaïe, xliv. 6. — h) Deutér.,
xxxiii, 5.

( 76 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 16*

répandu son odeur » signifient que nous étions cause que la
Schekhina abandonnait sa résidence. D’après une autre interpré¬
tation, les mois : « ... Pendant que le roi se reposait )> signifient :
pendant que le Saint, béni soit-il, donnait la Loi à Israël, ainsi
qu’il est écrit 11 : « Et il demeura là avec le Seigneur quarante
jours et quarante nuits ; il ne mangea point de pain et ne but point
d’eau. » Donc, pendant que le Saint, béni soit-il, était occupé à
écrire la Loi pour Israël, le nard de celui-ci a répandu son odeur,
cequi veut dire: il a péché en disant b : « Israël,voici ton dieu*... »
D’après une autre interprétation, les mots : « ... Pendant que le
roi se reposait » signifient : pendant que le Saint, béni soit-il,
séjournait au mont Sinai pour donner la Loi à Israël, le nard de
celui-ci répandait son odeur, ce qui veut dire qu’il répondit* 1 :
« Nous ferons et nous écouterons tout ce que le Seigneur a dit. »
Kabbi Tanhoum dit : Chaque peuple a un chef céleste ; et quand
le Saint, béni soit-il, confie le pouvoir à un chef, il l’ôte à l’autre
chef qui est destiné à être vaincu par le premier. Le pouvoir n’est
jamais confié aux chefs qu’à cause d’Israël, c'est-à-dire pour sub¬
juguer Israël , ainsi qu’il est écrit 0 : « Ses ennemis se sont
élevés, etc. » Kabbi Isaac dit : Israël correspond à tous les autres
peuples du monde. De même que les autres peuples sont au
nombre de soixante-dix, de même les Israélites venus avec
Jacob en Egypte étaient au nombre de soixante dix, ainsi qu’il
est écrit 1 : « Toutes les personnes qui vinrent en Égypte avec
Jacob étaient au nombre de soixante-dix. » Quiconque domine
sur Israël est aussi puissant que s’il dominait sur tout le monde.
Rabbi Abba dit : Nous l’inférons du verset suivants : « Et les
enfants d’Israël s’accrurent, se multiplièrent, augmentèrent, etc. »
Dans ce verset, on trouve sept termes exprimant l’idée de multi¬
plication pour correspondre aux sept degrés h ; or, chaque degré
se subdivisant en dix, nous obtenons le chiffre de soixante-dix.
C’est pourquoi l’Écriture ajoute après : « Et il s’éleva dans
l'Égypte un roi nouveau. » Rabbi Houna demanda : D’où vient

a) Exode, xxxiv, 28. — b) Id xxxii, 4. — c) Cf. Cantique Rabba, I. —
d) Exode, xxiv, 7. — e) Lament., i, 5. —/) Gen., xlvî, 26. — g) Exode, i, 7.
- h) V. fol. 14*.

(77]

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 16 k , 17*

que les Israélites sont opprimés par tous les peuples du monde?—
C’est afin que le monde subsiste; car Israël équivaut au monde
entier; et il est écrit J : « En ce jour-là, Jéhovah sera Un, et son
Nom sera Un. » De même que le Nom divin est un, de même
Israël est un, ainsi qu’il est écrit b : « Y a-t-il encore sur toute la
terre une nation comme Israël, le peuple unique? » De même que
le nom divin est un, et se subdivise en soixante-dix noms diffé¬
rents, de même Israël est un, et il est dispersé parmi les soixante-
dix peuples. Rabbi Yehouda commença à parler de la manière
suivante : Il est écrit 0 : « La terre est troublée par trois choses, etc... ;
elle est troublée par un esclave lorsqu’il règne... » Car une tradi¬
tion nous apprend [17 a ] qu’il n’y a point de nation plus humble,
plus dédaignée et plus méprisée aux yeux du Saint, béni soit-il,
que celle de l’Égypte; et le Saint, béni soit-il, ne lui a confié le
pouvoir qu’à cause d’Israël. L’Écriture d ajoute : « ... Et par
une servante lorsqu’elle est devenue l’héritière de sa maîtresse. »
Ces paroles désignent Agar qui enfanta Ismaël qui causa beaucoup
de peine à Israël, le domina, exerça des exactions à son égard, et
décréta des lois pour le détacher de sa foi. La domination d’Ismaël
sur Israël s’exerce encore jusqu’aujourd’hui; il l’opprime encore
et ne lui permet pas de rester attaché à sa foi; Israël n’a jamais
connu d’oppression plus dure, que celle qu’Ismaël lui fait subir.
Se rendant à Jérusalem, Rabbi Jehoshuà rencontra sur son chemin
un Arabe qui marchait en compagnie de son fils. Les deux
Arabes ayant rencontré un juif, le père dit au fils : C’est un juif
hideux que le Maître exècre; montre-lui ton mépris et crache-lui
sept fois à la figure; c’est un de la race des fiers, et je sais que
cette race est destinée à être subjuguée par soixante-dix peuples.
Le fils de l’Arabe saisit le juif à la barbe. Rabbi Jehoshuà s’écria
alors : Oui, oui, c’est une race de fiers; car moi aussi j’ordonne
aux anges célestes de descendre ici-bas. Il avait à peine achevé
de parler que les deux Arabes furent engloutis dans la terre.

Rabbi Isaac commença à parler de la manière suivante : Il est

a) Zacharie, xiv, 9. — b) II* Rois, vii, 23. — c) Prov., xxx, 21. —
d) Prov., xxx, 23.

( 78 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 17*

écrit 4 : « Jusqu'à ce que le jour commence à paraître, et que les
ombres se dissipent peu à peu ... » Ce verset s’applique à l’exil
d’Israël ; Israël restera dans l’exil jusqu’à la fin de ce jour pen¬
dant lequel les autres peuples ont reçu le pouvoir sur lui. Car
Rabbi isaac dit : Le pouvoir des autres peuples sur Israël durera
pendant mille ans. Tous les peuples exerceront leur domination
sur Israël, et il n’y aura pas un seul peuple au monde qui y fasse
exception. C’est à ce jour que font allusion les paroles de l’Écri-
ture b : « Il y aura un jour connu du Seigneur, qui ne sera ni jour,
ni nuit ; et sur le soir de ce jour la lumière paraîtra. » D’après
une autre interprétation, les paroles : « ... Jusqu’à ce que le jour
commence à paraître » signifient qu’avant que le jour des autres
peuples disparaisse, les ombres se dissiperont peu à peu, ce qui
veut dire : les chefs célestes qui gouvernent les autres peuples se
dissiperont. L’Écriture 0 dit : « J’irai à la montagne de la myrrhe et
à la colline de l’encens. » Le Saint, béni soit-il, a dit : Je vais
rejeter les autres peuples de Jérusalem appelée « montagne de la
myrrhe », ainsi qu’il est écrit d : « Salomon commença à bâtir le
temple du Seigneur à Jérusalem sur la montagne de Moria. » La
« colline d’encens » désigne le sanctuaire de Sion dont l’Écriture 0
dit : « Le mont de Sion est fondé avec la joie de toute la terre. »
Rabbi Yehouda dit : Ceci correspond à l’interprétation qu'on
donne du verset f suivant: « ... Pour tenir les extrémités de la terre,
afin de l’ébranler et en secouer et rejeter les impies. » Le Saint,
béni soit-il, secouera la terre pour en rejeter les impies, ainsi
qu'on secoue un habit en le saisissant à ses extrémités, pour en
éliminer la boue. Rabbi Yossé dit : Le Saint, béni soit-il, se révé¬
lera dans la Jérusalem d’en-bas, et l’épurera de la souillure
des peuples païens, avant même que le jour des païens ne
soit terminé. Car Rabbi Hiyâ dit : Les peuples païens n’ont
de pouvoir sur Israël que pendant un seul jour, ce qui veut
dire : pendant le jour du Saint, béni soit-il, qui est de miHe
ans, ainsi qu’il est écrits : « Il m’a rendue toute désolée et

a) Cant., n, 17. — 6) Zacharie, xiv, 7. — c) Cant., iv, 6. — d) II* Paralip.,
m, 1. — e) Ps., xlviii, 3. —/) Job, xxxvm, 13. — g) Lament., i, 13.

( 79 )

Digitized by CjOOQle

20HAR, II. - 17‘

toute épuisée de tristesse pendant tout un jour. » Ainsi la durée
de l’exil sera pendant un jour, mais non pas de plus longue
durée. Rabbi Yossé dit : Si Israël reste plus longtemps dans
l’exil, ce ne sera pas par ordre du Roi, mais parce qu’Israël ne
voudra pas reconnaître son Maître; et il est écrit a : « Lorsque tout
ce que je viens de dire te sera arrivé, etc. » Et un peu plus loin b :
« Quand tu auras été dispersé jusqu'aux extrémités du monde, le
Seigneur ton Dieu t’en retirera. »
a Et c il dit k son peuple : Voici que le peuple des enfants
d’Israël est devenu très nombreux. » Rabbi Siméon dit : Remar¬
quez que, partout où l'Écriture parle du roi d'Égypte, elle désigne
le chef céleste préposé au peuple Égyptien. Aussi, dans ce pre¬
mier chapitre de l’Exode, il est le plus souvent question du roi
d’Égypte et rarement du Pharaon ; ce dernier terme désigne réel¬
lement le roi. Rabbi Siméon ajoute : C’est pourquoi l'Écriture d
dit : « Et il dit k son peuple... » Par le terme « dire », l’Écriture
nous apprend qu’il leur a suggéré l’idée ; car le mot « dire » (amar)
signifie également « suggérer », ainsi qu’il est écrit® : « ... Car le
Seigneur lui dit (amar) de maudire David. »« Amar » signifie
également « penser », ainsi qu’il est écrit 1 : « Et Aman dit dans
son cœur... » Et ailleurs il est écrits : « Et il dit dans son cœur :
un homme de cent ans aurait-il donc un fils ? » De même ici, par
les mots : « Et il dit k son peuple... », l’Écriture nous indique que
le chef céleste suggéra aux Égyptiens l’idée que le peuple d’Israël
est devenu très nombreux. L'Écriture ajoute : « ... Et il est plus
fort que nous (mimenou). » Que signifie le mot « miinenou » ?
Plus fort que leur chef. Rabbi Isaac dit : Tous les peuples tirent
leur force de leurs chefs célestes, alors qu Israël tire la sienne du
Saint, béni soit il. Aussi Israël est-il appelé « peuple de Dieu »,
car il ne dépend pas des chefs célestes. Rabbi Yehouda dit: Ici,
l’Écriture désigne le peuple Égyptien sous le nom de « son peu¬
ple », c'est-à-dire le peuple du chef ce leste, ainsi qu’il est écrit :

1. C'est un jeu de mots : '3ÛÛ, K31ÜÜ.

a) Deutér., xxx, 1. — b) Id. t xxx, 4. — c) Exode, i, 9. — d) V. fol. 50\
— c?) II* Rois, xvi, 10. — /) Esther, vi, 6. — g) Gen., xvn, 17.

( 80 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 17% 17*

« Et il dit à son peuple... », alors que, plus loin a , l'Écriture dit :
«Le Seigneur lui dit : J ai vu l'affliction de mon peuple. » Car
Israël est appelé « peuple de Dieu », alors que les autres peuples
ne sont que les peuples des chefs célestes, ainsi qu'il est écrit b :
« Que chaque peuple marche sous la protection de son dieu ; mais,
pour nous, nous marcherons sous la protection du Seigneur notre
Dieu dans toute l'éternité. » Rabbi Abba dit : Ce verset offre une
difficulté, l'Écriture aurait dû dire : « Voici que le peuple d'Israël
est devenu très nombreux », ou bien : « Voici que les enfants d'Is¬
raël sont devenus très nombreux. » Mais que signifient les mots :
« ... Que le peuple des enfants d'Israël » ? L’Écriture désigne le
peuple composé d'enfants de l’Israël céleste; ce titre de « peuple
d’enfants d'Israël » est supérieur à celui d’« enfants d’Israël. » Et
la preuve c’est que l'Écriture 6 dit : « Et ils haïssaient les enfants
d’Israël. » Mais l'Écriture ne dit pas : [17 b ] « Ils haïssaient le
peuple des enfants d'Israël. »

Étant une fois assis devant Rabbi Isaac, Rabbi Yohanan lui
demanda : Pour quelle raison Balac a-t-il dit d : « Voici un peuple
sorti de l’Égypte », au lieu de dire : « Voici le peuple des enfants
d’Israël » ? Rabbi Isaac lui répondit : Balac était un grand ma¬
gicien ; or les magiciens ont coutume de toujours prononcer des
paroles qui ne sont assujetties à aucun doute ; c’est ainsi qu'ils ne
prononcent jamais le nom du père d’un homme, mais désignent
toujours l’homme d'après le nom de sa mère, afin d'éviter ainsi
toute possibilité d’une erreur. Car les démons ont cette coutume
d'examiner la demande qui leur est faite ; et si cette demande ren¬
ferme une parole mensongère, ils donnent aux magiciens qui les
consultent des renseignements mensongers. Mais si la demande
qui leur est faite est formulée par des paroles vraies, les rensei¬
gnements qu'ils font parvenir peu de temps après aux magiciens
sont également vrais. Il en est ainsi à plus forte raison lorsqu’on
leur demande des actes. Rabbi Ahadit: Balac s’était servi de ce
terme pour exprimer son mépris pour Israël : « Voici, dit-il, un

a) Exode, m, 7. — b) Michôe, iv, 5. — c) Exode, i, 12. — d) Nombres,
xxii, 11.

( 81 )

ZOHAR, IV. — TOMB III. 6

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 17 k

peuple sorti de l’Égypte », dont nous ne connaissons point l'ori¬
gine. Rabbi Yoljanan demanda : Pourquoi les peuples gouvernés
par des chefs célestes sont-ils gardés par ces mêmes chefs célestes ,
alors que le peuple du Saint, béni soit-il, n est gardé par aucun
chef? Rabbi Isaac lui répondit : Il n’y a point de comparaison
entre un pauvre et un riche ; le pauvre a besoin de garder lui-même
ses effets, alors que le riche n’a pas besoin de garder lui-même
ses biens. Israël a d’autant moins besoin d’être gardé qu’il appar¬
tient au Roi qui est la .Vérité et la Justice. Aussi Israël n’a-t-il
pas besoin d’être gardé ; ce qui lui importe le plus c’est de se gar¬
der des péchés; c’est pourquoi l’Écriture a dit :«Je n’ai connu
, que vous de toutes les nations de la terre. » C’est précisément
parce qu’Israël est plus près de Dieu, qu’il lui importe plus qu a
toutes les autres nations de se garder du péché. Rabbi Yossé allait
une fois en voyage accompagné de Rabbi Aha, fils de Jacob. Pen¬
dant qu’ils poursuivaient leur chemin, les voyageurs gardèrent le
silence. Rabbi Yossé méditait sur des choses profanes, alors que
Rabbi Aha méditait sur les choses de la Loi- Rabbi Yossé vit alors
un serpent qui courait après lui. Il dit à son compagnon : Vois-tu
le serpent qui court après moi ? Rabbi Aha lui répondit : Je ne le
vois pas. Rabbi Yossé courait toujours, et le serpent après lui ;
enfin il tomba, et le sang commençait à lui couler du nez ; en même
temps, il entendit une voix réciter le verset suivant b : « Je n’ai
connu que vous de toutes les nations de la terre, etc. » Rabbi
Yossé s’écria : Si on est châtié pour avoir négligé l’étude de la Loi
pendant un court instant, qu’en sera-t-il de celui qui la néglige
toujours I Rabbi Yossé commença ensuite à parler de la manière
suivante ; Il est écrit 0 : « Le Seigneur ton Dieu t’a béni dans
toutes les œuvres de tes mains ; le Seigneur ton Dieu a eu soin de
toi dans ton chemin, lorsque tu as passé par ce grand désert,
etc. » Et plus loin il est écrit d : « ... Qui a été ton conducteur
dans un désert vaste et affreux, où il y avait des serpents qui
brûlaient par leur souffle, et des scorpions, etc. » Pourquoi l’Écri¬
ture parle-t-elle ici de serpents? — C’est lechâtimentd’Israôl lors-

aï Amos, m, 2. — b) IbiiL — <*) Deutér., u, 7. — d ) Id. s vîiq 15.

( 82 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 17 k

qu’il se sépare de l’Arbre de Vie; car la Loi constitue l’Arbre de
Vie, ainsi qu’il est écrit* : « ... Car il est ta vie et ta longévité. »
Rabbi IJiyà dit : Remarquez que l’Écriture b dit : « Celui qui
épargne la verge hait son fils. » Et ailleurs il est écrit 0 : « Je vous
ai aimés, dit le Seigneur. » Et elle ajoute plus loin : «... Et j’ai
haï Esaü. » Que signifie : «J'ai haï Esaü »? — Je lui ai épargné la
verge ; car l’Écriture d dit : « Celui qui épargne la verge, hait son
fils. » A plus forte raison la verge ri est-elle pas épargnée aux
maîtres de la Loi ; car le Saint, béni soit-il, ne veut point que
ceux-ci se séparent de l’Arbre de Vie, même pendant une seule
seconde.

e « Et il dit à son peuple... » Le chef céleste conseilla aux
Égyptiens de faire le mal aux Israélites. Rabbi Tanhoum dit :
Les Égyptiens avaient prévu, à l'aide de leur science magique,
qu’ils finiraient par être frappés par les Israélites; et c’est pour¬
quoi leur chef céleste leur conseilla de commencer par faire le
mal à Israël. Rabbi Isaac arrivait une fois près d’une montagne
ou il vit un homme couché au pied d'un arbre. Il s’y assit. En ce
moment, il constata que la terre commençait à trembler, de ma¬
nière que sa surface présentait des ondulations; l’arbre fut brisé
et tomba par terre. L’homme qui était couché au pied de cet arbre
se réveilla et cria à Rabbi Isaac : Juif, juif, pleure et affiige-toi ;
car, en ce moment, on vient de conférer, au ciel, le pouvoir à un
chef qui vous fera beaucoup de mal. Si la terre tremble mainte¬
nant, c’est à cause de vous ; car elle tremble toutes les fois qu’on
nomme au ciel un nouveau chef destiné à vous faire du mal. Très
étonné, Rabbi Isaac s'écria : Tel est assurément le sens des paroles
de l’Écriture f : « La terre est troublée par trois choses, etc. »Et
l'Écriture ajoute : « ... Par un esclave lorsqu’il règne. » Ainsi, la
terre tremble toutes les fois qu’on confère le pouvoir à un chef cé¬
leste; à plus forte raison est-ce le cas lorsqu’on lui confère un
pouvoir sur Israël. Rabbi Hama, fils de Gouria, dit : Lorsqu’Is-
raël est placé sous la domination des peuples païens, il gémit et

a) Deutér., xxx, 20. — 6) Prov., xm, 24. — c) Malachie, i, 2* — d) Prov.,
xiii, 24. — e) Exode, i, 9. —/) Prov., xxx, 21.

( 83 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 17 k , 18*

pleure, ainsi qu'il est écrit® : « Mon âme pleure en cachette. »
Rabbi Yossé dit : L’Écriture accentue « en secret ». Ayant visité
une fois Rabbi Éléazar, Rabbi Yehouda le trouva plongé dans la
tristesse, se cachant la bouche dans ses mains. Rabbi Yehouda lui
demanda : Quel sujet de la Loi [18®] mon maître vient-il de
traiter? Rabbi Éléazar lui répondit : Il est écrit b : « Le regard
favorable du roi donne la vie. » Mais si le chef est triste, à
plus forte raison convient-il à ses serviteurs de pleurer et
d'être plongés dans la tristesse. C'est pourquoi l'Écriture 0 dit :
« Ceux de la campagne pousseront des cris au dehors, et les
anges de la paix pleureront amèrement. » Que signifie :
« ... Pousseront des cris au dehors »? Le maître pleure dedans,
et ses serviteurs pleurent dehors; le maître est dans l’intérieur
et les serviteurs sont au dehors. Que veut dire : « ... Le maître est
dans l’intérieur »? — Le Maître est enfermé dans les dix couron¬
nes royales 1 . L’Écriture ajoute : «... Et les anges de la paix pleu¬
reront amèrement. » Y a-t-il donc des anges qui ne soient pas de
la paix ? Rabbi Isaac lui répondit : Oui, car remarquez qu'il y a
des anges de la rigueur sévère, d’autres de la rigueur modérée
et d’autres encore de la rigueur bénigne. Mais il y a aussi des
anges de la miséricorde et de la clémence qui n'ont absolument
rien de la rigueur; ce sont ceux-là que l’Écriture désigne sous le
nom d'« anges delà paix ». Et c'est des anges d ici-bas que l'Écri¬
ture 11 dit : « J'envelopperai les cieux de ténèbres et je les couvrirai
d'un sac. » Et ailleurs 0 : « Toutes les étoiles du ciel seront comme
languissantes; les cieux se plieront et se rouleront comme
un livre; tous les astres en tomberont comme les feuilles delà
vigne et du figuier. » Rabbi Isaac demanda : S'il en est ainsi,
comment se fait-il que les chefs célestes des autres peuples font
du mal à Israël, alors qu'ils voient que le Maître en est affligé?
Rabbi Éléazar lui répondit : Ils ne font que ce qui leur est com¬
mandé; et, en opprimant Israël, ils font la volonté de leur Maître.

1. C'est-à-dire dans les dix Sôphiroth.

a) Jérémie, xm, 17. — b) Prov., xvi, 15. — c) Isaïe, xxx, 7. — d ) /d., l, 3.
— e) ld. % xxxiv, 4.

( 84 )

Digitized by

Google

ZOHAR, IL — 18*

Rabbi Dosthaï dit : Au moment où les enfants du Saint, béni soit-
il, sont placés sous la domination des chefs célestes des peuples
païens, douze tribunaux s’assemblent et se précipitent dans
l'abîmedu grand océan; tous les serviteurs célestes crient et pleu¬
rent; et ensuite deux larmes tombent dans l’abîme du grand océan*,
ainsi qu'il est écrit b : « Tes jugements sont un abîme très profond. »
Ces deux larrons, eu descendant en bas, anéantissent tout ce
qui se trouve sur leur parcours; ils descendent deux centqua-
rantedegrés. C'est pourquoi l'Écriture 0 dit : « Le lion rugit; qui ne
craindra point? » Une tradition nous apprend que lorsque le Saint,
béni soit-il, plaça Israël sous la domination des Égyptiens, il dé¬
créta sept décrets contre Israël et sept en sa faveur; les sept dé¬
crets contre Israël sont énumérés dans le verset d :« Et ils leur
rendaient la vie ennuyeuse, en les employant à des travaux péni¬
bles, au mortier, à la brique, et à toute sorte d'ouvrages de terre;
et tous les travaux dont ils étaient accablés étaient très pénibles 1 . »
Les sept décrets en faveur d'Israël sont exprimés dans le verset
suivant 6 : « Les enfants d'Israël s’accrurent, se multiplièrent, aug¬
mentèrent et se fortifièrent beaucoup, beaucoup, et remplirent le
pays. »

« Allons (habah), vainquons-les avec sagesse f *. » Rabbi Yossé
dit : Le mot « habah » exprime la préparation et la résolution de
faire sévir la rigueur, ainsi qu’il est écrits : « Allons (habah),
descendons et confondons leur langage. » Et ailleurs 11 : « Seigneur,
fais-nous connaître... (habah). » Rabbi Yohanan dit : Le mot
« habah » exprime le consentement et la résolution, ainsi qu'il est
écrit 1 : « Allons (habah), faisons-nous une ville ... » Et ailleurs

1. Ce verset contient sept termes exprimant tous le travail pénible dont
Israël fut accablé en Égypte. C'est ce que le texte désigne sous le nom de
a sept décrets contre Israël », alors que, dans le verset suivant, on trouve
également répété sept fois l'idée de multiplication ; ce sont les « sept dé¬
crets en faveur d'Israël ». — 2. Tous les passages suivants, jusqu'aux mots :
« Et Moïse conduisait les brebis... » (fol. 20 a , p. 97), sont des extraits du
Midrasch Yalcouth et du Z. Hadasch.

a) V. fol. 19*. — b) Ps., xxxiv, 7. — c) Amos, iii, 8. — d) Exode, i, 14. —
e) Id. t i, 7. —/) Id. t i, 10. — g) Gen., xi, 7. — A) I #f Rois, xiv, 41. — t) Gen.,
xi, 4 .

( 85 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 18 #

il est écrit a : « Vous voilà, tous, enfants d’Israël; voyez ce que
vous devez faire (habou). » Et, encore ailleurs 1 », il est écrit: « Ap¬
portez (habou) au Seigneur les petits des béliers. » Rabbi Isaac
dit : Les mots : « Allons (habah), vainquons-les avec sagesse »
signifient : Consentons tous à exercer la rigueur contre Israël ; et
l’Écriture ajoute : « ... De peur qu’ils se multiplient encore davan¬
tage. » A ceci l’Esprit Saint répondit 0 : « Plus on les opprimait,
plus leur nombre croissait et se multipliait d . » Les anges qui se
mêlaient à Israël devinrent aussi odieux aux Égyptiens que les
épines; c'est pourquoi l'Écriture dit : « Et ils haïssaient (va-ïaqout-
zou) 1 les enfants d'Israël. » Rabbi Jodaï dit au nom de Rabbi
Isaac : Dans quel but les Égyptiens voulaient-ils empêcher Israël
de procréer, et quel était le but pour lequel le chef céleste leur
suggéra cette idée? — Ils savaient qu’un enfant naîtrait en Israël
qui se vengerait de leurs dieux. Car Rabbi Yohanan dit : Au
momentoù Moïse prononça les mots® : « J'exercerai mes jugements
sur tous les dieux de l'Égypte », Doumâ, le chef céleste des Égyp¬
tiens, recula de quatre cents lieues et alla se plaindre devant Dieu.
Mais le Saint, béni soit-il, lui répondit : Le décret est déjà pro¬
noncé, ainsi qu'il est écrit f : « Le Seigneur visitera les armées
d'en haut qui sont sur les cieux, etc. » A cette heure, le pouvoir
fut ôté à Doumâ, et il fut préposé à l’enfer pour y châtier les âmes
des coupables. Rabbi Yehouda dit : Doumâ fut préposé aux tom¬
beaux des morts. Rabbi Hanina demanda : Il est écrits : « Et le
Seigneur a exercé sa vengeance sur leurs dieux. » Peut-on
exercer sa vengeance sur des dieux d'argent, d'or, de bois
ou de pierre? Mais Rabbi Yossé dit : Les idoles d’argent et
d’or furent fondues d'elles-mêmes et celles de bois furent pourries.
Rabbi Éléazar dit : Le dieu des Égyptiens était l’agneau ; et c'est
pourquoi le Saint, béni soit-il, ordonna de se venger de leur
dieu en le brûlant 1 , ainsi qu’il est écrit h : « Vous jetterez dans le
feu les images taillées de leurs dieux. » Pourquoi dans le feu?

1. Il fait dériver le mot IXIp'l de pp (épine). — 2. C’est-à-dire en rôtis¬
sant l’agneau pascal.

a) Juges, xx, 7. — b) Ps., xxix, 1. — c) Exode, i, 12. — d) Exode Rabba,
i, 11. — e ) Id. f xii, 12. — /) Isaïe, xxiv, 21. — g) Nombres, xxxm, 4. —■
h) Deutér., vu, 25.

( 86 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 18% 18>

C est afin que 1 odeur se répande plus loin. Il a été en outre or¬
donné®: «Vous en mangerez la tête avec les pieds et les intestins.»
Enfin les os de l’agneau étaient jetés dans la rue; et c'est ce der¬
nier affront fait à leurs dieux qui peina le plus les Égyptiens.
Telles étaient les vengeances que Dieu exerça contre leurs dieux.

Rabbi Yehouda dit : La vengeance avait été exercée contre le
chef céleste des Égyptiens qui était leur dieu; ainsi s’accom¬
plirent les paroles b : « Le Seigneur visitera les armées d’en haut
qui sont sur les cieux, et les rois du monde qui sont sur la terre.»
Tout cela était su des sages Égyptiens et à plus forte raison de
leur chef céleste. C'est pourquoi l’Écriture dit : « Allons, vain-
quons-les avec sagesse. » Rabbi Yohanan dit: Les Égyptiens
avaient plusieurs dieux, et le Nil était un de [18 b ] leurs dieux; et
Dieu exerça sa vengeance sur tous leurs dieux. Rabbi Abba dit :
Les paroles de Rabbi Yohanan sont exactes et confirmées par les
événements; car Dieu se venge d’abord sur les dieux et ensuite
sur les peuples; aussi le Nil était-il frappé avant les Égyptiens,
de même que le bois et les pierres, ainsi qu'il est écrit 0 : « Il n'y
avait que du sang dans toute l’Égypte, dans tous les bois et dans
toutes les pierres. » Rabbi Isaac objecta : L'Écriture dit pour¬
tant d : « Le Seigneur visitera les armées d’en haut qui sont sur
les cieux. » Or, le Nil n’est pas sur les cieux? Rabbi Yohanan
répondit : C'est pour la pléthore de ses eaux que l’Écriture désigne
le Nil sous le nom de Marom \ Rabbi Isaac dit : Le chef céleste
des Égyptiens fut frappé d’abord, et ensuite leurs autres dieux.
Rabbi Siméon, fils de Rabbi Yossé, dit : La nation égyptienne ne
fut frappée réellement qu auprès de la Mer Rouge, ainsi qu’il est
écrit 6 : « Pas un seul n’est resté », alors qu'avant c’étaient les dieux
seuls qui étaient frappés. C'est pourquoi l’Écriture dit : « Allons,
vainquons-les avec sagesse. » Et les Égyptiens ajoutaient: «... Et
que si nous nous trouvions surpris par quelque guerre ...» Les
Égyptiens avaient pressenti les événements futurs où Dieu leur

1. « Marom » signifie « supérieur ».

a} Exode, xu, 9. — b) Isaïe, xxiv, 21. — c) Exode, vu, 19. — d) Isaïe,
xxiv, 21. — e) Exode, xiv, 28.

(87)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR II. — 18>

déclara la guerre. Ils ajoutèrent ensuite: « Us se joignent à nos
ennemis. » C'était le pressentiment des légions célestes qui se
mêlèrent aux Israélites ; ils ajoutèrent en outre : « ...Ils nous feront
la guerre. » C’était le pressentiment de ce qui devait arriver plus
tard, ainsi qu’il est écrit® : « Le Seigneur combattra pour vous,
et vous demeurerez dans le silence. » Enfin, ils ajoutèrent:»... Et
qu’ils ne sortent du pays. » C’était également le pressentiment de
ce qui devait arriver plus tard, ainsi qu’il est écrit b : « Et les
enfants d’Israël étaient sortis sous la conduite d’une main puis¬
sante. »

« Et 0 un homme de la maison de Lévi alla et épousa une fille
de Lévi. » Rabbi Éléazar commença à parler de la manière sui -
vante : Il est écrit d : « Cantique des cantiques de Salomon... »
Nous avons appris que, lorsque le Saint, béni soit-il, créa le
monde, il lui a plu de créer le ciel à sa droite et la terre à sa gau¬
che ; il lui a plu, en outre, de faire conduire le ciel et la terre par
des anges qui chantent ses louanges pendant le jour et pendant la
nuit. Tel est le sens des paroles de l'Écriture® : « Le Seigneur a
envoyé sa miséricorde durant le jour, et je lui chanterai la nuit un
cantique. » Ces deux catégories d’anges se tiennent des deux côtés
du trône, l'une à droite, l’autre à gauche ; la catégorie qui chante
les louanges de Dieu pendant le jour écoute les louanges qu’Israël
entonne ici-bas pendant le jour ; et la catégorie qui chante durant la
nuit écoute ceux qu’Israël entonne pendant la nuit. Rabbi Isaac
dit : C’est le contraire ; la catégorie qui chante les louanges pen¬
dant la nuit écoute les louanges sacrées qu’Israël adresse au ciel
pendant le jour; et c’est pourquoi l’Écriture 1 dit : » O toi qui
habites dans les jardins, nos amis sont attentifs à t’écouter.)) Rabbi
Siméon dit : Il y a une catégorie d’anges composée de trois légions
qui chantent les louanges pendant la nuit, ainsi qu’il est écrits :
« Elle se lève lorsqu’il est encore nuit, et elle partage le butin aux
membres de sa maisonnée. » Rabbi Éléazar dit : Dix choses ont
été créées le premier jour ; parmi celles-ci s’en trouvent certaines

a) Exode, xiv, 14. — b) Id ., xiv, 8. — c) Exode, H, 1, — d) Cant., i, 1. —
•) Ps., xlii, 9. —/) Cant., vin, 13. — g) Prov., xxxi, 15.

( 88 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 18 k

qui sont du degré du jour, et certaines autres qui sont du degré de
la nuit. C'est en parlant de ces dernières que l'Écriture* dit : « Elle
se lève lorsqu'il est encore nuit, et elle partage le butin parmi les
membres de sa maisonnée. » Car le mot <c butin » exprime la
rigueur, ainsi qu’il est écrit b : « Il s'est armé contre moi de toute
sa fureur (taraph). » Et ailleurs il est écrit 0 : « Il ravit sa proie,
sans que personne puisse la lui ôter (taraph). » Enfin l’Écriture d
ajoute : «... Et la nourriture (fcoq) à ses servantes. » Le mot « hoq »
désigne la Loi, ainsi qu'il est écrit 6 : « Dieu leur donna en ce lieu
des préceptes (hoq) et des ordonnances. » Et ailleurs f il est écrit :
« Il donna ses préceptes (houqav)et ses ordonnances à Israël. » Et
ailleurs* encore : « ... Car c'est un précepte (hoq) pour Israël. »
Nous inférons de ce qui précède que la rigueur sévit pendant la
nuit. Nous savons en outre, par une tradition, que les anges qui
chantent les louanges pendant la nuit sont préposés à faire par¬
venir au ciel les louanges d’ici-bas ; et quand les vivants d’ici-bas
commencent à chanter des louanges, les êtres célestes gagnent en
force, en esprit et en intelligence ; ils pénètrent les mystères plus
clairement qu’ils n’ont su le faire auparavant. Ainsi, par les
louanges, le ciel et la terre gagnent en force.

Rabbi Néhémiea dit : Heureux le sort de celui qui sait chanter
les louanges de manière convenable ; car une tradition nous ap¬
prend que celui qui a le bonheur de savoir chanter les louanges de
Dieu de manière convenable sera aussi favorisé du don de la
prophétie; il pénétrera les mystères de la Loi ; il pénétrera la
Sagesse ; il aura l’entendement, la pénétration et la perspicacité ;
son intelligence s'éveillera et il connaîtra le passé et l’avenir. C'est
par les louanges adressées au ciel que Salomon a été jugé digne
de l'intelligence. Car Rabbi Siméon nous apprend que le roi
David, — que la paix soit avec lui, — a su rédiger de nombreux
cantiques et des louanges ; et c’est grâce aux cantiques qu'il a
rédigés qu'il a pu y indiquer les choses futures ; c’est grâce à ces
cantiques qu'il a crû en savoir et en intelligence, qu’il fut jugé

a) ProY., xxxi, 15. — b) Job, xvi, 9. — c) Michée, v, 8. — d) Prov., xxxi,
15. — e) Exode, xv, 25. —/) Ps., cxlvii, 19. — g) Id., lxxxi, 5.

( 89 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 18\ 19*

digne de l'Esprit Saint et qu’il pénétra les mystères de la Loi et de
la Sagesse et augmenta son savoir dans la langue sacrée. Mais
Salomon a été jugé plus digne parce que , au lieu de rédiger , il
chantait ces louanges; il parla en plusieurs paraboles et rédigea
un livre de ces cantiques mêmes ; et c est pourquoi l'Écriture* 1 dit :
« Je me suis fait des musiciens et des musiciennes », ce qui veut
dire: Je suis arrivé à composer un cantique qui est la synthèse des
cantiques célestes. Tel est le sens des paroles : cc Cantique des
cantiques... » C’est le cantique qui forme la synthèse de tous les
cantiques célestes ; car il renferme tous les mystères de la Loi et
de la Sagesse ainsi que tous les événements passés et futurs.

Rabbi Éléazar dit : Les anges chantaient les louanges jusqu'à
la naissance de Lévi ; à partir de la naissance de Lévi, le chant a
été confié aux descendants de celui-ci. Après la naissance de
Moïse, Fonction d’Aaron et la sanctification des Lévites, le chant
est arrivé à sa perfection. Rabbi Éléazar dit en outre : Au moment
de la naissance de Lévi, les anges d'en haut commençaient à par¬
ler ainsi b : « Qui me procurera le bonheur de t’avoir pour frère,
suçant le lait de ma mère, [19 a ] afin que je te trouve dehors, que
je te donne un baiser et qu’à l'avenir personne ne me méprise ? »
Lorsque les musiciens d’ici-bas sont sortis de la race de Lévi et
ont été sanctifiés, le chant des anges est devenu secondaire ; car
le chant des Lévites contient les mêmes mystères que les chants
des autres ; c’est le même Roi qui les écoute. Salomon a fait un
livre de ces cantiques dans lequel il a caché la Sagesse. Rabbi
Yehouda dit : Pourquoi les musiciens d’ici-bas sont-ils appelés
« Leviira >P ?— Parce qu’ils attachent les hommes au ciel ; qui¬
conque écoute leur chant sent son àme élevée en haut. C’est pour¬
quoi Lia a dit 0 : « Maintenant mon mari sera uni à moi, puisque
je lui ai donné trois fils ; c'est pourquoi elle le nomma Lévi. » Rabbi
Tanhoum dit : Ils sont appelés « Leviim », parce que nombre de
descendants de Lévi ont été attachés à la Schekhina, tels que Moïse,

1. « Lévi » a le sens d’attacher.

a) Ecclés., il, 8. — b) Cant., vm, 1. — c) Gen., xxix, 34.

(90)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 19*

Aaron, Miriam, et d’autres encore. Remarquez que les anges ne
sont arrivés à leur perfection dans le chant qu’après la naissance
de Moïse, Aaron et Miriam. On comprend la raison pour laquelle
ils arrivèrentàlaperfection après la naissance de Moïse et d’Aaron ;
mais pourquoi ne sont ils pas arrivés à la perfection avant la nais¬
sance de Miriam ? Rabbi Yossé dit : C est à Miriam que font
allusion les paroles*: « ... Des musiciens et des musiciennes »,
ainsi qu’il est écrit b : « ... Et Miriam chantait la première. » Une
tradition nous apprend qu'au moment de la naissance de Lévi, le
Saint, béni soit-il, le choisit parmi ses frères et le plaça dans la
terre sainte où il engendra Caath, et Caath engendra Amram, et
Amram engendra Aaron et Miriam. Au moment du décret du
Pharaon concernant les nouoeaux-nés parmi les Israélites ,
Amram s’était séparé de sa femme 0 , pour ne pas avoir d'enfants ;
mais il l’a reprise ensuite. A ce moment les anges célestes chan¬
taient des louanges; mais le Saint, béni soit-il, leur ordonna de
se taire et tendit sa droite à Amram. Pourquoi avait-il le nom
d’Amram ?— Parce qu’il était destiné à donner le jour à un grand
peuple; or, le mot Amram est composé des mots «Am » (peuple)
et « ram » (élevé). L’Écriture ne mentionne pas le nom d’Amram 1 .
Pourquoi ? — Rabbi Yehouda dit au nom de Rabbi Abahou :
C’est parce qu’Amram s’était séparé de sa femme en secret et
lavait reprise également en secret, — de manière que la chose
nefût connue de personne. Voilà pourquoi l’Écriture dit : « Et un
homme de la maison de Lévi alla. » Mais elle ne dit pas : « Et
Amram alla », car la chose n’était pas publique ; de même l’Écri¬
ture ajoute : «... Et épousa une fille de Lévi. » Car elle aussi
était revenue près de son mari en secret ; et c’est pourquoi son nom
n’est pas mentionné.

« Et d un homme de la maison de Lévi alla. » Rabbi Abahou dit :

1. Car l'Écriture dit seulement : « Et un homme de la maison de Lévi alla
et épousa une fille de Lévi », sans donner le nom d’Amram, ni celui de sa
femme.

a) Ecclés., i, 8. — b) Exode, xv, 21. — c) Cf. Exode R., 1,19. — d) Exode,

n, 1.

( 91 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 19*

Le mot « homme » désigne l'ange Gabriel, ainsi qu'il est écrit» :
« Et l'homme Gabriel... b » Car c'était lange Gabriel qui ramena
Jocabed à son époux Amram. Rabbi Yehouda dit : Le mot
« homme » désigne Amram lui-même ; et si l’Écriture ne men¬
tionne point son nom, c'est parce que lui-même n’avait pas l'in¬
tention de s'unir de nouveau à son épouse ; cela venait d'en haut.
Rabbi Isaac dit : A la naissance d’Aaron et de Miriam, l’Écriture
ne mentionne pas au préalable l'union de leurs parents, alors que,
pour Moïse, l’Écriture nous raconte l'union de ses parents : «... Et
épousa la fille de Lévi. » C’est afin de nous indiquer que la Schek-
hina est appelée du nom de Lévi. Amram était indigne d’engendrer
Moïse tant qu’il ne s’était pas attaché à laSchekhina. Les paroles:
«... Et épousa la fille de Lévi » signifient qu'il épousa la Schek-
hina; et c’est alors seulement qu’il fut jugé digne d’engendrer
Moïse; c’est pourquoi l’Écriture 0 ajoute : « ... Et elle vit qu’il
était bon. » Rabbi Éléazar dit : Amram fut jugé digne d’engendrer
un fils, lequel fut jugé à son tour digne delà «Grande Voix », ainsi
qu’il est écrit d : « Moïse parlait à Dieu, et Élohim lui répondait
par la voix. » Amram était en outre jugé digne d’entendre les voix
surnaturelles. Les paroles : « Et il épousa la fille de Lévi » si¬
gnifient qu’il entendit les voix surnaturelles 1 . C’est également
pour cette raison que l’Écriture dit : « Et un homme de la maison
de Lévi alla », ce qui veut dire qu’il arriva à ce degré où Von jouit
de Vaudition delà Voix surnaturelle . Une tradition nous apprend
que, dès la naissance de Moïse, le Saint, béni soit-il, lui appliqua
son nom, ainsi qu’il est écrit : «... Et elle vit qu’il était bon. » Or
il est également écrit® : « Le Seigneur est bon envers tous. » Etail-
leurs f : « Goûtez, et voyez combien le Seigneur est bon. »

« Et« longtemps après, le roi d’Égypte mourut; et les enfants
d’Israël gémirent sous le poids des ouvrages qui les acca-

1. Nous avons déjà eu l'occasion, en maints endroits, de parier du terme
rabbinique bip TH (fille de la voix). L’interprétation de Rabbi Éléazar re¬
pose sur un jeu de mots : « fille de la voix » et « fille de Lévi ». Le sens
propre du terme « bath qol » est « écho de la voix » ou « écho céleste ».

a) Daniel, îx, 21. — b) V. Z., I, fol. 46 k et fol. 184*. — c) Exode, il, 2. —
d) 7c/., xtx, 19. — e) Fs. cxlt, 9. — f) /d., xxxiv, 9. — g) Exode, h, 23.

( 92 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 19% 19 k

blaient, etc. » Rabbi Jehoshuà, du village de Sienin, dit : Par les
mots: « Longtemps après ... », l'Écriture nous indique que l'exil
d'Israël touchait à sa fin. L'Écriture dit « longtemps », car le
temps parut long à Israël, tant qu'il fut en Égypte. Et lorsque
l'exil toucha à sa fin, l'Écriture dit : « Le roi d'Égypte mourut » f
ce qui veut dire: le chef céleste des Égyptiens fut dégradé et rejeté
delà hauteur sur laquelle il se trouvait auparavant; et, dès que le
chef céleste des Égyptiens tomba, le Saint, béni soit-il, se souvint
d’Israël et en exauça les prières. Rabbi Yehouda dit : Voyez qu’en
effet les pleurs d’Israël n'étaient pas efficaces tant que le chef
céleste des Égyptiens avait le pouvoir sur lui ; et ce n'est qu'après
la chute de ce chef que l'Écriture dit : « Et les enfants d'Israël
gémirent sous le poids des ouvrages qui les accablaient et crièrent
vers le ciel; et leurs cris s’élevèrent jusqu’à Dieu. » Il résulte donc
de ce verset qu'avant cette époque, leurs cris n'avaient pas été
entendus. Rabbi Éléazar dit : Voyez combien grande est la com¬
misération du Saint, béni soit-il; lorsqu'il s'apitoie sur Israël, il
dompte la rigueur et la précipite en bas, afin de pouvoir exercer
sa miséricorde à l’égard d’Israël. Ceci est conforme à la tradition
suivant laquelle le Saint, béni soit-il, laisse tomber deux larmes
dans le grand océan. Que signifient ces deux larmes? Rabbi Yossé
dit : [19 b ] Cette sentence n’est pas véridique, attendu qu’il a été
répondu au nécromancien qu’il était menteur et que ses paroles
étaient mensongères». Rabbi Éléazar lui répondit : Nous ne re¬
produisons pas cette sentence d’après l’affirmation du nécroman¬
cien ; nous la reproduisons parce quelle est véridique. Car une
tradition nous apprend que, dans les dix couronnes du Roi, se
trouvent renfermées les deux larmes du Saint, béni soit-il, qui
sont les deux degrés de rigueur ; car la rigueur émane de ces deux
degrés, ainsi qu’il est écrit b : « Deux vont fondre sur vous. » Et
lorsque le Saint, béni soit-il, se souvient de ses enfants, il laisse
tomber ces deux degrés de la rigueur dans le grand océan, c'est-à-
dire dans l'océan de la Sagesse, où la rigueur se transforme en
miséricorde®.

a) Cf. T., tr. Berakhotb, 59*. — b) Isaïe, li, 19. — c) V. Z., 111, fol. 157

(93)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 19 k

Rabbi Yehouda dit : Les deux larmes dont il est question dé¬
signent ces degrés célestes d ou viennent les larmes, d’où vient la
rigueur. Rabbi Yehouda dit en outre : Puisque Rabbi Yossé avait
interprété les mots» : « ...Et les Égyptiens marchaient derrière
eux », en ce sens que le chef céleste des Égyptiens marchait der¬
rière Israël b , comment peut-on interpréter les mots 0 : « Le roi
d’Égypte mourut », en ce sens que le chef des Égyptiens tomba?
Rabbi Isaac répondit : Le verset cité prouve ai contraire que l’in¬
terprétation donnée est exacte, attendu que, plus loin d , l’Écriture
dit : « Et les Égyptiens marchaient derrière eux. » Mais elle ne
dit pas : « Et le roi des Égyptiens marchait derrière eux », parce
que le roi d’Égypte n’existait plus, puisqu’on l’avait précipité de
la hauteur sur laquelle il s’était trouvé. Quant au terme : « Et le
roi d’Égypte mourut », il signifie qu’il a perdu son pouvoir; les
paroles suivantes® ont le même sens : «... Car tous ceux qui vou¬
laient t’ôter la vie sont morts. » Rabbi Isaac dit au nom de Rabbi
Jehoshuà: Voyez que tous les rois d’Égypte portaient le nom de
Pharaon; et pourtant l'Écriture dit ici : « Et le roi d’Égypte
mourut », et non pas : « Et le Pharaon mourut », parce qu’elle dé¬
signe le chef céleste. Remarquez que, tant que le chef d’une nation
possède le pouvoir d’en haut, la nation le possède également ici-
bas; mais dès que le pouvoir est ôté au chef céleste, la nation ici-
bas subit également une déchéance. Rabbi Yossé demanda : Que
signifient les paroles de l’Écriture f : « Un jour du Seigneur va
venir, etc. », et plus loin» : « Il y aura un jour connu du Sei¬
gneur, etc. »? Tous les autres jours ne sont-ils donc point du Sei¬
gneur? Mais Rabbi Abba dit : Nous en inférons que, pendant
tous les autres jours, le pouvoir est confié aux chefs célestes, alors
qu’en ce jour dont parle Zacharie, le Saint, béni soit-il, exercera
lui même le pouvoir pour châtier les peuples païens; car, en ce
jour, les chefs célestes des nations seront déchus. C’est pourquoi
également l’Écriture h a dit: Et le Seigneur seul paraîtra grand
en ce jour-là. » Car, en ce jour, les chefs célestes seront précipités

a) Exode, xiv, 10. — b) Cf. Exode Rabba, xxi, 5. — c) Exode, n, 23. —
d ) Id. } 1. 1 \ — c) Id>, iv, 19. — /) Zacharie, xiv, 1. — g) Id. % Xiv, 7. — h) Isaïe,

il, 11.

(94)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 19 k

de leur élévation. Rabbi Abba dit: C’est à l’époque où le Saint,
béni soit-il, châtie les chefs célestes des nations que s’appliquent
les paroles de l’Écriture a : « Car mon épée s’enivre de sang dans
le ciel. » Le Saint, béni soit-il, a-t-il donc une épée? Rabbi
Isaac dit : Il a une épée, ainsi qu’il est écrit b : « L’épée du
Seigneur est pleine de sang. »Et ailleurs 0 : « Le Seigneur viendra
environné de feu et armé de son épée pour juger toute chair. »
Rabbi Abba dit : L’épée du Sejgneur désigne la Rigueur, ainsi
qu’il est écrit d : « Et David levant les yeux vit l’ange du Seigneur,
qui était entre le ciel et la terre, et qui avait à la main une épée
nue. » L’ange avait-il une épée? — Mais il avait l’autorisation
d’exercer la rigueur. Pourtant Rabbi Jehoshuâ e , fils de Lévi,avait
raconté ce qui suit : L’ange exterminateur me dit un jour : Si je
n’avais point d’égard pour la dignité des créatures, je leur tranche¬
rais la tête comme on le fait aux animaux. Rabbi Abba répondit:
C’est précisément parce qu’il a l’autorisation qu’il peutfaire ce qu’il
veut, ainsi qu’il est écrit f : « Et il vit devant lui un homme qui
était debout, et qui tenait en sa main une épée nue. » Cela veut
dire qu’il avait l’autorisation d’exercerla rigueur. S’il en est ainsi,
pourquoi l’Écriture s dit-elle : « Et il remit son épée dans le four¬
reau »? C’est que l’exercice de la rigueur était revenu à celui qui
est le maître de la rigueur.

« Et les enfants d’Israël gémirent sous le poids des ouvrages qui
les accablaient h . » L’Écriture emploie le terme « va-ïeanhou », au
lieu de celui de « va-ïtheanhou », pour nous indiquer que la peine
d’Israël a provoqué des gémissements en haut. Rabbi Berekhyâ
dit : L’Écriture parle des « enfants d’Israël d’en haut ». Et qui sont
ces « enfants d’Israël d’en haut» ? Ce sonteeux qui portent le nom
d’« enfants du travail » ; car ils sont chargés du service en haut.
LÉcriture ajoute : « Et leurs cris s’élevèrent jusqu’à Dieu »; car,
jusqu’à cette heure, leurs cris ne montaient pas en haut. Rabbi 1

1. Tout ce passage est reproduit textuellement du Z. Hadasch, fol. 46*.

a) Isaïe, xxxiv, 5. — b) Id xxxiV, 6. — c) /d., lxvI, 16. — d) I er Paralip.,
xxi, 16. — e) Cf. Exode R., v, 4. —/) Josuê, v, 13. - g) I er Paralip., xxi, 27*
— h) Exode, u, 22.

(95)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - Î9 k , 20*

Isaac demanda : De quelle manière le Saint, béni soit-il, exerce-
t-il sa rigueur contre la famille céleste, c'est-à-dire contre les
anges f Rabbi Éléazar lui répondit : Il fait passer par le « fleuve
de feu )> les chefs célestes des nations, les dégrade et en nomme
d’autresà leurs places.Rabbi Isaac objecta : L'Écriture 11 dit pour¬
tant : « Ses anges sont de feu 1 . » Rabbi Éléazar lui répondit : Il
y a des feux qui sont plus intenses que les autres. Rabbi Isaac
dit : L’Écriture emploie trois termes différents : « gémirent »,
« crièrent » et « se lamentèrent », pour nous indiquer qu’Israël
s’était servi des trois genres différents d’invoquer Dieu. Rabbi
Yehoudadit : Israël ne s’était servi que des cris et des lamentations;
quant au mot « gémirent », il désigne les gémissements d’en haut
provoqués par les souffrances d’Israël. Rabbi Isaac dit : Le mot
« lamentations » désigne la prière, ainsi qu’il est écrit*» : « Exauce,
Seigneur, ma prière, et écoute mes lamentations. » Et ailleurs® :
«Et moi, je me lamente devant toi. » Et encore ailleurs* 1 : « Sei¬
gneur, mon Dieu, je me lamente devant toi. » Par contre, «crier»
désigne de simples cris, sans articulation de paroles. Rabbi [20*]
Yehouda dit : C’est pourquoi crier est supérieur à tous les autres
genres de prières ; car les cris viennent du cœur, ainsi qu’il est
écrit® : « Leur cœur a crié au Seigneur. » Or, les mots « tzaaq » et
« zaaq » ont la même signification ; ce genre de prière est plus
exaucé par le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit f : « ... Car,
s’il crie vers moi, j’écouterai ses cris. » Rabbi Berekhyà dit : Au
moment où le Saint, béni soit-il, dit à Samuël* : « Je me repens
d’avoir fait Saül roi », l’Écriture ajoute : « Samuel en fut attristé;
et il cria au Seigneur toute la nuit. » Il choisit ce genre de prière
que le Saint, béni soit-il, exauce le plus volontiers. C’est pourquoi
également l’Écriture h dit : « Et maintenant les cris des enfants
d’Israël sont venus jusqu’à moi. » Les maîtres de la Loi nous ont

1. Comment leur châtiment peut-il consister dans le passage du cc neuve
de feu », alors qu’ils sont eux-mêmes de feu, et que le feu ne peut, par
conséquent, avoir aucune prise sur le feu ?

a) Ps., civ, 4. — b) Id. t xxxix, 13. — c) Id.> lxxxviii, 14. — d) Id. t xxx, 3.
— e) Lament., h, 18. —/) Exode, xxii, 23. — g) I er Rois, xv, 11. — h) Exode,
ni, 9.

(96)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - S0‘

appris que, lorsque l’homme pousse dans sa prière des cris au
point de se fatiguer et de ne plus pouvoir prononcer une parole,
c’est une prière qui vient du cœur et qui ne demeurera jamais
inexaucée. Rabbi Yehouda dit : Le pouvoir des cris est si grand
qu’ils déchirent les rigueurs décrétées contre l’homme. Rabbi
Isaac dit : Le pouvoir des cris est si grand qu’ils triomphent de la
rigueur céleste. Rabbi Yossé dit : Les cris de l’homme exercent
une grande influence et dans ce monde et dans le monde futur;
car c’est grâce aux cris que l’homme reçoit en partage et ce monde
elle monde futur, ainsi qu’il est écrit a : «Au milieu de leur
affliction ils ont crié au Seigneur qui les a tirés de leur détresse. »
« Et b Moïse conduisait les brebis deJethro son beau-père, prêtre
de Madian. » Rabbi Siméon commença à parler de la manière
suivante : Il est écrit 0 : « Mon bien aimé est à moi, et je suis à
lui ; et il fait paître parmi les roses. » Malheur aux hommes qui ne
savent pas qu’à l’heure où il se présenta à la Pensée du Saint, béni
soit-il, l’idée de créer son monde, sa Pensée embrassait à la fois
tous les mondes, et que c’est par cette Pensée seule que tous les
mondes furent créés, ainsi qu’il est écrit d : « Tu as tout fait avec
Sagesse. » C’est par cette Pensée, qui est aussi la Sagesse, que
furent créés et ce monde et le monde céleste ; Dieu tendit sa main
droite et créa le monde d’en haut; et il tendit sa main gauche et
créa le monde d’ici-bas, ainsi qu’il est écrit 0 : « C’est ma main
qui a fondé la terre ; c’est ma droite qui a mesuré les cieux; je les
appelai et ils se présentèrent tous ensemble devant moi. » Car tous
les mondes ont été créés dans une seule seconde. Dieu créa le
monde d’ici-bas sur le modèle du monde d’en haut ; car on trouve
ici-bas l’image de tout ce qui est en haut; de même on trouve dans
l’océan l’équivalent de tout ce qui existe sur la terre; car tout est
un. Dieu créa en haut des anges, et il créa ici-bas des hommes,
et il créa également dans l'océan le Léviathan, ainsi qu’il est
écrit f : « ... Afin qu’il ne s'en fît qu’une seule tente. » De l’homme,
l’Écriture dits : « Car l’homme a été créé à l’image de Dieu. » Et

a ) Ps., cvii, 6. — b) Exode, m, 1. — c) Gant, n, 16. — d) Ps., civ, 14. —
e) Isaïe, xlviii, 13. — /) Exode, xxxvi, 18. — g) Gen., ix, 6.

(97)

ZOHAR, II. — TOUS III. 7

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 20*

ailleurs» il est dit : ci Tu l’as un peu abaissé au-dessous de Dieu. »
Ces dernières paroles s’appliquent aux hommes lorsqu’ils né¬
gligent les bonnes œuvres, ainsi que les eaux vivantes de la Loi .
Dieu choisit les êtres célestes et il choisit Israël parmi les peuples
ici-bas; les êtres célestes ne sont pas nommés enfants de Dieu,
alors que les êtres d’ici-bas portent ce nom, ainsi qu’il est écrit b :
« Vous êtes les enfants du Seigneur votre Dieu. » Dieu appelle
« enfants » les êtres d’ici-bas ; et ceux-ci l’appellent à leur tour
ce Père », ainsi qu’il est écrit 0 : « Car c’est toi qui es notre Père. »
Et ailleurs l’Écriture d dit : « Mon bien-aimé est à moi et je suis à
lui », ce qui veut dire : Je l’ai choisi et lui à son tour m’a choisie.
L Écriture ajoute : « Et il fait paître parmi les roses. » Bien que
les roses soient entourées d’épines, il sait faire paître parmi les
roses. D’après une autre interprétation, l’Écriture compare Dieu à
une rose, parce que, de même que la rose est rouge bien que son
jus soit blanc, de même le Saint, béni soit-il, transforme, pour le
besoin de son monde, la rigueur en clémence, ainsi qu’il est écrit 6 :
« Quand vos péchés seraient comme l’écarlate, ils deviendront
blancs comme la neige. » Rabbi Abba se trouvait une fois en
voyage. Rabbi Isaac l’accompagnait. En marchant, ils aperçurent
sur leur route des roses. Rabbi Abba en cueillit une et continua
son chemin. Ayant rencontré Rabbi Yossé, celui-ci dit: Il est
certain que la Schekhina est présente et que Rabbi Abba ne tient
la rose dans sa main que pour nous apprendre par l'image un trait
de sagesse. Rabbi Abba lui dit: Assieds-toi, mon fils; assieds-
toi. Les voyageurs s’assirent. Sentant l’odeur de la rose, Rabbi
Abba s’écria : En vérité, le monde ne subsiste que par l’odeur; et
c’est pour cette raison qu'à la fin du jour de Sabbat on est tenu à
humer l’odeur du myrte. Il commença en outre à parler de la
manière suivante : Il est écrit f : « Mon bien-aimé est à moi, et je
suis à lui; et il fait paître parmi les roses. » Pourquoi « mon
bien-aimé est-il à moi » et pourquoi « suis-je à lui »?—Parcequ’il
conduit le monde avec des roses. De même que la rose aune bonne

a) Ps., vin, 6 . — b) Nombres, xiv, 1 . — c) Isaïe, lxîii, 16. — d) Cant.,
viii, 16. — e) Isaïe, I, 18. —/) Cant., u, 16.

(98)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 20% 20 b

odeur tant quelle est rouge, et qu’après qu’on en a extrait le jus
elle devient blanche, tout en conservant sa bonne odeur, de même
le Saint, béni soit-il, agit de cette façon dans le monde, sans quoi
le monde ne subsisterait pas, à cause du pécheur; car le pécheur
est appelé « rouge », ainsi qu’il est écrit 8 : « Quand vos péchés
seraient comme l’écarlate [20 b ], ils deviendront blancs comme la
neige. » Le pécheur offre son sacrifice au feu qui est rouge ; il fait
autour de l’autel les aspersions avec le sang qui est également
rouge, symbole de la rigueur. Mais le sacrifice une fois consommé,
une fumée blanche s’élève, et ainsi le rouge se transforme en blanc,
la rigueur en clémence. Remarquez en outre que la rigueur ne
reçoit son odeur que du côté rouge; c’est pourquoi Rabbi Yehouda
dit : Que signifient les paroles b : « Ils se mirent à crier plus haut,
et ils se faisaient des incisions, selon leur coutume, avec des cou¬
teaux et des lancettes, jusqu’à ce qu’ils fussent couverts de leur
sang » ? Mais les faux prophètes savaient qu’ils n’obtiendraient
aucun secours du côté de la rigueurque par la couleur rouge. Rabbi
Isaac dit : Il y a deux genres de sacrifices que l’on offre : le rouge
et le blanc. De l’un comme de l’autre s’exhale une odeur. De
même que la rose est rouge et blanche, de même le sacrifice est
parfois rouge et parfois blanc. D’ailleurs, tout sacrifice est com¬
posé de rouge et de blanc ; les parties grasses du sacrifice pro¬
duisent une fumée rouge, alors que l’encens produit une fumée
blanche; et toutes les deux couleurs s’élèvent vers le ciel. Dieu
aussi conduit son monde avec le rouge et le blanc, c’est-à-dire
avec h rigueur et avec la clémence , comme la rose. L’Écriture 0
dit: « Et ils se tiendront en ma présence pour m’offrir la graisse
et le sang. » C’est pour correspondre aux deux degrés, le rouge et
le blanc, que l’homme qui fait pénitence jeûne pour offrir sa
graisse et son sang ; car, de même que la rose qui est rouge et
blanche ne peut devenir entièrement blanche qu’en passant par le
feu, de même le sacrifice ne devient entièrement blanc que quand
le pénitent passe par le feu; or, la privation de nourriture affai¬
blit le corps et provoque la fièvre; et c’est ce feu qui brûle dans les

«) Isaïe, i, 18. — 6) III* Rois, xvm, 28. — c) Ézéchiel, xuv, 15.

(99)

Digitized by LjOOQle

ZÔHAR, II. - 2<P

veines de l’homme qu’il convient d’offrir comme sacrifice à
Dieu. C’est pourquoi Rabbi Éléazar faisait cette prière chaque
fois quand il jeûnait» : « Mon Dieu, le Dieu de mes pères, tu
sais que je t’ai offert ma graisse et mon sang en les échauffant
par la faiblesse de mon corps. Qu'il te plaise d’agréer l’odeur
du sacrifice qui s'échappe de ma bouche en ce moment, en
guise de l’odeur de l’holocauste qui s’échappait du feu allumé
sur l’autel; puisses-tu me pardonner mes péchés. » Il résulte
de cette prière que, pendant le jeûne, l’homme offre sa graisse
et son sang, et que l’odeur qui sort de sa bouche tient lieu
de l’odeur qui s’élevait au-dessus de l’autel. C’est pourquoi on
a institué la prière à la place des sacrifices; mais il faut que
l’homme, pendant sa prière, ait l’intention que celle-ci tienne
lieu de sacrifice. Rabbi Isaac dit : C’est à la fin du jeûne que
s’appliquent les paroles suivantes de l’Écriture b : « Que tout
ce qui peut passer par les flammes soit purifié par le feu. »
Rabbi Yossé dit : Tant que le sanctuaire existait à Jérusalem,
l’homme obtenait la rémission de ses péchés par le sacrifice, alors
qu’il les obtient maintenant par la prière. D’après une autre inter¬
prétation, les paroles 0 : « Mon bien-aimé est à moi, et je suisâ
lui; et il fait paître parmi les roses » ont la signification suivante:
De même que les roses sont entourées d’épines, de même le Saint,
béni soit-il, régit son monde avec des justes et avec des coupables;
de même que, sans les épines, les roses ne subsisteraient pas, de
même, sans les coupables, les justes ne seraient pas distingués.
Car Rabbi Yehouda dit : Par quoi les justes sont-ils distingués?
Par les coupables, sans lesquels les justes ne seraient point dis¬
tingués. Suivant une autre interprétation, les mots :<(... Et il fait
paître parmi les roses (baschoschanim) » signifient que Dieu régit
son monde durant six ans 1 (schesch schanim), alors que le sep¬
tième jour sera le Sabbat du Seigneur. Enfin, d’après une autre

1. C’est-à-dire durant six millénaires. Ailleurs, c’est le « jour de Dieu »
qui est de mille ans.

a) Cf. T., tr. Berakhoth. — b) Nombres, xxx, 23. — c) Cant., h, 16.

( 100 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 20>, 21*

interprétation encore, les mots: « ... Et il fait paître parmi les
roses (baschoschanim) » signifient : par ceux qui étudient la Loi
(baschonim).

« Et a Moïse conduisait les brebis de Jethro, son beau-père,
prêtre de Madian. » Rabbi Hiyâ commença à parler de la manière
suivante: Il est écrit b : « Psaume de David. C’est Dieu qui est
mon Pasteur ; rien ne pourra me manquer. » Cela veut dire : de
même que le berger conduit ses brebis là où le pâturage est bon et
où l'eau coule abondamment dans les ruisseaux, de même le Saint,
béni soit-il, conduit l’homme dans les sentiers de la justice, ainsi
que l'Écriture ajoute : « 11 m’a établi dans un lieu abondant en
pâturages; il m’a élevé près d’une eau fortifiante. » Rabbi Yossé
dit : 11 est d’usage chez les pasteurs de conduire leurs brebis dans
la voie de la justice et de les empêcher de commettre des larcins
sur les champs d’autrui ; et à cet effet ils se servent d’une verge à
l aide de laquelle ils défendent aux animaux de dévier à droite ou
à gauche. De même le Saint, béni soit-il, est le pasteur d’Israël, et
il le conduit sur la voie du milieu et l’empêche de dévier à droite
ou à gauche ; il se sert à cet effet d’une verge qu’il tient entre ses
mains. Rabbi Yossé donne une autre explication des mots : « Et
Moïse conduisait les brebis. » Remarquez que, lorsque le pasteur
est un sage, et habile à mener son troupeau, il finira par mettre
ses brebis sous le joug du règne céleste ; mais, quand le pasteur
estuninsensé, l’Écriture 0 dit de lui : « Il n y a plus à espérer de
celui qui n’a point de sens. » Rabbi Yehouda dit : Moïse était un
sage, et habile à conduire ses brebis. Remarquez que l’Écriture
dit de David d : « Il conduisait les brebis.’ » Nous en inférons que
David était [21 a ] un grand sage, et très habile à conduire son
troupeau de manière convenable ; et c’est pourquoi le Saint, béni
soit-il, en fit le roi d’Israël. Pourquoi l’Écriture se sert-elle du
terme <c brebis », plutôt que « bœufs » ? Rabbi Yehouda dit : C’est
parcequ’Israôl est appelé « brebis », ainsi qu’il est écrit® : « Mais
vous, mes brebis, vous, les brebis de mon pâturage, vous êtes des

a ) Ezpde, ni, 1. — à) Ps., xzm, 1 . — c) Prov., xxvi, 12. — d) I« r Rois,
xvi, 11. — e) Ézéchiel, xxxit, 31. v

( 101 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 21-

hommes. » Et plus loin il est écrit 4 : « Comme un troupeau saint,
comme les brebis de Jérusalem, etc. » De même que, par l’offre de
brebis en holocauste, on est jugé digne de la vie éternelle, de même
le pasteur qui sait conduire son troupeau de manière convenable
est jugé digne du monde futur. De même que le berger a soin des
petits que les brebis mettent bas, et les porte sur ses bras (afin que
la marche ne les fatigue) et les amène toujours avec tendresse
près de leurs mères, de même le pasteur qui conduit Israël est
tenu de le traiter avec bonté, et non avec cruauté. De même Moïse
a dit b : « ... Pour que tu me dises : Porte-les dans ton sein, comme
une nourrice a accoutumé de porter son petit enfant, etc. » De
même que le bon pasteur préserve ses brebis de l’atteinte du loup
et du lion, de même un bon pasteur d’Israël préserve celui-ci de
l’atteinte des peuples païens, de la rigueur d’ici-baset de la rigueur
céleste, et le mène enfin à la vie du monde futur. Moïse était
également un bon pasteur ; et le Saint, béni soit-il, le jugea digne
de conduire les hommes aussi bien qu’il conduisait les brebis dont
il séparait les mâles des femelles ; il donnait à chaque sexe les soins
qui convenaient à leur état respectif. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Et Moïse conduisait les brebis de Jethro son beau-père. »
Car Rabbi Yossé dit : Est-il possible que Jethro en donnant sa
fille pour épouse à Moïse ne lui ait donné en même temps de
nombreux troupeaux en dot ? Pourquoi donc Moïse conduisait-il
les troupeaux de son beau-père et non pas les siens ? Mais Moïse
ne voulait pas conduire ses propres brebis, pour que l’on ne dise
pas qu’il n’avait tant de soin des brebis que parce qu’elles lui
appartenaient. L'Écriture ajoute : « ... Prêtre de Madian. »
Rabbi Tanhoum dit : Bien que Jethro ait été un prêtre de l’ido¬
lâtrie, Moïse prit soin de ses troupeaux et les mena dans de bons
pâturages, en reconnaissance des bienfaits dont il était l’objet de
sa part. Enfin, VÉcriture ajoute : « Et il mena son troupeau au
fond du désert. » Rabbi Yossé dit : L’Esprit Saint n’a jamais
quitté Moïse dès sa naissance. Moïse vit par l’Esprit Saint que
ce désert était sacré et que c’est là que les hommes accepteraient

a) Ézôchiel, xxxvi, 38. — b) Nombres, xi, 12.

( 103 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 21 •

le joug du règne céleste ; et c’est pourquoi il mena son troupeau
dans ce désert. Rabbi Isaac dit : L’Écriture se sert du terme :
« ... Au fond du désert », parce que Moïse ne voulait les faire
entrer dans l'intérieur du désert.

« Et a il vint à la montagne de Dieu, nommée Horeb. » Moïse
est venu seul près de cette montagne, sans ses brebis. Rabbi
Yehouda dit 1 : La pierre qui attire le fer se précipite sur le fer dès
qu’elle l’aperçoit. De même, dès que Moïse et le mont Sinaï se virent
l’un l’autre, le premier se précipita sur le second, ainsi qu’il est écrit :
« Et il vint à la montagne de Dieu, nommée Horeb. » Rabbi Abba dit :
Moïse et la montagne de Horeb étaient destinés l’un à l’autre dès
la création du monde ; en ce jour, la montagne remua à la vue de
Moïse ; dès que la montagne vit que Moïse y montait et y sautait
de joie, elle redevint immobile. Nous en inférons que tous deux se
réjouissaient de cette rencontre. Rabbi Yanaï* dit : Moïse savait
que la montagne dont il s’approchait était la montagne de Dieu ;
et c’est pourquoi l’Écriture dit : « Et il vint à la montagne de
Dieu. » Car une tradition nous apprend que Moïse a aperçu au-
dessus de la montagne des oiseaux aux ailes déployées qui pla¬
naient dans les airs, sans jamais poser les pattes sur la montagne.
Rabbi Isaac dit : Moïse a vu les oiseaux arriver de la montagne et
se jeter à ses pieds ; il comprit immédiatement que la montagne
était sacrée ; aussi laissa-t-il ses brebis au fond du désert, et
s’approcha t-il tout seul de la montagne.

« Et b l’ange de Dieu lui apparut dans une flamme de feu qui
sortait du milieu d’un buisson. » Rabbi Tanhoumdit 0 : « C’était
l’heure des vêpres, où la rigueur règne dans le monde. Rabbi
Yohanan objecta : Il est pourtant écrit 11 : « Le Seigneur a envoyé
sa miséricorde durant le jour. » Donc, pendant le jour règne la
clémence, et non pas la rigueur? Rabbi Isaac répondit : On
appelle « jour », dès le commencement du jour jusqu’au moment

1. Les mots « Rabbi Yehouda dit » ne figurent ni en M., ni en C., ni en S.
— 2. LL. et V. ont, entre parenthèses, Rabbi Yossé, au lieu de Rabbi Yanat.

a) Exode, ni, 1. — b) Id m, 2. — c) Cf. Z., I, fol. 159 k et 166*. — d) Ps.,
XMI, 9.

(103)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 21% 21 k

où le soleil commence à incliner vers l'occident ; pendant tout ce
temps, c’est la clémence qui règne. Mais, à partir du moment où le
soleil commence à incliner vers l’occident, c’est déjà « soir », et c’est
la rigueur qui règne; et c’est pourquoi l’Écriture* dit : « Et Dieu
donna à la lumière le nom de jour. » Rabbi Yohanan dit : L'épo¬
que des vêpres commence à partir delà fin de la sixième heure du
jour; car Rabbi Isaac dit : Que signifient les mots 6 : « Vous man¬
gerez ce soir de la chair, et au matin vous serez rassasiés de pain » ?
— Le soir, qui est l’heure [21 b ] de la rigueur, vous mangerez
de la chair ; or, la chair a provoqué la colère de Dieu 0 : « Ils
avaient encore la chair entre les dents, que la fureur du Seigneur
s’alluma contre le peuple. » Voilà pourquoi Israël mangeait la
chair le soir où règne la rigueur. Par contre, il se rassasiait de
pain le matin, parce que c'est l’heure de la clémence, ainsi qu’il
estécrit d : « La miséricorde du Seigneur dure toute la journée. »
Et ailleurs* : « Et Dieu donna à la lumière le nom de jour. » Rabbi
Tanhoum dit : La rigueur est rouge et la clémence est blanche ; et
c’est pourquoi le soir, qui est l’heure de la rigueur, Israël mange
de la chair, alors qu’il se rassasie de pain le matin, qui est l’heure
de la clémence. Rabbi Isaac dit : L’Écriture* ordonne: « Et toute
la multitude d’Israël immolera l'agneau pascal au soir », parce
que c’est l’heure de la rigueur. Rabbi Yehouda a dit : On offrait
chaque jour deux brebis en holocauste, l’une au degré de la
clémence, l’autre au degré de la rigueur. Rabbi Yehouda dit en
outre : Pour quelle raison l’Écritures dit-elle : « Tu offriras une
brebis le matin, et l’autre le soir », au lieu de dire : « ... La
première le matin et la seconde le soir » ? Parce que chaque
brebis était offerte à un degré différent; la première était offerte
au degré delà clémence, alors que l’on ne trouve nulle part le mot
a bon » à un nombre désigné sous le nom de « seconde 1 ». Rabbi

1. C’est une allusion à la sentence rapportée par le Talmud et le Z., suivant
laquelle le mot « bon » est mentionné à tous les six jours de la création,
excepté au second, parce que c’était le jour où régnait la rigueur.

a) Gen., i, 5. — b) Exode, xvi, 12. — c) Nombres, xi, 33. — d) Ps., lii, 3
— e) Gen., i, 5. —/) Exode, xii, 6. — g) Nombres, xxvm, 4.

( 104 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 21 >

Tanhoum dit : C’est pour cette raison qu’Isaac établit la prière du
soir qui correspond au degré de la rigueur. Rabbi Isaac dit : Nous
inférons ce qui précède du verset suivant® : « Malheur à nous,
parce que le jour s’abaisse et que les ombres sont devenues plus
grandes sur le soir. » Le « jour » désigne la clémence ; les
« ombres » désignent la rigueur. Abraham établit la prière du
matin, qui correspond au degré de la clémence. Les maîtres de la
Loi nous ont appris ce qui suit : Pour quelle raison Dieu apparut-
il dans les flammes à Moïse, lorsque celui-ci s’approcha du mont
Sinaï ? Pourquoi lui montra-il le symbole de la rigueur ? Mais
Rabbi Jacob dit : C’était Theure qui avait déterminé la rigueur.
Rabbi Yossé dit : C’était pour lui montrer que clémence et rigueur
n’ont toutes deux qu’une seule racine. L’Écriture dit : « ... Mon¬
tagne de Dieu,. nommée Horeb. » Et ailleurs b il est dit : « Et vous
avez irrité Dieu à Horeb. » L’Écriture ajoute en outre : « Et l’ange
de Dieu lui apparut dans une flamme de feu, qui sortait du milieu
d’un buisson. » C’était un présage ; car Israël était destiné à être
comparé à un buisson, ainsi qu’il est écrit 0 : « lisseront semblables
à un buisson d’épines qu 'on met dans le feu. » Rabbi Yehouda
dit : Nous inférons de ce verset combien est grande la miséricorde
que Dieu exerce à l’égard des impies ! Car l’Écriture dit que « le
buisson brûlait », ce qui désigne le châtiment des coupables, et
« sans qu’il se consumât » ; car les coupables sont châtiés dans
les feux de l’enfer; mais ils ne sont pas damnés pour toute
l’éternité 1 .

« Et l’ange de Dieu lui apparut dans une flamme de feu. »
Pourquoi apparut-il à Moïse dans une flamme de feu, et non pas
aux autres prophètes de la même façon ? Rabbi Yehouda répondit :
Parce que Moïse ne ressemblait pas aux autres prophètes. Car une
tradition nous apprend que quiconque s’approche du feu en est
consumé, alors que Moïse s’en est approché sans danger, ainsi
qu’il est écrit d : « Et Moïse s’approcha de la nuée où Dieu était. »

1. On en déduirait plutôt l'éternité de la peine.

a ) Jérémie, vi, 4. — b) Deutér., ix, 8. — c) Isaïe, xxxm, 12. — d) Exode,
xx, 21.

( 105 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 21 >

Voilà pourquoi l’ange de Dieu lui apparut dans une flamme de
feu. Rabbi Abba dit : Le cas de Moïse renferme un mystère de la
Sagesse suprême; car l’Écriture 11 dit : « Et elle le nomma Moïse,
parce que, disait-elle, je l’ai tiré de l’eau. » Or, celui qui est tiré
de l’eau ne craint pas le feu. Rabbi Yehouda dit : A partir de
Moïse, aucun autre homme n’était circoncis 1 . Rabbi Yohanan dit:
Moïse a atteint tous les six degrés de la sainteté* ; et c’est pour
cette raison que l’Écriture 0 dit : « Il est mon serviteur fidèle dans
toute ma maison. » Mais l’Écriture ne dit pas : « Il est le serviteur
fidèle de ma maison. » Heureux le sort de l’homme dont le Maître
lui-même témoigne de cette façon. Rab Dimé objecta : Rabbi
Jehoshuà, fils de Lévi, a pourtant inféré des paroles de l’Écriture d :
« Il ne s’éleva plus en Israël de prophète semblable à Moïse® »
que, dans Israël seulement, il n’y avait point de semblable, mais
qu’il y en avait bien un semblable parmi les païens, et que c’était
Balaam ? Rabbi Yohanan, reconnaissant la force de l’objection, se
tut. Lorsqu’ils arrivèrent près de Rabbi Siméon, fils de Jochaï, ils
lui posèrent cette question. Celui-ci leur répondit : Qu’à Dieu ne
plaise qu’on mêle la poix aux parfums 1 Certes, Balaam occupait
chez les païens le rang qu’occupait Moïse parmi Israël ; l’œuvre de
Moïse s’exerçait en haut, et celle de Balaam en bas. Moïse se servait
de la sainte Couronne du Roi suprême, et Balaam se servait des
« couronnes inférieures », cest-à-dire des démons, qui n’ont rien
de sacré; et c’est pourquoi l’Écriture f dit : « Et ils firent mourir
par Fépée le devin Balaam, fils de Beor. » Mais si tu veux en savoir
plus, à ce sujet, va le demander à son âne. Rabbi Yossé vint et
baisa les mains de Rabbi Siméon en lui disant : Tes paroles ont
éclairé mon esprit; car elles m’ont appris qu’il y a des couronnes
en haut et des couronnes en bas, un côté droit et un côté gauche,
une clémence et une rigueur, Israël et des peuples païens. Israël
se sert des couronnes suprêmes et sacrées, et les païens des « cou-

1. Rabbi Yehouda veut apparemment dire qu’en Égypte aucun Israélite
n’avait la liberté de circoncire ses fils.

a) Exode, h, 10. — è) V. Z., III, fol. 282 k . — c) Nombres, xn, 7. — d) Deutér.,
xxxjv, 10. — e) Cf. T., tr. Berakhoth, 17*. —/) Josué, xiii,2?.

( 106 )

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR, II. — 2V, 22*

ronnes inférieures » qui n'ont rien de sacré; Israël est du côté droit
et les païens du côté gauche. C’est ainsi que les prophètes d'en
haut se distinguent des prophètes d'en bas, les prophètes inspirés
de la sainteté, des prophètes qui ne sont pas inspirés de la sainteté.
Rabbi Yehouda dit : De même que [22 a ] Moïse était supérieur à
tous les prophètes sacrés d’en haut, de même Balaam était supé¬
rieur à tous les prophètes non sacrés d’en bas. Aussi, combien
grand est le nombre des degrés qui séparent l'un de l'autre 1 Rabbi
Yohanan dit au nom de Rabbi Isaac : Moïse méditait et se disait :
Peut être, — ce qu'à Dieu ne plaise, — Israël va-t-il succomber sous
la peine; et c’est pourquoi l’Écriture a dit : « Il vit l’affliction où ils
étaient. » Voilà pourquoi l'Écriture b dit : « Et l ange de Dieu lui
apparut dans une flamme de feu, etc. », ce qui voulait dire : Je
sais qu'Israël est accablé de maux ; mais, ajoute l’Écriture : « Et
il vit brûler le buisson sans qu’il se consumât », ce qui signifiait :
Israël ne succombera point . Heureux le sort des Israélites que le
Saint, béni soit-il, a distingués de tous les autres peuples en les
appelant ses enfants, ainsi qu’il est écrit 0 : « Vous êtes les enfants
du Seigneur votre Dieu. »

FIN DU MIDRASCH HA-NEELAM

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA PREMIÈRE SECTION

Prima hoc lemmate insignita : et hœc sunt nomina, tractatur %

sociatione probi cum improbo, seu de cognatione Moysi et Jetro : de
Angelo facierum ^RîDJî Zagansel i. e. verbis rPITK *WK ITHK ehjeh aseher
ehjeh i. e. cro qui ero : de humiliatione et prostratione.

a) Exode, h, 11. — b) Id. t m, S. — e) Oeutér., xlv, 1.

( 107 )

Digitized by CjOOQie

Digitized by LjOOQle

Il

SECTION VA-ÉRA

(fol. 22» à 32»)

Digitized by ^.ooQle

Digitized by

SECTION VA-ÉRA

m* 1

ZOHAR, II. —

« Élohim* parla à Moïse, et lui dit : Je suis le Seigneur, qui suis
apparu à Abraham, à Isaacet à Jacob, comme le Dieu tout-puissant
(El Schadaï), mais je ne me suis pas fait connaître à eux sous mon
nom de Jéhovah » Rabbi Abba ouvrit une de ses conférences de
la manière suivante : Il est écrit b : « Mettez votre confiance dans
Jéhovah pour jamais (âdè àd); car la force suprême réside dans le
Dieu Jéhovah (be-Jah Jéhovah). » Tous les hommes doivent se
fortifier dans le Saint, béni soit-il, et y mettre leur confiance. Mais
que signifient les mots « àdè àd » ? « Ad » est la désignation de ce
degré céleste où l’on se fortifie, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il dévorera
la proie (àd) le matin. » C’est le degré* qui forme le trait d’union
entre tous les autres degrés et est l’objet de désir de tout le monde;
c’est d’« Ad » qu’on ne doit jamais se séparer, ainsi que cela a été
déjà dit d . Il est écrit 6 : « ... Jusque (àd) au désir des collines
éternelles. » Qui sont les collines éternelles ? Ce sont les deux
Mères 5 constituant le Principe femelle et symbolisées par Tannée
jubilaire et Tannée sabbatique ; ce sont elles que l’Écriture appelle
les «collines éternelles » (Olam). Le mot « Olam » désigne chacune
des deux Mères, ainsi qu’il est écrit 1 : « Que le Seigneur, le Dieu
d’Israël soit béni d’un monde (Olam) à l’autre monde (Olam). »
Les deux Mères soupirent après « Ad » 5 ; la Mère symbolisée (1 ) par

h N’om commun aux trois degrés, mais plus spécial au premier (Père, ').
~-2. Deuxième degré (premier H 1 , Mère d’en haut). — 3. Le *l (qui est aussi
appelé Mère) et le H* final (Mère d’en bas, Ma, communauté d'Israël). —
3- Voy. Zoh. Had., fol. 63 b , et Zoh. passim.

«) Exode, vi, 2 et 3. — b) Isaïe, xxvi, 4. — c) Gen., xli, 27. — d) V. Z., I,
fol. 50*. — e) Gen., xlix, 26. — /) Ps., cvi, 48.

(ni)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 22*

l’année jubilaire soupire après « Ad » dans le désir de lui tresser
des couronnes, d’attirer sur lui les bénédictions et de verser sur lui
les eaux douces de la Source céleste, ainsi qu’il est écrit* :
« Sortez, filles de Sion, et venez voir le roi Salomon avec le dia¬
dème dont sa mère l’a couronné! » La Mère symbolisée (n*) par
l’année sabbatique soupire après « Ad » dans le but d’être bénie par
lui et d’étre éclairée par sa lumière. En vérité, tel est le sens des
mots b : « Ad est le désir des collines éternelles. » C’est pourquoi
l’Écriture® dit : « Mettez votre confiance dans le Seigneur jusqu a
« Ad » (n 1 ) ; car au-dessus d’« Ad » tout est caché et mystérieux, et
nul être ne peut s’attacher à ce degré ('•) ; c’est de ce degré qu’éma¬
nent les mondes ; c’est dans cette région que les mondes ont pris
leur forme; c’est à ce degré que s’appliquent les paroles de l’Écri¬
ture^ : « ... Car la force suprême réside dans le Dieu Jéhovah qui
a formé le monde*. » L’Écriture dit donc : Mettez votre confiance
dans le Seigneur jusqu’à « Ad » ; car ce n’est que jusqu’au degré
« Ad » que l’homme est autorisé à pénétrer le Mystère ; mais au-
dessus d’« Ad » tout est caché et voilé ; c’est le degré le plus
mystérieux de tous, c’est « Jah Jéhovah » par qui tous les mondes
ont pris des formes, et nul être ne peut s’élever jusqu’à cette
région.

Rabbi Yehouda dit : Ceci résulte également du verset 0 suivant :
« Interroge les siècles les plus reculés qui ont été avant, et con¬
sidère d’une extrémité du ciel jusqu’à l’autre, depuis le jour auquel
le Seigneur créa l’homme sur la terre, s’il s’est jamais rien fait de
semblable, et si jamais on a ouï dire qu’un peuple ait entendu la
voix d’Élohîm, etc. » Nul ne peut pénétrer les mystères au-delà.
D’après une autre interprétation, les paroles f : « Mettez votre
confiance dans Jéhovah pour jamais (àdè àd) » ont la signification

1. A. et V. ont encore : J'TOD KÛVp Wltt (qui est la base de tous
les côtés), ou de tous les degrés. — 2. Le Z. explique les mots Ù'üblD “1ÜC
comme “V3C (qui a formé le monde). Cf. T., tr. Minahoth, 29 k .

a) Cant., ni, 11. — b) Gen., xlix, 26. — c) Isaïe, xxvi, 4 — d) Ibid . —
e) Deutér., iv, 32. —/) Isaïe, xxvi, 4.

( 112 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 22\ 22 h

suivante : L'homme doit tous les jours se fortifier dans le Saint,
béni soit-il ; car, c’est ainsi que David dit® : « Mon Dieu, c’est en
toi que je mets ma confiance ; je n’aurai pas honte, et mes ennemis
ne se riront pas de moi. » Nulètreau monde n’ale pouvoir défaire
du mal à l’homme qui met sa confiance en Dieu et qui se fortifie
en lui. Pourquoi ? — Parce que le monde ne subsiste que par le
Nom sacré, ainsi qu’il est écrit b : a ... Car c’est par .T qu’il a créé le
monde. » [22 b ] Les mots « tzour ôlamim » signifient : qui forme
les mondes ; car le monde d’ici-bas et le monde futur ont été formés
par deux lettres. Le monde d’ici-bas a été créé par la Rigueur, et
est basé sur la Rigueur. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Au com¬
mencement, Élohim (Rigueur) créa. » Pourquoi ? — Afin que les
hommes marchent dans la voie de l’équité et ne s’en éloignent
point. Remarquez que l’Écriture d dit : « Élohim parla à Moïse »,
ce qui veut dire : la Rigueur se prononça contre Moïse. Précédem¬
ment l’Écriture® dit : « Et Moïse retourna vers le Seigneur et lui
dit : Seigneur (Adonaï), pourquoi as-tu affligé ce peuple ? pour¬
quoi m’as-tu envoyé ? Car depuis que je me suis présenté devant
le Pharaon pour lui parler en ton nom, ce peuple a subi plus
d’afflictions, et tu ne l’as point délivré. » Moïse savait qu’il y a un
autre degré de l’essence divine que celui désigné sous le nom
sacré* d’« Adonaï ». Comme Israël n’ajoutait point foi à sa mis¬
sion divine, Moïse était peiné de ce que Dieu l’avait chargé de ré¬
véler à Israël le degré de l’essence divine, désigné sous le nom
d’« Adonaï », au lieu de celui désigné sous le nom d’« Élohim »,
qui aurait inspiré à Israël plus de confiance 1 . C’est pourquoi Moïse
dit à Dieu : « Adonaï, pourquoi as-tu affligé ce peuple ? » ce qui
veut dire : pourquoi t’es-tu révélé à lui sous le nom d’« Adonaï », au
lieu de celui d’« Élohim » ? Certes, Moïse n’aurait pu tenir un
pareil langage à Dieu et lui dire qu’il avait affligé le peuple
d’Israël, s’il n’avait eu en vue l’autredegréde l’essencedivine désigné

t. Car c’est le nom sous lequel Dieu était censé connu des autres peuples.
Nom commun aux trois degrés, mais plus spécial au deuxième, le médiateur.
V. Z., passim.

a) Ps., xxv, 2. — b) Isaïe, xxvi, 4. — c) Gen., i, 1. — d) Exode, vi, 2. —
e) /d., v, 22. -/) /d., v, 21.

(113)

ZOHAR, II. — TOME III. 8

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR, II. — 22 k

sous le nom d'Élohim. Rabbi Isaac dit : Dès que Dieu confia sa
maison à Moïse, celui-ci y tint le langage d’un homme qui
commande dans sa maison ; il disait tout ce qu’il voulait, sans
éprouver aucune crainte. D’après une autre interprétation les
paroles : « Élohim parla à Moïse, et lui dit : Je suis Jéhovah »
signifient que le degré de rigueur et celui de clémence sont unis.
Rabbi Siméon 1 objecta : Si l’Écriture eût dit : « Élohim parla à
Moïse : Je suis Jéhovah », cette interprétation serait admissible ;
mais comme elle dit : « Élohim parla à Moïse, et lui dit : Je suis
Jéhovah », il est évident qu’elle parle des deux degrés. Rabbi Yossé
dit en outre : Si Moïse n’avait pas été le maître delà maison,
l’homme de Dieu, il aurait été puni pour avoir parlé à Dieu irrévé¬
rencieusement ; il n’échappa au châtiment que grâce à sa qualité
de maître de la maison. Le cas de Moïse est comparable à celui
d un homme qui se disputait avec sa femme. Au moment où cette
dernière s’apprêtait à riposter à son mari, le roi apparut. Dès que
le roi prit la parole, la femme se tut. Le roi lui dit : Ne savais-tu
donc pas que je suis le roi et que toutes les paroles que tu prononces
sont entendues de moi ? Tel était également, — s’il est permis de
s’exprimer ainsi, — le cas de Moïse. D’abord Moïse dit à la
Schekhina a : « Pourquoi as tu affligé ce peuple ? etc. » La Schek-
hina allait lui riposter : « Élohim b parla à Moïse ... » Mais aussi¬
tôt le Roi prit la parole 0 : « Et il lui dit : Je suis Jéhovah », ce qui
veut dire : Ne sais-tu donc pas que je suis le Roi et que c’est en
ma présence que tu parles ?

« Et d j’ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob sous le nom de
Dieu tout-puissant (Schadaï). » Pourquoi Dieu emploie-t-il ici un
autre nom divin que ceux mentionnés précédemment*? Ce cas est
comparable à celui d’un roi qui avait une fille. Tant que la fille
n’était pas mariée, le roi se servait de son intermédiaire toutes les
fois qu’il voulait s’entretenir avec son ami ; le roi parlait à sa fille, et
celle-ci rapportait ses paroles à l’ami. Mais le jour où la fille du roi

1. S., P., LL. et V. ont, entre parenthèses, Rabbi Yossé, au lieu de Rabbi
Siméon. Le Vav copulatif de 'DV S dans la phrase suivante milite en
faveur de cette variante. — 2. C'est-à-dire : Adonaï, Élohim et Jéhovah.

a) Exode, v, 22. — b) /</., vi, 2. — r) Ibid. — (/) /(/., vi, 3.

(114)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 22 k , 23*

se maria, le roi dit : Faites venir ma fille, la matrone qui me servait
de porte-paroles. Le roi dit ensuite à sa fille : Jusqu’aujourd’hui
je me suis servi de toi pour parler à tous ceux à qui j’avais des
communications à faire; dis à ton mari qu’à partir d’aujourd’hui
je me servirai de lui à ta place. Au bout de quelque temps, le
jeune époux faisait des reproches à sa femme. Au moment où elle
allait lui répondre, le roi survint et dit au mari: N’est-ce pas moi
le roi ? Jamais homme n’a pu me parler, si ce n’est par l’intermé¬
diaire de ma fille, tant qu’elle n’était pas mariée. Or voici que je
viens de te donner ma fille et de t’accorder en même temps la
faveur de m’adresser la parole directement, faveur que je n’ac¬
corde à aucune autre personne. Tel est le sens des paroles : « J’ai
apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob sous le nom de Schadaï. »
Tant que la Fille céleste n’était pas devenue Épouse, personne n’a
parlé face à face avec Dieu, et Moïse était le premier à qui Dieu,
en lui donnant sa Fille pour Épouse, se soit révélé directement
sur le degré de Jéhovah.

Rabbi Yossé* commença à parler de la manière suivante : Il est
écrit 21 : « Psaume de David. C’est au Seigneur qu’appartient la
terre et tout ce qu elle contient, le monde et ceux qui l’habitent. »
La « terre » désigne la terre sainte d’Israël qui, la première, reçoit
les bénédictions célestes et les distribue ensuite au reste du monde;
« ... Le monde (thebel)et ceux qui l’habitent » désignent les autres
terres qui sont arrosées par la nôtre, ainsi qu’il est écrit b : « Il
juge le monde (thebel) avec équité. » L'Ecriture 0 ajoute : « Car
c’est lui qui l’a fondée au-dessus des mers. » Ces paroles désignent
[23 a ] les sept couleurs sur lesquelles la terre est basée; elles sont
symbolisées par les sept mers en tête desquelles figure la mer de
Kinereth. Rabbi Yehouda dit : La mer de Kinereth n’est point
au-dessus des autres mers, mais au contraire elle se remplit des
eaux des autres mers. Enfin , /’ Écriture ajoute : «... Et la établie
au-dessus des fleuves. » Quels fleuves? Ce sont les fleuves dont
parle l’Écriture d : « Les fleuves ont élevé leurs voix, les fleuves

1. C. et S. ont Rabbi Yessa au lieu de Rabbi Yossé.

<1) Ps. ; XXIV, 1. — b) Ici., xcvi, 13. — '•) kl. s XXIV, ?. — <1) !d., xuil, 3.

(115)

Digitized by

Google

ZOHAK, II. — 23*

élèveront leurs ondes. » C’est également de ce fleuve que parle
rÉcriture a : « Et un fleuve sort de l’Eden pour arroser le jardin. »
Remarquez que notre terre est appelée la terre d’Israël, et porte
ainsi le nom de Jacob; pourquoi donc Jacob n’était il pas favorisé
au même degré que Moïse, puisque Dieu lui apparut b sous le nom
de Schadaï? Mais ceci a été déjà expliqué de cette façon : Jacob
a préféré la maison d’ici-bas; car c’est avec la maison d’ici-bas
qu’il constitua la maison d’en haut à l’aide des douze tribus et des
soixante-dix branches. Aussi pour s'être particulièrement appliqué
à la maison d’ici-bas, et avoir négligé la maison d’en-haut, le
Saint, béni soit-il, ne lui apparut que sous le nom de Schadaï,
mais ne lui apparut point sous celui de Jéhovah qui est le plus
haut degré. Moïse, au contraire, s’appliqua à la maison d’en-
haut et négligea celle d’ici-bas ’.

« J’ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob. » Rabbi Hiyâdit:
Jacob fait la gloire des patriarches, car il est le plus parfait de
tous. Pour les autres patriarches l’Écriture emploie le mot « èl »,
alors que, pour Jacob, elle se sert du mot « ve-èl »; ce Vav sup¬
plémentaire nous indique que Jacob était le plus parfait de tous
les patriarches. Et pourtant Jacob n’a pas été jugé digne d’avoir
une apparition pareille à celle de Moïse. L'Écriture* ajoute : « Et
j’ai fait alliance avec eux, en leur promettant de leur donner la
terre de Chanaan. » Pourquoi cette promesse f Parce qu’ils se sont
circoncis ; car quiconque se circoncit hérite de la terre sainte. Nul
n’hérite de la terre s’il n’est pas juste. Or tous ceux qui sont cir¬
concis sont appelés « justes », ainsi qu’il est écrit d : « Tout ton
péuple est un peuple de justes; ils posséderont la terre pour tou¬
jours. » Quiconque se circoncit et garde intacte la pureté de cette
marque de l’Alliance est appelé «juste ». Nous l’inférons de Joseph
qui ne fut appelé « juste » qu’à partir du jour où il donna la
preuve de sa chasteté.

Rabbi Siméon se trouvait un jour en compagnie de Rabbi

1. C’est-à-dire qu’il se sépara de sa femme.

a) Gen., n, 10. — b) Exode, vi, 2. — c) Ibid. — d) Isaïe, lx, 21.

( 116 ;

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 23% 23 b

Éléazar, son fils, et de Rabbi Abba. Rabbi Éléazardit à son père :
Pourquoi l’Écriture dit-elle : « J’ai apparu k Abraham, à Isaac et à
Jacob sous le nom de Dieu tout-puissant », au lieu de : «J’ai parlé
à Abraham, etc.» ? Rabbi Siméon lui répondit : Éléazar, mon
fils, ces paroles cachent un mystère suprême. Remarquez qu’il y
a des couleurs visibles et des couleurs imperceptibles; les unes et
les autres sont l’emblème du mystère suprême de la Foi, alors
que les hommes ne le savent ni ne l’examinent. Si les hommes
ont été jugés dignes d’apercevoir les couleurs visibles, c’est grâce
aux patriarches. C’est pourquoi l’Écriture dit : « J’ai apparu à
Abraham, etc. », ce qui veut dire : Dieu daigna leur montrer le
degré céleste désigné sous le nom de Schadaï; mais nul homme,
excepté Moïse, n’a jamais pu parvenir à contempler les couleurs
imperceptibles. C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Mais je ne me
suis point fait connaître à eux sous le nom de Jéhovah. » [23 b ]
Rabbi Éléazar et Rabbi Abba s'approchèrent de Rabbi Siméon et
lui baisèrent la main \ Rabbi Abba s’écria en pleurant : Malheur
au monde lorsque tu le quitteras; il sera alors pareil à un orphelin.
Qui jettera alors une lumière sur les paroles de la Loi? Rabbi
Abba commença en outre à parler de la manière suivante : Il est
écrit a : « Et dis-lui : La paix au vivant, et à toi et à tes frères la
paix soit également. «David ne connaissait-il donc point Nabal,
pour qu’il lui ait fait dire : « La paix au vivant » ? Mais c’était la
fête du premier jour de l’an où le Saint, béni soit-il, juge le monde.
David avait donc l’intention de saluer Dieu par les paroles: « La
paix au vivant b , au Dieu vivant dont dépend toute vie. C’est égale¬
ment pour cette raison qu’il dit: « ...Et à toi, etc. », au lieu de : « ...A
toi, etc. » Car toutes les paroles de David s’adressaient au Saint,
béni soit-il, paroles par lesquelles il accomplit un acte de foi en
proclamant de manière convenable l’unité de Dieu. Nous inférons

1. Dans A.. L. et P., un passage du Etz ha-Hayim, lxxxi, est interpolé
ici : 1TÛ TT TPI *b pl3m OT "KT, jusqu’à WTÛ 1 6 3701. I* compa¬
raison avec les trois couleurs différentes de l’œil est extraite du Z., I,
fol. 226*.

«) 1 er Rois, xxv, 6. — 6) V. Z., I, fol. 171 k .

(117)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 23 k

de ce qui précède qu’il est défendu àl’lioinme de saluer unimpie a .
Mais quand on se trouve dans le cas de David et qu on est forcé de
saluer un impie, on doit l imiter en saluant l’impie, et en pensant
que le salut s’adresse au Saint, béni soit-il. Mais, dira-t-on, n’est-
ce pas une déloyauté que defaire croire à quelqu'un qu’on le salue ,
alors qu'on adresse mentalement les paroles à Dieu? Non, car tout
ce qu’on fait pour la gloire du Saint, béni soit-il, n'a rien de déloyal.
Mais celui qui souhaite la paix à un juste a autant de mérite que
s’il la souhaitait au Saint, béni soit-il, lui-mème; à plus forte rai¬
son est-ce le cas de celui qui souhaite la paix à toi, notre Maître,
qui procures la paix en haut et en bas.

« J’ai apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob sous le nom de
Dieu tout-puissant; mais je ne me suis point fait connaître à eux
sous le nom de Jéhovah b . » Rabbi Hizqiya commença à parler de
la manière suivante : Il est écrit 0 : « Heureux l’homme à qui les
iniquités ont été remises, etc. » Combien les hommes sont-ils
aveuglés de ne pas voir et de ne pas comprendre sur quoi le monde
est basé ! Lorsque le Saint, béni soit-il, créa le monde, il fit
l’homme à son image afin qu’il se consacre à l’étude de la Loi, et
marche dans sa voie. Adam avait été créé de la terre sur laquelle
s’élevait le sanctuaire d’ici-bas ; or la terre sur laquelle s'élevait le
sanctuaire était la synthèse des quatre points cardinaux du monde.
Les quatre points cardinaux s’unirent au moment de la création
aux quatre éléments constitutifs du monde d’ici-bas : le feu, l’eau,
l’air et la terre; c’est en mélangeant ces quatre éléments que le
Saint, béni soit-il, créa un corps d’après l’image d’en haut. Le corps
est composé d’cléments des deux mondes, de ceux du monde d’en
bas et de ceux du monde d’en haut. Rabbi Siméon dit : Remarquez
que les quatre éléments primitifs constituent le mystère de la Foi ;
ils sont l’origine de tous les mondes ; ils cachent le mystère des
légions célestes. A ces quatre éléments célestes correspondent les
quatre éléments matériels : le feu, l’eau, l’air et la terre, qui sont
le symbole d’un mystère suprême. C’est de ces quatre éléments
qu’ont été formés l’or et l’argent, le cuivre et le fer. Au-dessous

a) V. Z., I, fol. 171 **. — 6) Exode, vi, 2. — c) Ps., xxxii, 2.

( 118 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, IL - 24'

[24 a ] de ces quatre métaux principaux, il y en a d’autres qui leur
ressemblent. Remarquez que le feu, l’air, l’eau et la terre sont
l’origine et la racine du monde d’en haut et du monde d’en bas;
tous les mondes sont basés sur eux. Ces quatre éléments sont ré¬
partis entre les quatre points cardinaux du monde : le Nord, le Sud,
l’Est et l’Ouest; chacun de ces quatre points cardinaux forme la
région de l’un des quatre éléments sus-nommés. Le feu a son sé¬
jour au Nord, l’air à l’Est, l’eau au Sud, la terre à l’Ouest. Les quatre
éléments étant unis aux quatre points cardinaux du monde, il s’en¬
suit que les quatre métaux, l’or et l'argent, le cuivre et le fer,
forment ensemble douze éléments qui ne forment qu’un corps.
Remarquez que le feu est à gauche, du côté nord, parce que la
chaleur et la sécheresse dominent dans le feu; or le Nord, qui est
le contraire de chaleur et de sécheresse, a reçu pour partage le feu,
pour que cet élément supplée à ce qui manque à ce point cardinal ;
voilà pourquoi le feu a été mêlé au Nord pour ne former qu’un
corps avec lui. L’eau est à droite, du côté sud, parce que le Saint,
béni soit-il, a uni à ce point cardinal également les contraires. Le
Nord est froid et humide, le feu est chaud et sec. Dieu l’a tourné
dans la direction du Sud qui est chaud et sec. L’eau est froide et
humide, et le Saint, béni soit-il, mêle de cette façon le Nord avec
le Sud en faisant remonter des courants d’eau du Nord vers le Sud,
et du Sud vers le Nord ; ainsi le feu sort du Nord et descend au Sud,
et la chaleur revient ensuite du Sud et réchauffe le Nord. De cette
façon le Saint, béni soit-il, fait en sorte que chacun des quatre
points cardinaux prête à son opposé ce qui lui manque. Il en est de
même de l’air qui appartient à l’Est; cet élément a été placé à ce
point cardinal pour qu’il prête au point opposé ce qui lui manque.
Remarquez que le feu appartient à un point cardinal, le Nord, et
que l’eau appartient au point cardinal opposé, le Sud. Voilà pour¬
quoi il y a incompatibilité entre ces deux éléments. Mais quand
l’air se pose au milieu, il attire les deux éléments des deux côtés
en formant au milieu d’eux un trait d’union, ainsi qu’il est écrit** 1 :
« ...Et l’Esprit d’Élohim planait au-dessus des eaux. » Le feu est en

a) Gen., i, 2 (Allusion aux trois premiers degrés).

(119)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 24*

haut, c’est-à-dire au-dessus de l'atmosphère; l’eau est au-dessus
de la terre ; entre le feu et l’eau se trouve l’air qui unit les deux
éléments précédents et leur enlève le caractère d’incompatibilité
qui les distingue ordinairement. La terre porte ainsi l’eau d’abord ;
l’air est au-dessus de l’eau et le feu est au-dessus de l’air ; les quatre
éléments étant ainsi superposés, il s’ensuit que la terre tire sa force
des trois éléments qu’elle porte sur elle. Remarquez que l’air ap¬
partient à l’Est; l'Est est chaud et humide, et l’air est chaud et
humide 1 ; et c’est pourquoi il peut s’unir des deux côtés. Car le feu
est chaud et sec (c'est le Nord) ; l’eau est froide et humide (cest
le Sud). Or l’air qui est chaud et humide s’attache par son côté
chaud au feu (au Nord); et le point qui est humide s’unit à l’eau
(au Sud). De cette façon, l’air concilie le feu et l’eau etleur enlève
l’incompatibilité qui les sépare d’ordinaire. La terre est froide et
sèche ; et c’est pourquoi elle reçoit tous les autres éléments et est
susceptible de se mélanger avec eux, d’en tirer la force et de pro¬
duire ainsi la nourriture au monde. Car l’Ouest, qui est la région
de l’élément de terre, est froid et sec, de sorte qu’il s’unit par son
côté froid au Nord qui est froid et humide, car le froid s’unit au
froid. Voilà comment le Nord s’unit à l’Ouest d’un côté. Le Sud
qui est chaud et sec s'unit par la sécheresse à la sécheresse de
l’Ouest. Voilà donc l’Ouest uni aux deux côtés, au Nord et au Sud.
Le Sud s’unit également à l'Est, parce que le Sud étant chaud, sa
chaleur s’unit à la chaleur de l’est. L’Est s’unit également au nord
par son côté humide; l’humidité de l’Est s’unit à l’humidité du
Nord. De cette façon nous trouvons l’union du Sud et de l'Est, de
l’Est et du Nord, du Nord et de l’Ouest, et de l’Ouest et du Sud ;
par leurs points d’affinités, les quatre points cardinaux se trouvent
ainsi liés ensemble. De même, le Nord produit l’or, parce que l’or
se produit par la force du feu; et c’est pourquoi l’Écriture a dit:
« L’or vient du Nord. » Le feu s’unissant à la terre produit ainsi
l’or, ainsi qu’il est écrit b : «.. .Et ses terres sont de l’or. » C’est

1. Dans M., C. et S., on lit, au contraire, “p mi (l’air est froid et
sec).

a) Job, xxxvii, 22. — b) Id. xxvm, 6.

( 120 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 24 •, 24 k

ce mystère qui est caché dans les deux Cheroubim d’or qui sur¬
montaient rarche de Valliance. L’eau s’unissant à la terre produit
l’argent par le mélange du froid et de l’humide. La terre se trouve
ainsi unie aux deux métaux, l’or et l’argent, parmi lesquels elle
est placée. L’air s’unit à l’eau et [24 b ] au feu et, de son mélange
avec ces deux éléments, se forme le cuivre, ainsi qu’il est écrit» :
« Et il sortait d’eux des étincelles comme il en sort du cuivre lui¬
sant. » La terre produit le fer par le mélange du sec et du froid.
Le verset b suivant peut servir de mnémonique à ce principe : « Si
le fer s’émousse, etc. » Ainsi la terre s’unit à tous les autres
éléments; et tous les autres éléments transforment la terre au point
de la rendre semblable à eux. Remarquez que, sans terre, il n’y a
ni or, ni argent, ni cuivre; car la formation de chaque métal
s’opère par le concours qu’un élément prête à l’autre par l’inter¬
médiaire de la terre 0 , qui unit tous les éléments par un point
d’affinité. Le feu, l’eau et l’air se mêlent à la terre, et, par deux
points analogues, s’opère la formation des métaux. Il s’ensuit que,
lorsque la terre se marie aux trois autres éléments, elle produit
d’autres genres de terres qui ont de la ressemblance avec les élé¬
ments qui s’étaient unis à la terre. Comme les métaux sont le
produit d’un des trois éléments avec la terre, il s’ensuit que, lors¬
que la terre s’unit à un métal quelconque, elle produit un autre
métal qui a de la ressemblance avec le premier. Ainsi, le mélange
de la terre avec l’or produit la gangue qui ressemble à l’or ; son
mélange avec l’argent produit le plomb ; son mélange avec le cuivre
supérieur rouge produit le cuivre inférieur jaune , et son mélange
avec le fer produit l’acier; on trouve une mnémonique pour ce
dernier principe dans le verset d suivant : « Le fer aiguise le fer. »
Remarquez que le feu, l’air, l’eau et la terre sont liés l’un à l’autre
sans aucune séparation. Et quand, par cette union, la terre enfante
un nouveau produit, ce nouveau produit ne renferme plus en lui
les quatre éléments primitifs, ainsi qu’il est écrit® : «...Et delà
le fleuve se divise en quatre canaux. » Or les pierres précieuses,
ainsi que l’or, se trouvent dans un de ces quatre canaux, où existe

aj Ézéchiel, i, 7. — b) Ecclés., x, 10. — e) V. Avesta, Vendidad m. —
d) Prov., xxvii, 17. — e) Gen., h, 10.

( 121 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 24 k

déjà la division, ainsi qu’il est écrit a : « C’est là que se trouvent
le bdellion et la pierre d’onyx. » Les gisements des pierres pré¬
cieuses sont au nombre de douze, aux quatre points cardinaux du
monde, pour correspondre aux douze tribus; c’est pourquoi
l’Écriture b dit: « Tu mettras sur les pierres les noms des enfants
d'Israël ; leurs douze noms y seront gravés selon leurs douze tribus,
chaque nom sur chaque pierre. » C’est à ce nombre également que
correspondent les douze bœufs supportant la mer d’airain. Remar¬
quez que, bien que les quatre éléments constitutifs du monde
soient liés ensemble par certains points d'affinité, l’air l’emporte
sur les trois autres, qui ne subsistent que par l'air. La vie humaine
aussi serait impossible même pendant une seconde, sans l’air. Ce
mystère est exprimé dans les paroles de l’Écriture 0 : « Sans la
science de l’âme il n’y a point de bien », ce qui veut dire : la vie
sans esprit n’est pas bonne et ne peut pas subsister. Remarquez en
outre que le nombre douze, dont il était parlé précédemment et
auquel correspondent les douze pierres précieuses et les douze
bœufs supportant la mer d’airain, se retrouve également dans le
verset d suivant concernant les douze princes d’Israël : «... Douze
bœufs du troupeau pour l’holocauste. » Tout ce qui précède cache
un mystère suprême; et quiconque étudie la nature des quatre
éléments y découvrira le mystère de la Sagesse suprême dont ils
ne sont que l’image. Rabbi Siméon dit : Ce qui précède corrobore
la sentence de Rabbi IIizqiya suivant laquelle, au moment de la
création de l’homme, le Saint, béni soit-il, en forma le corps de la
terre sur laquelle s’élevait le sanctuaire d’ici-bas, et en forma
l’âme de la « terre » sur laquelle s’élève le sanctuaire d’en haut. Et
de même que, lorsque l’homme fut formé de la terre d'ici bas, les
trois autres éléments vinrent s’associer à la terre, de même lorsque
l’âme fut créée de la « terre » d’en haut, les trois autres éléments
constitutifs du monde d’en haut vinrent s’associer à la « terre »
d’en haut; et c’est ainsi que l’homme devint achevé. C’est pourquoi
l’Écriture 0 dit : « Heureux l’homme à qui Dieu a fait remise des
iniquités et dont l’esprit est exempt de tromperie. » A qui Dieu

a) Gen., n, 12. — b) Exode, xxviii, 21. — c) Prov., xix, 2. — d) Nombres,
vu, 87. — e ) Ps., xxxil, 2.

( 122 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 24 fc , 25-

n’impute-t-il aucun péché ? — A celui dont l’esprit est exempt de
tromperie. Remarquez que Moïse a atteint à une plus grande per¬
fection que les patriarches, attendu que le Saint, béni soit-il, lui a
révélé un degré supérieur à celui qu’il avait révélé à tous les autres ;
Moïse faisait partie des membres intérieurs du palais du Roi
suprême. C’est pourquoi l’Écriture 3 dit : « J’ai apparu à Abraham,
à Isaac et à Jacob, etc. », ainsi que cela a été déjà expliqué.

« C’est pourquoi dis aux enfants d’Israël b : Je suis le Seigneur;
je te tirerai de la prison des Égyptiens ; je te délivrerai de la ser¬
vitude et te rachèterai par la force de mon bras et la sévérité de
mes jugements. » Rabbi Yehouda demanda : Pourquoi l’Écriture
emploie-t-elle cet ordre : « Je te tirerai de la prison », d’abord;
«Je te délivrerai de la servitude », ensuite; « Et je te rachèterai »,
à la fin, — alors qu’il aurait été plus rationnel de commencer par:
«Je te rachèterai » avant : « Je te tirerai de la prison »? Mais le
Saint, béni soit-il, voulait annoncer à Israël la nouvelle qui lui
était la plus agréable avant toutes les autres nouvelles. Rabbi
Yossé objecta : La meilleure nouvelle qui leur fût annoncée était
celle-ci 0 : « Je te prendrai pour mon peuple, et je serai [25 a ] ton
Dieu. » Et cependant cette nouvelle est annoncée à la fin! Rabbi
Yehouda lui répondit : En ce moment, Israël ne connaissait de
meilleure nouvelle que celle de sa sortie d’Égypte; car les Israé¬
lites avaient pensé ne jamais plus sortir de l’Égypte, parce qu’ils
avaient vu que les Égyptiens n’exerçaient pas seulement des ser¬
vices matériels, mais qu’ils les subjuguaient aussi par leur art
magique; voilà pourquoi Israël appréhendait de ne jamais plus
sortir d’Égypte; et c’est pour cette raison que Dieu lui annonça,
avant toutes les autres nouvelles, celle qui lui était la plus agréable.
Rabbi Yossé objecta de nouveau 1 : N’est-ce pas pourtant plus
agréable d’être appelé le peuple de Dieuque de sortir de la prison?
Et en admettant même qu’Israël se fût trouvé sur un degré assez
inférieur pour éprouver plus de joie à l’annonce de l’affranchisse-

1. Dans A. et V., ce passage, jusqu'à K&Tl 'Kl, est omis, omission qui ne
peut évidemment être attribuée qu’à une faute d’impression.

a) Exode, vi, 3. — b) Id., vi, 6. — c) Id vi, 7.

(123)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 25% 25 fc

ment de son corps que de son âme, n'était-il pas plus convenable
que Dieu lui annonçât d’abord : « Je te rachèterai et te prendrai
pour mon peuple », et ensuite : «Je te tirerai de la prison,etc. »?
Mais la vérité est que, par le mot « Égyptiens », l’Écriture désigne
la sensualité; et, par lé mot « servitude », elle désigne l’orgueil et
la propension à la révolte contre le ciel, vices qui oppriment l’esprit
de l'homme et le tiennent en servitude. C’est pourquoi Dieu a dit:
« Je te tirerai de la prison des Égyptiens », ce qui veut dire: Je
te délivrerai des penchants grossiers du corps. « ... Je te délivrerai
de la servitude », ce qui veut dire : Je t’ôterai les propensions à l’or¬
gueil et à la révolte contre le ciel, et, ainsi épuré : « Je te rachè¬
terai et te prendrai pour mon peuple. » Les annonces graduelles
faites â Israël peuvent également s’expliquer de cette façon :
D’abord, il lui fut annoncé : « Je te tirerai de la prison des Égyp¬
tiens. » Mais, comme les Israélites auraient pu appréhender que
les Égyptiens ne les poursuivissent et ne leur fissent du mal, Dieu
ajouta : « Je te délivrerai de la servitude. » Mais, comme les
Israélites auraient pu craindre que Dieu ne les choisît pas pour
son peuple, Dieu ajouta : « Je te prendrai pour mon peuple. » Et
comme les Israélites auraient pu redouter encore que Dieu ne les
menât pas en la terre promise, Dieu ajouta enfin : « Et je te ferai
entrer dans cette terre que j’ai juré de te donner, etc. »

[25 b ] « Et a Moïse parla ainsi aux enfants d’Israël; mais ils ne
l’écoutèrent point, à cause de la petitesse d’esprit (miqotzer roual.i),
et à cause de l’excès des travaux dont ils étaient accablés. » Que
signifie « miqotzer ronah »? Rabbi Yehouda dit : Ce terme si¬
gnifie : parce que leur esprit n’était pas assez élevé pour prêter
une oreille attentive aux paroles de Moïse. Rabbi Siméon dit:
Israël avait à cette époque l'esprit petit, parce que l’année jubi¬
laire ;i) n’étaU pas encore arrivée et que l’Esprit final ne dominait
pas encore dans le monde. Et quel est cet Esprit qui leur sera
donné à la fin des temps?... 1

1. La suite de ce passage manque dans toutes les éditions. Dans A. et P.,
on trouve à cet endroit, entre parenthèses, une variante, sous le titre de
K*3, abrégé de ICnnK KnD13 (i. e. autre leçon) ; mais cette leçon est absolu¬
ment vicieuse.

a) Exode, vi, 9.

( 124 )

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR, II. — 25 h

Remarquez que rÉcriture a dit : «Voici que les enfants d'Israël ne
m écoutent point; comment donc le Pharaon m’écouterait-il, étant,
comme je le suis, incirconcis des lèvres?» Pourquoi Moïse parlait-il
encoredela difficulté qu’il éprouvait à parler, alors quenousavons
déjà vu précédemment 1 » : « Moïse dit au Seigneur : Seigneur, je te
prie de considérer que je n’ai jamais eu la facilité de parler, etc., car
j’ai la bouche et la langue embarrassées.» Etlê Saint, béni soit-il,
luiavait répondu 6 : « Qui a fait la bouche de l’homme? qui a formé
le muet et le sourd, celui qui voit et celui qui est aveugle? n’est-ce
pas moi? » Et Dieu ajouta : « Va donc, je serai dans ta bouche. »
Après cette promesse de Dieu, comment Moïse pouvait-il revenir
sur la difficulté de parler? Mais les paroles de Moïse cachent un
mystère. Moïse possédait la « Voix »; mais le « Verbe » lui man¬
quait; carie « Verbe » se trouvaitdans la captivité. C’est pourquoi
Moïse a dit : Comme je n’ai pas de Verbe, comment le Pharaon
m’écouterait-il? C’est pour cette raison que Dieu associa Aaron à
Moïse. Remarquez que toutes les fois que le Verbe était en capti¬
vité, la « Voix » aussi était imparfaite et la parole de Dieu inarti¬
culée. Lorsque Moïse vint au monde, la « Voix » retentit. Mais
Moïse n’avait que la « Voix », sans le «Verbe»; car celui-ci
était en captivité; aussi la parole de Dieu était-elle incomplète sur
la terre, jusqu’au jour ou Israël fut placé au pied du mont Sinaï
pour recevoir la Loi ; c’est alors seulement que, la « Voix » ayant
été liée au « Verbe », la Parole devint complète. C’est pourquoi
l'Écriture d dit : « Et Élohim parla toutes ces paroles (debarim). »
En se plaignant devant Dieu de la difficulté de sa parole, Moïse
entendait par là qu’il manquait le « Verbe » à sa « Voix ». C’est
pourquoi il disait également 0 : « Car depuis que je me suis pré¬
senté devant le Pharaon pour lui parler en ton nom, ce peuple a subi
plus de maux, et tu ne l’as point délivré. » Ce mal venait, d’après
Moïse, de ce qu'il ne pouvait parler au peuple d’Israël parce que
le « Verbe » lui faisait défaut 1 . Aussi l’Écriture dit-elle ensuites :
« Et Élohim parla à Moïse. » Il lui révéla le « Verbe »; et ainsi

a) Exode, vi, 12. — 6) /(/., iv, 10. — <•) ld., îv, 11. — d) Id xx, 1. —
e) Id ., v, 23. —/) V. fol. 22 b . — g) Exode, vi, 2.

(125)

Digitized by LjOOQle

ZOHAFt, II. —25 k , 26*

la Parole devint complète. Bien que le « Verbe » fût lié à la
« Voix », la Parole ne fut prononcée qu’au moment où Israël fut
placé au pied du mont Sinaï et où commença la révélation de la
Loi; c’est alors que se trouve pour la première fois depuis la sortie
d’Égypte le nom d’Élohim. Mais, objectera-t on peut être, il est
pourtant écrit a : « Élohim ne les conduisit point par le chemin des
Philistins qui est voisin, de peur qu’ils ne vinssent à se repentir
d’être sortis. » Nous voyons donc que le mot « Élohim » se trouve
mentionné même avant Vhcuve où Israël fut placé au mont Sinaï.
— Bien qu’en cet endroit l’Écriture emploie le nom d’Élohim, elle
ne se sert point du mot « dabar », mais du mot « amar » (amar
Élohim) ; or le mot « amar » n’exprime pas seulement la parole,
mais parfois aussi la pensée et la volonté du cœur, ainsi que nous
l’avons déjà expliqué 1 ».

[26 a ] c « Et Élohim parla à Moïse, et lui dit : Je suis Jéhovah. »
Rabbi Yehouda commençai parler de la manière suivante d : «Je
me levai pour ouvrir à mon bien-aimé; mais il s’en était déjà allé,
et il avait passé. » Les mots: « Je me levai pour ouvrir à mon bien-
aimé » désignent la « Voix ». Remarquez que tant que la « Com¬
munauté d’Israël » est en captivité, elle est privée de « Voix », et
partant la parole lui manque 1 ; et, quand elle se réveille, elle
constate ce qui lui fait défaut. Tel est le sens des paroles : « Mais
il s’en était déjà allé, et il avait passé. » C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Et Élohim parla à Moïse. » Mais comme Israël était privé
du Verbe, la Parole d’Élohim était inachevée, puisque VÊcriturc
ne dit pas ce qu Élohim parlait. La Parole ne devint achevée que
lorsque Dieu lui dit : « Je suis Jéhovah. » L’Écriture dit : « J’ai
apparu à Abraham (èl Abraham), à Isaac (èl Isaac)et à Jacob (ve-
èl Jacob). » Nous trouvons pour Jacob la lettre Vav en plus que pour
les autres patriarches, parce que c’était lui qui était le plus parfait

1. Les mots rPOVl VVûbKJ HTtOD intercalés dans A. et P. font partie d'une
note marginale de Rabbi llayim Vital, interpolée dans le texte. Ils ne
figurent en effet dans aucune autre édition.

a) Exode, xm, 17. — b) V. Z., I, fol. 234 fc ; Z., 11, fol. 17 a ; Z., III, fol. 17 k et
fol. 133*. — c) Exode, vi, 2. — d) Gant., v, 6.

( 126 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, II. — 26*

de tous les patriarches». Rabbi Yossé objecta : Nous trouvons
pourtant le mot « ve-èl » pour Isaac ? Rabbi Yehouda lui répondit :
Lorsque Dieu dit à Jacob les mots « ve-èl Isaac », Jacob était
encore vivant, alors qu’Isaac, bien que vivant également, était
considéré comme mort en raison de son état d’aveugle. Et comme
le Saint, béni soit-il, n’attache pas son nom à un homme tant qu’il
est vivant, il attacha le Vav à Isaac, considéré comme mort, au
lieu de l’attacher à Jacob vivant. Mais, dès que Jacob fut mort, le
Vav revint à la place qui lui convient. Voilà pourquoi l’Écriture
emploie pour les autres patriarches le mot « èl » et pour Jacob le
mot « ve-èl ». L’Écriture ajoute : «... Sous le nom de El Schadal»,
ce qui veut dire : J’ai apparu aux patriarches sous une lumière
privée de réverbération b . Pourtant, que l’on ne croie point que les
patriarches étaient complètement privés de la connaissance du
Principe mâle et qu’ils ne connaissaient que le Principe femelle,
puisque l’Écriture c ajoute : « Et j’ai fait alliance avec eux. » Nous
voyons donc qu’ils connaissaient l’Alliance qui implique l’union
des deux Principes. C’est du Saint, béni soit-il, que l’homme peut
apprendre qu’on ne doit faire aucune séparation entre un Principe
et l’autre, attendu que le Saint, béni soit-il, bien qu’il n’ait montré
aux patriarches que le degré de l’essence divine exprimé par le
nom de « Schadaï», ne leur a néanmoins pas caché l’Alliance qui
implique les deux Principes à la fois; car, ainsique cela a été déjà
dit, n’héritera de la terre promise que celui qui a été jugé digne de
connaître l’Alliance.

Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé se trouvaient un jour assis devant
Rabbi Siméon. Celui-ci commença à parler de la manière sui¬
vante : Il est écrit d : « Fuyez devant l’épée qui vous menace, parce
qu’il y a une épée vengeresse de l’iniquité; et vous devez savoir
qu’il y a un juge (schadin). » La façon d’écrire le dernier mot de
ce verset est « schadin » e \ De quelle épée parle l’Écriture ? De

1. On sait que nombre de mots bibliques s’écrivent d'une façon et se
prononcent d’une autre; c'est ce que la Massorà indique par les termes *np
(façon de prononcer) et DVD (façon d écrire ou de présenter à l’œil). Or, le
mot en question se prononce |VW et s'écrit

a) V. fol. 23*. — b) V. Z., I, fol. 183*. — c) Exode, vi, 4. — d) Job, xix, 29,
- e) V; Z., III, fol. 52 fc .

(127)

Digitized by

Google

ZOHAFt, II. - 26 fl , 26"

l’épée à laquelle il est fait allusion dans les paroles de l’Écriture* :
«Je ferai venir sur vous l'épée vengeresse qui vous punira pour
avoir rompu mon Alliance. » C’est l’épée vengeresse de tous ceux
qui ont nié l’Alliance b , ainsi qu’il est écrit® : « ... Parce qu’il y a
une épée vengeresse de l’iniquité. » Pourquoi ? Parce que tous
ceux qui nient l’Alliance nient également l’unité divine, base de
l’Alliance ; et c’est pour avoir fait cette séparation dans l’essence
divine que leur âme ne retournera jamais à la région d’où elle
émane. Mais, au contraire, celui qui observe l’Alliance, sera jugé
digne de retourner à cette région et provoquera la bénédiction
pour les êtres en haut et en bas. Quand l’Alliance est-elle parfaite
en tout ? Lorsqu’il y a de nombreux justes sur la terre. D’où le
savons-nous? Du verset suivant d : « J’ai fait alliance avec eux, en
leur promettant de leur donner la terre de Chanaan, la terre dans
laquelle ils ont demeuré comme étrangers (megourèhera). » Que
signifie le mot « megourèhem » ? Ce mot a la même signification
que dans le verset suivant: «Fuyez (gourou) devant l’épée»;
car l’Écriture parle de la région dans laquelle est suspendue cette
épée. Le mot « garou » signifie également « fuir » ; car les pa¬
triarches avaient fui l’épée vengeresse en observant les comman¬
dements du Saint, béni soit-il, dès le jour où ils se sont approchés
de lui. Si ce n’est l’Alliance qui inspire à l’homme la crainte du
Saint, béni soit-il, rien ne peut lui inspirer cette crainte, et rien ne
peut le déterminer à observer les commandements de Dieu. Re¬
marquez que, par le mouvement d’Israël ici-bas qui reconnaît
l’Alliance, l’unité s’opère en haut. C’est pourquoi l’Écriture dit :
« J’ai fait alliance avec eux » ; et plus loin elle ajoute : « C’est
pourquoi dis aux enfants d’Israël : Je suis Jéhovah. »

« Jéhovah 0 parla à Moïse et à Aaron, et leur donna des ordres
relatifs aux enfants d’Israël et au Pharaon, roi d’Égypte- » Rabbi
Yossé dit : L’ordre qui concernait les enfants d’Israël était de leur
parler avec aménité et douceur de manière convenable ; et l’ordre qui
concernait [26 b ] le Pharaon était celui de lui montrer la déférence

a) Lévit., xxvi, 25. — 6) V. Z., I, fol. 240 b . — c) Job, l. c. — d) Exode,
vi, 4. — e) ld., vi, 13.

( 128 )

Digitized by LjOOQLe

ZOHAE, II. — 26 k

due à un roi, ainsi que cela a été déjà dit. Rabbi Yessa demanda :
Dans quel but l’Écriture rapproche-t-elle le verset cité du sui¬
vant* : « Voici les noms des princes des maisons d’Israël » ? Voici
le but de ce rapprochement: Le Saint, béni soit-il, dit à Moïse : Les
hommes à qui tu parles, bien qu’ils soient opprimés durement en
ce moment, sont des princes, fils de princes; aussi, parle-leur avec
aménité et douceur. Rabbi Hiyâ dit : Ce rapprochement a pour
but de nous indiquer que le peuple d'Israël est resté fidèle à ses
lois, qu’il a conservé la pureté de sa race et qu’il ne s’était pas
fusionné avec les Égyptiens. Rabbi Aha dit : Ce rapprochement
a pour but de justifier le choix que Dieu fit de Moïse et d’Aaron
pour délivrer le peuple du joug des Égyptiens ; en énumérant les
princes d’Israël, l’Écriture nous démontre que, parmi tous ces
princes, il n’y en avait aucun qui ait été aussi digne que Moïse et
Aaron de délivrer Israël, de parler au Pharaon et de le frapper.
Remarquez que l’Écriture b dit : « Et Éléazar, fils d’Aaron,
épousa une des filles de Puthiel dont il eut Pinéas. Ce sont là les
chefs des familles de Lévi. » Pourquoi l’Écriture parle-t-elle au
pluriel : « Ce sont là les chefs des familles de Lévi », alors qu’il
ne s’agit que de Pinéas ? Mais, comme l’acte de Pinéas a préservé
de la mort des milliers et des centaines de milliers d’Israélites,
ainsi que leurs princes 0 , l’Écriture le désigne au pluriel.
L’Écriture dit : « ... Dont il eut Pinéas. Ce sont là les chefs des
familles de Lévi. » C’est pour nous indiquer que Pinéas renfermait
en lui plusieurs chefs ; les Lévites ayant perdu leurs chefs, Nadab
et Abiu, que le feu avait dévorés d , Pinéas reçut les âmes de ces
deux princes ensemble. Nadab et Abiu avaient fait une séparation
entre les lettres du Nom sacré, alors que Pinéas a réparé cette
faute en proclamant l’unité de Dieu. C’est pourquoi il a été jugé
digne d’hériter des âmes de tous deux. Ainsi, les paroles énoncées
en cet endroit par l’Écriture sont une prédiction de l’avenir. Mais,
objectera-t-on, pourquoi l’Écriture fait-elle ici mention de Pinéas
qui n était pas encore né à cette époque f Mais, le Saint, béni soit-
il, ayant prévu que les deux fils d’Aaron allaient rompre l’Alliance

a) Exode, vi, 14. — b) Id vi, 25. r- c) Nombres, xxv, 7. — d) Lévit.,
x, 1 et 2.

( 129 )

ZOtiAR, II. — TOME III. 9

Digitized by LjOOQle

ZOHAH, II. - 86 k

plus tard, il hésita à envoyer Aaron annoncer au peuple d’Israél
l'Alliance qu'il avait faite avec les patriarches. Mais, dés que le
Seigneur eut prévu, d'autre part, que Pinéas allait réparer la faute
que ses prédécesseurs avaient commise contre l'Alliance, le Saint,
béni soit-il, résolut d'envoyer Aaron avec Moïse. C'est pourquoi
l'Écriture* dit : « C'est Aaron et Moïse auxquels le Seigneur com¬
manda de faire sortir de l'Égypte les enfants d'Israël. C'est Moïse
et Aaron. » L’Écriture ne dit pas : « Ce sont Aaron et Moïse »,
mais : « C'est Aaron et Moïse. » Elle ne dit pas : « Ce sont Moïse
et Aaron », mais : « C'est Moïse et Aaron. » C’est pour nous in¬
diquer que l'union de Moïse et d'Aaron provoquait également
l’union de l'air et de l'eau. (Air, \ Bina ; eau, n, Hocmd.)

Rabbi Éléazar et Rabbi Abba ayant passé une nuit ensemble
dans une auberge, à Lyda, se levèrent pour se consacrer à l'étude
de la Loi. Rabbi Éléazar commença à parler de la manière (mi¬
rante : 11 est écrit b : « Reconnais en ce jour, et que cette pensée
soit dans ton cœur (lebabekha), que Jéhovah estÉlohim. » L'Écri¬
ture aurait dû dire : « Reconnais en ce jour que Jéhovah est
Élohim, et que cela soit gravé dans ton cœur » ? En outre, pour¬
quoi l'Écriture emploie-t-elle le terme a lebabekha », au lieu de
celui de « libebekha » ? Mais Moïse avaitdit : Si tu veux constater
la vérité de ma Loi, laquelle dit que Jéhovah est Élohim, grave-la
dans ton cœur. Le terme « lebabekha » désigne l’esprit du bien et
l’esprit du mal -, l’homme doit reconnaître l'unité de Dieu 0 . Rabbi
Éléazar dit en outre : Les mauvaises actions de l'homme pro¬
voquent une brèche dans le monde céleste. De même que le côté
gauche ne peut être uni au côté droit en raison de la brèche du
premier, de même l’esprit du mal ne peut s'unir à l’esprit du
bien ; et cela en raison de la brèche que les mauvaises actions de
l’homme provoquent dans le monde. Mais la brèche que les pé¬
cheurs provoqtffent en haut se retourne contre eux-mêmes, ainsi
qu’il est écrit d : « Us ont péché contre lui, non 1 . » Les péchés des

1. On voit que le Z. réunit en une seule proposition les deux mots llb, ib.
dont l'un veut dire, à lui, contre loi, et l’autre, non.

a) Exode, vi, 26. — b) Deutér., iv, 39. — c) V. Talmud, traité Berakhoth,
fol. 54*, dans la Mischna. — d ) Deutér., xxxu, 5.

( 130 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, II. - 26 fc , 27-

hommes nuisent, — s’il est permis de s'exprimer ainsi, —à Dieu,
et ne lui nuisent point ; par les péchés, les hommes sont cause que
les bénédictions célestes ne parviennent plus près d’eux, ainsi qu’il
est écrit* : « Et il fermera le ciel, et les pluies ne tomberont plus. »
Mais ils ne nuisent nullement à Dieu, attendu que les bénédictions
sont retenues au ciel, pour que les êtres célestes s’alimentent selon
leur désir 1 .

[27 »J « Lorsque le Pharaon te dira b : Fais des miracles devant
moi, etc. » Rabbi Yehouda commença à parler de la manière
suivante : A un endroit 0 , David dit : « Combien est grand, Sei¬
gneur, l’amour que j’ai pour ta Loi ! » Et ailleurs d il dit : «Je me
lève au milieu de la nuit pour te louer sur les jugements de ta
justice 1 . » Remarquez que David, en sa qualité de roi d’Israël,
avait à juger le peuple et à le conduire de la façon dont le pasteur
conduit son troupeau ; il devait l’empècher de s’écarter de la voie
de la vérité. Aussi, pendant la nuit, il était occupé à étudier la
Loi et à louer le Saint, béni soit-il. Il se levait avec le jour, ainsi
qu’il est écrit 6 : « Lève-toi, ma gloire ; excite-toi, mon luth et ma
harpe, afin que je me lève de grand matin. » Dès que le jour
arriva, David prononça ce verset f : « Combien est grand, Seigneur,
l’amour que j ai pour ta Loi! Elle est le sujet de ma méditation
durant tout le jour. » Pourquoi David disait-il que la Loi était le
sujet de sa méditation durant tout le jour ? Nous en inférons que
quiconque médite la Loi, pour prononcer après des jugements
équitables, a autant de mérite que s’il avait exécuté tous les pré¬
ceptes de l’ÉcritureRemarquez que David employait le jour à
juger, pour provoquer l’union du côté gauche avec le côté droit ; et
il employait la nuit à étudier et à chanter les louanges de Dieu,

1. Ainsi que le glossateur Derekh Emeth, a. 1., l a déjà fait remarquer, le
passage 13 *h IP, jusqu'à KTDfi *111, est une note marginale interpolée
dans le texte. — 2. Ces deux versets semblent donc se contredire, en ce sens
que le premier finit par ces mots : « Elle est le sujet de ma méditation du¬
rant tout le jour », alors que, dans le second verset, David ne parle que du
milieu de la nuit.

a) Deutér., xi, 17. — b) Exode, vu, 9. — c) Ps., cxix, 97. — d) Id. t cxix, 62.
— c) 7rf., lvii, 9. —/) Id. % U c. — g) Cf. T., tr. Berakhoth, 3 fc .

1131)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 27% 27 h

pour unir le degré de la nuit au côté droit. Remarquez en outre
qu’à l’époque du roi David, celui-ci menait tous les Hayoth des
champs à l’océan pour les y abreuver*. Mais aussitôt que Salomon
arriva, les eaux de l’océan sortirent de leur lit et allèrent abreuver
les IJayoth. Quels Hayoth ont été abreuvés les premiers ? C’étaient
les grands et célestes poissons dont l’Écriture b dit : « ... Et rem¬
plissaient les eaux de la mer. » Rabbi [27 b ] Éléazar dit : Treize
sources jaillissent au côté droit donnant naissance à treize ruis¬
seaux dont les uns montent et les autres descendent; mais tous
sont unis entre eux par des ramifications. Un ruisseau pénètre
parmi deux autres. Après un certain parcours, les eaux de ces
ruisseaux se divisent en plusieurs branches. Mille fleuves en sor¬
tent et se dirigent vers les quatre points cardinaux. Les treize
ruisseaux sortant des treize sources donnent naissance à cinq
cents fleuves du côté droit et à cinq cents fleuves du côté gauche.
En réalité, ce ne sont que quatre cent quatre-vingt-dix-neuf
fleuves et demi qui se trouvent au côté droit ; car une moitié d’un
fleuve se trouve dans la région du milieu. Il en est de même des
fleuves du côté gauche. 11 en résulte que deux demi-fleuves se
trouvent au centre et forment ensemble un seul fleuve. C’est dans
ce fleuve du milieu que pénètre le grand poisson dont la tête est
rouge comme une rose, les écailles dures comme le fer, et dont
les nageoires atteignent tous les autres fleuves. Quand il lève sa
queue pour frapper les autres poissons, ceux-ci s’enfuient ; car
ils ne peuvent y résister. Le feu jaillit de sa bouche. Quand il se
dirige vers les autres fleuves, les autres poissons s’épouvantent
et se précipitent dans le grand océan. Pendant soixante-dix ans,
il séjourne dans les fleuves du côté gauche; il remplit ainsi les
mille fleuves moins un. Mais il y a encore un autre poisson qui
séjourne dans le fleuve du milieu. Lorsque celui-ci se met en
mouvement, une fusée de feu en jaillit qui se répand parmi les
démons ; les eaux de tous les fleuves se troublent alors et devien¬
nent de couleur bleu foncé ; les roues se mettent en mouvement
aux quatre points cardinaux. Ce poisson lève sa queue et frappe

a) V. fol. 145'. — à) Gen., i, 22.

(132)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 27\ 28*

en haut et en bas, de sorte que tous se sauvent devant lui. Mais
alors une flamme s’élève du côté nord qui fait retentir ces paroles:
Levez-vous, vieillards, et dispersez-vous dans les quatre points
cardinaux, car celui qui met un frein au grand poisson vient de se
réveiller, ainsi qu’il est écrit a : (c Je mettrai un frein à vos mâ¬
choires, etc. » Tous les poissons se dispersent, alors qu’on met un
frein aux mâchoires du grand poisson et on le précipite dans le
grand abîme où sa force se trouve brisée. Tous les soixante-dix
ans on l’autorise à entrer dans les fleuves, d’où on le rejette cha¬
que fois en le précipitant dans l’abîme, afin de l’empêcher de dé¬
molir les cieux et leurs fondements. C’est alors que tous les anges
louent Dieu et lui rendent des actions de grâces, ainsi qu’il est
écrit b : « Présentons-nous devantlui, adorons le, prosternons-nous,
et soyons bénis parle Seigneur qui nous a créés. » Ce sont les
poissons célestes qui prononcent ces paroles, car ils sont bénis,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Élohim les bénit, etc. » Ces poissons
exercent leur pouvoir sur les autres, ainsi que l’Écriture d ajoute :
« ... Et remplissaient les eaux de la mer. »C’esten faisant allusion
à ce mystère que l’Écriture « dit : « Que tes œuvres sont grandes,
Seigneur ! Tu as fait toutes choses avec sagesse 1 . »

[28 a ] « Et tu diras à Aaron* : Prends ta verge, etc. » Pourquoi
la verge d’Aaron, et non pas celle de Moïse? Celle de Moïse était
plus sacrée, parce que le Nom sacré y était gravée, et le Saint,
béni soit-il, ne voulait pas la profaner par le contact avec les
verges des magiciens Égyptiens. En outre, Dieu voulait soumettre
tous ceux qui émanent du côté gauche. Or, comme Àaron émanait
du côté droit, c’est à lui qu’il a été réservé de dompter le côté
gauche. Rabbi Hivâ demanda à Rabbi Yossé : Puisque le Saint,
béni soit-il, savait sûrement d’avance que les magiciens Égyptiens
en feraient autant et changeraient leurs verges en serpents, pour¬
quoi chargea-t-il Aaron de faire ce miracle devant le Pharaon?

1. V. la Tossefta, à la fin de cette partie, dans I appendice intitulé Tossa-
foth. — V. aussi Z., I, fol. 6*, p. 32, 33 sur le « Poisson ».

a) Ézé?hiel, xxix, 4. — 6) Ps. f xcv, 6. — c) Gen., i, 22. — d) Ibid. —
e) Ps., civ, 24. —/) Exode, vu, 9. — g) V. Z., I, fol. 6 b .

( 133 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 28-

Rabbi Yossé lui répondit : C’est par là que Dieu devait commen¬
cer pour frapper les Égyptiens d'autant plus sensiblement. Lorsque
les magiciens virent Aaron transformer sa verge en un serpent, ils
se réjouirent; car ils supposèrent qu’Aaron agissait par la même puis¬
sance que la leur et dont un serpent est l'emblème. Mais aus
sitôt après, le serpent d'Aaron se métamorphosa de nouveau en
une verge qui dévora les serpents des magiciens. C'est alors que
les magiciens furent saisis d’étonnement et reconnurent que la
puissance céleste s’exerce également sur la terre; car, auparavant,
ils avaient cru qu'outre leur puissance aucune autre ne peut s'exer¬
cer sur la terre. C'est pourquoi l'Écriture a dit: « ... Et la verge
d'Aaron dévora les leurs. » L’Écriture ne dit pas : « ... Et le ser¬
pent d’Aaron », mais : « . . Et la verge d’Aaron », parce qu’il
s'était changé de nouveau en verge avant de dévorer les autres.
Aaron fit donc deux miracles, l’un concernant le monde d'en haut,
et l'autre, celui d’ici-bas; par le changement de sa verge en ser¬
pent, il démontra que le Serpent d’en haut 1 domine sur ceux des
magiciens ; et par le changement du serpent en verge qui dévora
les autres, il démontra que le pouvoir céleste s'exerce également
ici-bas. Le Pharaon, qui était le plus sage de tous les magiciens, re¬
connut ainsi que la puissance céleste s’exerce en haut aussi bien
qu’en bas. Rabbi Yossé dit : Afin que l’on ne pense pas que les
miracles faits par les magiciens égyptiens n'étaient que de la
prestidigitation, l’Écriture nous apprend explicitement qu’ilsétaient
réels : « ... Et elles furent changées en serpent. » Elles le furent
réellement. Rabbi Yossé dit en outre : Les serpents des magiciens
se changèrent de nouveau en verges ; mais celle d'Aaron les dé¬
vora. Il est écrit b : « Je viens à toi, Pharaon, roi d’Égypte, grand
dragon, qui te couches au milieu de tes fleuves, etc. » C'est de ce
fleuve que vient le pouvoir des magiciens; mais leur sagesse est
rangée sur le dernier degré. Remarquez que, leur sagesse étant du

1. Nous avons déjà vu, dans la première partie, fol. 27 a , que le « serpent
d'en haut » désigne Métatron qui domine sur le serpent d’en bas, c’est-à-
dire sur Samaêl.

a) Exode, vu, 12. — è) Ézéchiel, xxix, 3.

( 134 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 88% 88*

dernier degré, elle se trouve domptée par les degrés supérieurs.
Leur chef tire son pouvoir du dragon : et c'est à cela que font allu¬
sion les paroles de l’Écriture* : «... Le premier-né de la servante
qui séjourne derrière la meule du moulin b . » Rabbi Hiyâ était un
jour assis à la porte de la ville d’Uscha. Il vit un oiseau voler der¬
rière Rabbi Éléazar. Il dit à ce dernier : Je constate que tous les
êtres se complaisent en ta société. Ayant tourné la tète et vu l'oi¬
seau, Rabbi Éléazar dit : Il est évident que cet oiseau est chargé
d’une mission auprès de moi; carie Saint, béni soit-il, emploie
comme messagers non seulement des êtres animés, mais aussi des
êtres inanimés. Il commença ensuite à parler de la manière sui¬
vante: Il est écrit 0 : « Et la pierre criera du milieu de la muraille,
et le bois qui sert à lier le bâtiment rendra témoignage. » Combien
l'homme doit-il se mettre en garde pour ne pas pécher contre le
Saint, béni soit-il ! Qu'il ne dise pas : Qui témoignera contre moi ?
Qu'il sache que les pierres et les portes elles-mêmes de sa maison
témoigneraient contre lui d . Le Saint, béni soit-il, se sert égale¬
ment parfois des choses inanimées comme de messagers. Remar¬
quez que le Saint, béni soit-îl, commença la série des miracles en
Égypte par un simple morceau de bois, par la verge d’Aaron qui
servit pour deux messagers. Rabbi Éléazar dit en outre : Périsse
[28 b ] l’esprit de ceux qui prétendent que le Saint, béni soit-il, ne
ressuscitera pas les morts, dont il ne saurait faire des créatures
nouvelles. Que ces coupables insensés et aussi éloignés de Dieu
que de la Loi regardent ce qui se passa avec la verge d'Aaron.
Lorsque la circonstance l’exigeait, un simple morceau de bois sec
fut transformé par le Saint, béni soit-il, en une créature pourvue
de corps et de vie. A plus forte raison le Saint, béni soit-il, trans¬
formera-t-il en créatures nouvelles les corps qui avaient l'esprit
vital, une âme sainte, qui observaient les commandements de la
Loi à laquelle ils se consacraient jour et nuit, et que le Saint, béni
soit-il, n’a cachés sous la terre que jusqu’au moment du renouvel
lement du monde. Rabbi Qiyâ dit : Il y a plus : non seulement les

a) Exode, xi, 5. — b) V. fol. 37*. — c) Habacuc, n, 11. — d) Cf. T., tr.
Hagniga, 16, et tr. Taanith, 11.

(1*5)

Digitized by

Google

J ZOHAR, II. - 28 k

corps seront changés en créatures nouvelles, mais les mêmes corps
qui ont vécu sur la terre ressusciteront, ainsi que cela résulte des
paroles de l’Écriture a : « Tes morts revivront. » Ainsi, l’Écriture
ne dit pas : « ... Seront créés de nouveau », mais : « ... Revi¬
vront », parce que ce sont les mêmes corps qui étaient sur la terre
qui ressusciteront. Car il reste pour toujours un os du corps de
l’homme qui ne se détruit ni ne se corrompt jamais sous la terre.
Au moment de la résurrection, le Saint, béni soit-il, se servira de
cet os pour reconstituer le corps ; il fera l’office que le levain fait à
la pâte. Il s’étendra dans les quatre directions et donnera ainsi
naissance au corps et à tous ses membres, après quoi le Saint,
béni soit-il, lui accordera l’esprit vital b . Rabbi Éléazar dit à
Rabbi Hiyâ : En effet, c’est ainsi : Remarquez en outre que l’os
du corps qui survit toujours sera amolli à l’heure de la résurrec¬
tion pour devenir malléable à l’aide de la rosée céleste, ainsi qu’il
est écrit 0 : « Car la rosée qui tombe sur vous est une rosée de
lumière. »

« Et d le Seigneur dit à Moïse : Dis à Aaron : Prends ta verge et
étends ta main sur les eaux d’Égypte, sur les fleuves, sur les ruis¬
seaux, sur les marais et sur les eaux de tous les lacs, afin qu’elles
soient changées en sang, etc. » Rabbi Yehouda dit : Ce verset de¬
mande à être examiné : Comment Aaron pouvait-il aller en tous
ces endroits pour frapper sur tous les fleuves, ruisseaux et marais
d'Égypte t En outre, pourquoi l'Écriture dit-elle plus loin® : « Et
il se passa sept jours entiers depuis la plaie dont le Seigneur avait
frappé le fleuve », comme s’il ne s’agissait que d’un seul fleuve,
alors que précédemment il était question de fleuves, de ruisseaux
et de marais ? Mais les eaux d’Égypte sont concentrées dans le
Nil ; et c’est de ce fleuve que l’eau arrive à tous les marais, à tous
les ruisseaux et à toutes les sources ; aussi a-t-il suffi à Aaron d’é¬
tendre sa main sur le Nil pour qu’elle le fût sur toutes les eaux
d’Égypte. Ce qui prouve cette interprétation, c’est le verset sui-

o) Isaïe, xxvi, 19. — à) V. Z., 1, fol. 09*, et dans le II* appendioo, sous la
rubrique Midrasch ha-Neelam, sect. Tholdoth. V. Mikdasoh Melekh au
Z. III., fol. 140*. — c) Isaïe, xxvi, 19. — d ) Exode, vu, 19. — e) Id. t vii, 25.

( 186 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAH, II. -2S k

vant* : « Les Égyptiens ne pouvaient plus boire les eaux du
fleuve. )) Ainsi il ne s agissait que d'un seul fleuve- Rabbi Abba
dit : Remarquez que les eaux d’en bas divergent dans plusieurs
directions opposées, alors que les eaux d’en haut 1 convergent
toutes vers un même point, ainsi qu’il est écrit b : « Que les eaux
qui sont sous le ciel se rassemblent en un seul lieu. » Et un peu
plus bas : « Et il appela mers toutes ces eaux rassemblées. » Ce
verset a été déjà expliqué. Remarquez en outre que le firmament,
auquel sont fixés le soleil et la lune, les étoiles et autres corps cé¬
lestes, est le réservoir des grandes eaux d’en haut ; il rassemble
toutes les eaux et en arrose la terre qui est le monde d’ici-bas. Au
moment d’envoyer les eaux ici-bas, il les sépare et les distribue à
tous les points de la terre, pour que toute la terre soit arrosée.
Mais, au moment où la rigueur sévit, le monde d’ici-bas n'est pas
arrosé par le firmament, mais par le côté gaucho ; c’est alors que
s’accomplissent les paroles de l’Écriture 0 : « L’épée du Seigneur
est pleine de sang. » Malheur à ceux qui tirent leur nourriture de
la terre à cette époque; car, durant cette époque, la mer tire ses
eaux des deux côtés, une partie de la mer est blanche, et l’autre
rouge. Aussi Aaron jeta-t-il au fleuve la part des Égyptiens, c’est-
à-dire la part que la mer tire du côté gauche , qui est la part des
Égyptiens, de manière que les Israélites burent de l’eau, alors que
les Égyptiens burent le sang. Que l’on n’imagine point que les
Égyptiens ne pouvaient boire l’eau uniquement par répugnance;
l’eau qu’ils buvaient leur déchirait l’estomac. Aussi étaient-ils
obligés d’acheter l’eau avec de l’argent chez les Israélites; ce n’est
que de cette façon qu’il leur était possible de boire de l’eau. C’est
pour cette raison que la première des plaies dont Dieu frappa les
Égyptiens fut celle du sang.

Rabbi Isaac commença à parler de la manière suivante : Il est
écrit d : « Je célébrerai ta gloire, ô mon Dieu, qui es le roi, et je
bénirai ton nom dans tous les siècles, et dans l'éternité. » Remar-
_

1. Dana V., on lit, entre parenthèses, une variante : ISttB pûî, c’est-
à-dire : c C'est à plus forte raison le cas des eaux d’en haut. »

<i) Exode, vii, 21. — b) Gen., i, 9. — c) Isaïe, xxxiv, 6. — d) Ps., cxlv, 1.

( 137 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 28>, »•

quez que David s'adressait à ce degré de l'essence divine qni cor¬
respondait au degré qu'il avait atteint lui-même. C'est pourquoi il
a dit : cc O mon Dieu... » Il voulait que, par sa louange, le degré de
l'essence divine auquel il s'adressait fût uni à l'autre degré pour
ne former ensemble qu’une unité. C'est pourquoi il a dit : « Je cé¬
lébrerai ta gloire, 6 mon Dieu, qui es le roi. x> Car une tradition
nous apprend que, durant toute sa vie, David s'efforça de fortifier
son trône et d'attirer la lumière ici-bas de manière que la lumière
d'ici-bas ne formât [29*] qu'une unité avec la lumière d'en haut.
Aussi, lorsque Salomon arriva, il trouva le monde dans la per¬
fection et la lune pleine, en sorte qu'il n'avait plus besoin de lui
attirer de la lumière. Remarquez que, lorsque le Saint, béni soit-
il, veut se venger des peuples païens, le côté gauche se réveille, et
la lune se remplit de sang du môme côté. Il en résulte alors que
toutes les sources et que tous les fleuves ici-bas se remplissent de
sang du côté gauche. C’est pourquoi lesÉgyptiens étaient frappés
par la plaie du sang. Remarquez que quand la plaie du sang est
décrétée contre un peuple, ce décret se réalise de cette façon qu'un
autre peuple vient le vaincre et en répandre le sang. Mais le Saint,
béni soit-il, n'a pas voulu que le décret de sang contre les Égyp¬
tiens se réalisât de la manière ordinaire, parce qu'Israêl habitait
parmi eux, et Dieu ne voulait affliger Israël en chargeant un autre
peuple d'exterminer les Égyptiens. Aussi le décret du sang se
réalisa-t-il de cette façon qu'il transforma leur fleuve en sang, de
manière à empêcher les Égyptiens de boire. Et comme leur chef
céleste domine sur ce fleuve, le Saint, béni soit-il, ordonna de
commencer par frapper la divinité des Égyptiens. Et non seule¬
ment le Nil a été frappé, mais toutes leurs divinités répandaient
du sang. C’est pourquoi l'Écriture* dit : « Et le sang était dans
tout le pays d'Égypte, et dans le bois et dans les pierres. »

Rabbi fjiyâ se leva une nuit pour se consacrer à l'étude de la
Loi. Rabbi Yossé le^Petit, qui était encore enfant à cette époque,
se trouvait avec lui. Rabbi IJiyâ commença à parler de la manière
suivante : Il est écrit b : « Va, mange ton pain avec joie et bois ton

a) Exode, vu, 19. — 6) Eoolés., ix, 7.

(138)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 29*

vin avec allégresse, parce que tes œuvres ont été déjà agréables à
Dieu. » Pourquoi Salomon parlait-il ainsi? Mais toutes les paroles
de Salomon renferment la sagesse. Les mots : « Va. mange ton
pain avec joie » signifient que, lorsque l’homme marche dans la
voie du Saint, béni soit-il, celui-ci l’attire à lui et lui accorde cette
quiétude et cette sérénité de l’àme qu’éprouve l’homme en man¬
geant du pain et en buvant du vin ; car le Saint, béni soit-il, agrée
ses œuvres. L'enfant qui était avec Rabbi Hiyâ dit à celui-ci : Tu
viens de dire que toutes les paroles de Salomon renferment de la
sagesse; quelle est la sagesse que ces paroles renferment? Rabbi
Hiyâ lui répondit : Mon fils, si tu examines bien, tu trouveras le
sens de ce verset 1 . L’enfant lui répondit: Je n’ai pas encore exa¬
miné, et pourtant je le sais déjà. Rabbi Hiyâ lui demanda : Com¬
ment le sais-tu? L’enfant lui répondit : J'ai entendu de mon père
l’explication de ce verset : Salomon exhorte l’homme à faire une
couronne à la « Communauté d’Israél », couronne tressée du côté
droit ou règne la joie et dont le pain est le symbole, et à faire
une autre couronne tressée du côté gauche dont le vin est le sym¬
bole; de cette façon, la Foi sera parfaite, et la joie parfaite régnera
du côté droit et du côté gauche. C’est en offrant ces deux cou¬
ronnes du pain et du vin que toutes les bénédictions célestes se
répandront dans le monde. Mais toute cette offrande ne peut être
faite que quand le Saint, béni soit-il, a agréé les œuvres de
l'homme; et c’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Parce que tes
œuvres ont été déjà agréables à Dieu. » Rabbi Hiyâ vint et em¬
brassa l’enfant en lui disant : Je jure sur ta vie, mon fils, que je
renonce à la parole que je me suis proposé de faire entendre,
parce que je trouve ton explication parfaite. Je suis maintenant
certain que le Saint, béni soit-il, t’accordera la couronne de la
Loi. Rabbi Hiyâ commença en outre à parler de la manière sui¬
vante: Il est écrit a : « Dis à Aaron: Prends ta verge et étends ta
main sur les eaux d’Égypte. » Pourquoi voulait-il que cela fût fait

1- Mot à mot : « En faisant bien cuire, tu pourras manger », métaphore
qui revient au même.

a) Exode, vu, 19.

( 139 }

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 29', 29>

par Aaron plutôt que par Moïse? Mais le Saint, béni soit-il, a dit :
Aaron est le symbole des eaux d en haut, d’où le côté gauche tire
également les siennes. C’est pourquoi il fallait que ce fût Aaron,
qui émane de ce côté, qui frappât l’eau d’Égypte et la transformât
en sang. Remarquez que Dieu commença par le dernier degré à
frapper les Égyptiens. Rabbi Siméon dit : Le Saint, béni soit-il, a
commencé par faire agir le dernier degré; la main de Dieu a
frappé les Égyptiens avec chacun des doigts 1 . Lorsqu’il est arrivé
au degré supérieur, Dieu passa lui-môme en Égypte et tua tous
les premiers-nés; comme ce degré suprême est aussi, en quelque
sorte, le premier-né en comparaison des autres degrés, il se
chargea de l’extermination des premiers-nés des Égyptiens. Re¬
marquez en outre que la divinité des Égyptiens résidait dans l’eau,
ainsi qu’il est écrit» : « ... Grand dragon qui couches au milieu de
tes fleuves. » C’est pourquoi la première plaie était celle qui trans¬
formait le fleuve en sang. Après la plaie du sang, vint celle des
grenouilles, qui provoquaient des bruits terribles et coassaient
dans les entrailles mêmes des Égyptiens; les grenouilles sortaient
du fleuve, montaient sur la terre ferme et coassaient si fortement
partout en Égypte que les Égyptiens tombèrent morts dans leurs
maisons. Les dix plaies dont le Saint, béni soit-il, frappa les
Égyptiens étaient provoquées par la main forte de Dieu ; les dix
plaies correspondaient aux degrés [29 b ] de toutes leurs divinités.
Dieu voulait ainsi troubler l’esprit des Égyptiens et les rendre in¬
capables de rien faire. Remarquez que les degrés de leurs divinités
étaient tellement troublés qu’ils devinrent impuissants à entre¬
prendre des actes qui paraissaient aisés à tout le monde, et cela à
la suite de la main puissante de Dieu qui s’est abattue sur eux,
ainsi qu’il est écrit b : « Le fleuve produira une infinité de gre¬
nouilles, qui entreront dans ta maison, qui monteront dans la
chambre où tu coucheras et sur ton lit. »

Rabbi Siméon commença à parler de la manière suivante : Il

1. De sorte que les dix doigts des mains ont opéré les dix plaies,
a) Ézéchiel, xxix, 3. — b) Exode, vu, 28.

( 140 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 29 fc

est écrit» : « Un grand bruit s’est élevé à Ramah ; on y a entendu
des cris mêlés de plaintes et de soupirs de Rachel, qui pleure ses
enfants, etc. » Remarquez qu'il a été déjà question de ce verset en
plusieurs endroits. Pourtant ce verset offre une difficulté. Pour¬
quoi est-ce Rachel plutôt qui pleure ses enfants, elle qui n'en
avait que deux, Joseph et Benjamin? Pourquoi n’est-ce pas Lia
qui en avait eu six? Mais voici ce qui a été dit à ce sujet : [L’Écri-
ture b dit : « Et Lia avait les yeux chassieux. » Pourquoi les yeux
de Lia étaient-ils chassieux? — Parce quelle sortait chaque jour,
se plaçait sur la bifurcation des routes et s'informait d’Esaü 0 ,
7 u'eUe savait lui avoir été destiné pour époux. Mais lorsqu’elle
apprit les mauvaises actions de cet impie, elle était épouvantée à
l’idée d’appartenir à cet impie ; aussi pleurait-elle tant que ses
yeux en devinrent chassieux. Le Saint, béni soit-il, dit alors à
Lia : Tu as pleuré devant moi pour être l’épouse du juste et pour
échapper à l’impie; je jure par ta vie que ta sœur se tiendra à la
bifurcation des routes et pleurera l’exil d’Israël, alors que tu seras
dans l’intérieur èt ne pleureras pas. De là vient que c’est Rachel et
non pas Lia qui pleure l’exil d’Israël. Mais les noms de Rachel et
de Lia ont en outre une signification anagogique. Un de ces noms
désigne le monde caché, et l’autre le monde révélé. C’est pour¬
quoi Lia a été ensevelie dans la caverne, parce qu’elle est l’image
du monde caché; son corps devait ainsi demeurer caché; alors
que Rachel a été ensevelie au point de la bifurcation des routes,
parce quelle est l’image du monde révélé. Comme tout ce qui est
ici-bas est l’image de ce qui est en haut, Jacob n’a pas voulu faire
enterrer Rachel dans la caverne; car il savait qu’elle devait être
enterrée à un endroit accessible à tout le monde, ainsi qu’il est
écrit d : « Et je l’enterrerai sur le chemin d’Ephrata. » Remarquez
que la « Communauté d’Israël » est appelée « Rachel », ainsi
qu’il est écrit® : « Il sera silencieux comme une brebis (Rahel). »
Pourquoi sera-t-il silencieux? Parce que la a Voix » se sépare de
lui à l’époque où les peuples païens exercent leur domination ;

o) Jérémie, xxxi, 15. — 6) Gen., xxix, 17. — c) Cf. T., tr. B. Bathra, 183;
Genèse R., lxx, 16. — d ) Gen., xlviii, 7. — e) Isaïe, liii, 7.

( 141 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 29*

voilà pourquoi la brebis restera silencieuse. C’est pourquoi l’Écri¬
ture dit : « Un grand bruit s'est élevé à Ramah ; on y a entendu
des cris mêlés de plaintes et de soupirs de Rachel. » La « Voix »
d'en haut désigne la Jérusalem céleste. « Rahel » pleure ses enfants
toutes les fois qu’Israêl est en exil, parce que la « Brebis » est la
« Mère » d’Israël. L'Écriture ajoute : «... Et qui ne peut se consoler,
parce qu’il n’y est plus (ènenou). » Pourquoi l’Écriture dit-elle:
«... Parce qu’il n’est plus (ènenou)», au lieu de dire :«... Parce qu’ils
ne sont plus (ènam) », puisqu'il s'agit des enfants de Rachel qui sont
nombreux t Mais les mots : « Parce qu’il n’est plus » désignent
l’Époux, c’est-à-dire la « Voix » qui est partie et ne s’unit plus à
elle. Remarquez en outre que ce n’est pas une seule fois qu’elle
pleure sur Israël; mais elle pleure toutes les fois que ses enfants
sont en exil. C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, provoqua la
grande voix des Égyptiens, ainsi qu’il est écrit 11 : « Il s'élèvera un
grand cri dans toute rÉgypte,et tel que, ni avant, ni après, il n’y en
eut, etc. » Dieu provoqua chez eux également d’autres cris : ceux
poussés par les grenouilles qui coassaient dans les entrailles des
Égyptiens, ce qui était cause qu’ils tombaient morts dans les rues.
L'Écriture^ dit : « Et la grenouille sortit et couvrit l'Égypte. » Ce
n’était qu’une grenouille qui sortit; mais celle-ci en engendra
tant d’autres qu'elles couvrirent tout le pays 0 . Toutes les gre¬
nouilles se précipitaient dans le fleuve, ainsi que Dieu l’avait pré¬
dit 4 : « ... Et dans tes fours et dans tes levains. » Les grenouilles
disaient 0 : « Nous avons passé par le feu et par l’eau, etc. » Mais,
dira-t-on : Quel mal était-ce pour les Égyptiens que les grenouilles
se précipitassent dans le feu ? Elles s’y précipitaient toutes, mais
elles ne périssaient point; et celles qui allaient périr pénétrèrent
d’abord dans le pain qu’on cuisait dans les fours; et, couchées
dans le pain, elles donnaient naissance à d’autres grenouilles qui
pullulaient dans le pain. Quand les Égyptiens mangeaient leur
pain, les grenouilles qu’ils absorbaient circulaient dans leurs en¬
trailles, y sautaient et coassaient si fortement qu’ils en mou-

a) Exode, xi, 6. — b) !d. t vin, 2. — c) Cf. T., tr. Sanh., 67, et Exode R., x.
— d) ld. s vu, 2|. — e) Ps.» lxti, 12.

( 142 )

Digitized by

Google

ZOHAR, n. - 29 k , 30 É

raient. C’était la plaie la plus terrible des Égyptiens. Remarquez
que l’Écriture dit : « Le fleuve produira des grenouilles qui entre¬
ront dans ta maison, qui monteront dans la chambre où tu couche-
ras et sur ton lit, et qui entreront dans la maison de tes serviteurs,
et dans celles de tout ton peuple. » Ainsi le Pharaon a été frappé
avant ses serviteurs et avant son peuple. Que le nom du Seigneur
soit béni dans toute l’éternité; car il proportionne le châtiment à
l’acte de l'homme.

Il est écrit a : « Et les premières personnes de la cour du Pharaon
ayant vu Sara, elles en firent l'éloge devant le Pharaon; et la femme
fut menée dans la maison du Pharaon. » Ce verset demande une
explication. Le nom du Pharaon est répété trois fois [30 A ] dans ce
verset, pour nous indiquer qu'un Pharaon avait été frappé à
l’époque de Sara, un autre à l'époque de Joseph et un troisième à
l’époque de Moïse, où celui-ci le frappa à l’aide de sa verge. Lors¬
que Sara fut menée devant le premier Pharaon, celui-ci donna
l'ordre à des artistes de peindre l'image de Sara dans sa chambre,
sur le mur, au-dessus de son lit. Mais n'ayant pas été satisfait de
cette peinture, il fit peindre de nouveau l'image de Sara sur une
planche ; et chaque fois qu'il allait au lit, il prenait ce tableau
avec lui. Tous les rois qui lui succédèrent se délectaient à la vue
de cette image et en éprouvaient des plaisirs, lorsqu’ils allaient
au lit. C’est pour cette raison que le roi des Égyptiens a été frappé
plus durement que les autres, puisque, pour le Pharaon, l'Écriture
dit :«... Qui entreront dans ta maison, qui monteront dans la
chambre où tu couches et sur ton lit », alors qu’elle ajoute : « ... Et
qui entreront dans les maisons de tes serviteurs et dans celles de
tout ton peuple. » Donc les grenouilles ne montèrent que sur le lit
du Pharaon seul, mais non pas sur ceux des autres Égyptiens.

Rabbi Abba commença à parler de la manière suivante : Il est
écrit b : « Tous les fleuves entrent dans la mer, et la mer n’en
regorge point. Les fleuves retournent au même lieu d’où ils étaient
sortis. » Ce verset a été déjà interprété par les collègues 0 . Mais
remarquez que, lorsque tous les fleuves se jettent dans la mer,

a ) Gen., xu, 15. — 6) Ecclés., i, 7. — c) V. Z., I, foi. 29 É *

(143)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 30'

celle-ci les absorbe et les gèle ; c est la glace du Nord qui absorbe
toutes les eaux. Ce n’est que par la force de la chaleur du Sud que
les eaux dégèlent et servent pour abreuver les Hayoth des champs,
ainsi qu’il est écrit 11 : « Tous les Hayoth des champs s’abreuvent,
etc. » Remarquez en outre que c’est par la force du Nord que les
eaux gèlent et par celle du Midi qu’elles dégèlent. Voilà pourquoi
la mer ne regorge jamais d’eau. C’est grâce à ces deux courants
du Nord et du Midi que la mer reste dans son état normal et que
les navires peuvent la parcourir b . Remarquez que, lorsque le Roi
arrive près de son lit à l’heure de minuit, le vent du Nord se lève
et excite son amour pour la Matrona ; car, sans ce vent, le Roi ne
s’unirait jamais avec la Matrona ; le vent du Nord excite l’amour,
ainsi qu’il est écrit® : « Sa main gauche est sous ma tête. » Par
contre, le vent du Sud provoque l’embrassement, ainsi qu’il est
écrit d : « Et sa main droite m’embrasse. » Lorsque l’Union céleste
a lieu, toutes les légions célestes entonnent des chants jusqu’à
l’aube du jour, ainsi qu’il est écrit® : « ... Lorsque les astres du
matin me louaient tous ensemble, et que tous les enfants de Dieu
étaient transportés de joie. » Et lorsque le jour se lève, tous les
êtres d’en haut et ceux d’en bas chantent des cantiques. Israël en
fait de même ici-bas, ainsi qu’il est écrit f : « Vous qui vous sou¬
venez du Seigneur, ne vous taisez point. » Ceux qui ont le désir de
se souvenir constamment du Saint, béni soit-il, ne dorment point
à partir de minuit, mais consacrent ce temps à contempler les
œuvres du Saint, béni soit-il. A l’aube du jour, ils courent à la
maison de prière pour y louer le Saint, béni soit-il. Ils en font de
même à l’heure des vêpres et le soir. C’est d’eux que l’Écriture®
dit: « Vous qui vous souvenez du Seigneur, ne vous taisez point. »
C’est le saint peuple d’Israël.

C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, se souvint de son saint
peuple qui ne se tait dans ses louanges ni jour, ni nuit,et accabla le
Pharaon d’un fléau qui ne se taisait pas non plus ni jour, ni nuit ;
car les grenouilles ne cessaient de coasser, de manière qu’il était

a) Ps., civ, 11. — b) V. Z , I, fol. 29 h et 34>. — c) Cant., h, 7. — d ) Ibid .
— e) Job, xxxviii, 7. —/) Isaïe, lxii, 7. — g) Ibid.

( 144 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAK, IL — 30% 30"

impossible à deux hommes de s’entendre en Égypte, tant les gre¬
nouilles faisaient de bruit ; elles ont corrompu la terre ; et leur
bruit faisait mourir les jeunes gens et les enfants. Mais, objectera-
t-on, pourquoi ne les a-t on pas tuées ? — Lorsqu’un homme les
frappait d’une verge ou d’une pierre pour les tuer, elles se fen¬
daient et six autres en sortaient. Aussi les Égyptiens s'abstinrent-
ils d’en tuer.

Remarquez* que, de la mer d’en haut, sortent de nombreux
fleuves et de nombreux ruisseaux ; lorsque la mer sort d'en haut,
elle se divise, en arrivant ici-bas [30 b ], en plusieurs fleuves
coulant dans diverses directions, en plusieurs ruisseaux et plu¬
sieurs marais. Les eaux départies aux Égyptiens avaient la
qualité de produire des magiciens ; car toutes les eaux produisent
des hommes qui correspondent aux degrés de leurs poissons. Les
poissons sont des messagers en ce inonde chargés par l’Esprit de
la Sagesse de faire la volonté de leur Maître. C’est pourquoi une
tradition nous apprend qu’il y a des eaux qui ont la qualité de les
rendre stupides : c’est selon la direction du fleuve. Le fleuve des
Égyptiens produisait des maîtres de la magie habiles et expéri¬
mentés dans les dix degrés de la magie, ainsi qu’il est écrit» :
« Et qu’il ne se trouve personne parmi vous qui consulte les
devins, qui consulte les songes et les augures, qui use de malé¬
fices, etc. » Dans ce verset, l'Écriture emploie dix termes ayant
trait à la magie, pour indiquer les dix degrés. Mais en ce moment
le Saint, béni soit-il, étendit ses dix doigts et brouilla les dix de¬
grés ensemble, ce qui bouleversa également les maîtres de la
magie, en fit sombrer l’intelligence et les rendit incapables de se
servir de leur art. Tel est le sens du fleuve que l’Écriture désigne
sous le nom de« àrob » b (mélange) ; l'Écriture nous indique par
ce fléau qu’en brouillant les dix degrés ensemble Dieu fit sombrer
l’intelligence des magiciens d’Égypte. Car « àrob » désigne mé¬
lange, ainsi qu’il est écrit 0 : « Tu ne sèmeras point ton champ de

1. Tout ce passage, jusqu'aux mots : « ... Se changea en moucherons », à la
fin du fol. 30 k , est un extrait du Etz ha-Hayim, ch. ix, interpolé à tort dans
le texte du Zohar.

a) Deutér., xvm, 10. — b) V. Exode, vm, 17. — c) Lévit., xix, 19.

(145)

ZOHAR, II. — TOME 111. 10

Digitized by

Google

ZOHAK. II. - 30>

semences différentes ; tu ne te vêtiras point d’une robe de tissus
différents. » Tout ce que le Saint, béni soit il, fit contre les Égyp¬
tiens fut fait à l’aide d’une seule main qu’il leva au-dessus deux en
haut et en bas ; c’est ce qui fit perdre la sagesse aux Égyptiens,
ainsi qu’il estécrit a : « Car la sagessedes sages périra, et la prudence
des gens intelligents sera obscurcie. » Remarquez en outre que
l’Écriture b dit : « Je ferai que les Égyptiens s’élèveront contre les
Égyptiens. » Cela veut dire : les Égyptiens d’en haut contre les
Égyptiens d’en bas ; car ce sont les chefs célestes qui régentent
les peuples ici-bas ; or, en bouleversant les degrés d’en haut et
en les brouillant, Dieu brouilla l’intelligence des magiciens ici-
bas. Voilà pourquoi Dieu frappa l’Égypte du fléau d’« àrob » qui
consistait en un mélange de plusieurs animaux.

Le fléau des moucherons indique également que les plaies ici-
bas correspondaient au bouleversement que Dieu provoque dans
les degrés d’en haut. Les moucherons naissent de la poussière de
la terre ; mais, remarquez que tout ce qui naît de la terre tire sa
force du chef céleste qui y est préposé ; car tout ici-bas ressemble
à ce qui est en haut. Remarquez enfin que le Saint, béni soit-il,
a fait sept firmaments et a fait également sept terres en bas ; ce
sont sept zones en haut et sept ici-bas. Les sept terres sont super¬
posées comme les gradins d’une échelle. Les sept zones d’en haut
se subdivisent chacune en dix régions différentes ; et c’est dans
ces soixante-dix régions que résident les chefs célestes qui
régentent les soixante-dix peuples d’ici-bas. La terre ici-bas
est également divisée en soixante-dix zones correspondant aux
soixante-dix peuples- Toutes ces zones entourent la terre sainte,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Voici le lit de Salomon environné de
soixante hommes des plus vaillants d’entre les forts d’Israël. » Or
dix sont renfermés au centre des soixante autres, ce qui fait en¬
semble soixante-dix; ce sont les soixante-dix zones qui entourent
la terre sainte. Lorsque le Saint, béni soit-il, étendit son doigt,
une gerbe de feu en sortit se dirigeant sur la zone départie aux
Égyptiens où elle dessécha toutes les eaux qui rendaient la terre

a) Isaïe, xxix, 14. — b) Id. y xix, 2. — c) Cant., m, 7.

( 146 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 30 k , 31*

féconde. C’est pour cette raison que Dieu ordonna à Aaron dé
frapper la terre avec sa verge, afin de démontrer que c’était le
Saint, béni soit-il, qui brisait l'ennemi de sa main droite, ainsi
qu'il est écrit» : « Votre droite, Seigneur, a frappé l’ennemi. » Le
châtiment dont furent frappés les Egyptiens sera également infligé
un jour par le Saint, béni soit-il, à la grande ville de Rome, ainsi
qu’il est écrit b : « Les torrents d’Édom se changeront en poix ; la
poussière s’y changera en soufre, etc. » Voilà pourquoi toute la
poussière du pays d’Égypte se changea en moucherons.

Rabbi Yehouda et Rabbi Hiyâ se trouvaient une fois en voyage.*
Rabbi Jiiyâ dit : Quand les collègues voyagent ensemble, [31 a ] il
leur convient de vivre en concorde. Aussi, lorsqu’un coupable (ou
un homme qui ne fait pas partie du palais du Roi) vient se joindre
à eux, ils doivent s’en séparer. Nous l’inférons de Caleb, dont
l’Écriture 0 dit : « Et Caleb, mon serviteur, était plein d’un autre
esprit; et il m’a suivi. » Par les mots : «... Plein d’un autre esprit »,
l’Écriture nous indique qu’il s’est séparé des autres messagers qui
médisaient de la terre promise, ainsi qu’il est écrit d : « Ils remon¬
tèrent vers le midi, et il arriva à Hébron. » L’Écriture commence
par parler de plusieurs : « .. .Ils remontèrent. » Et elle finit par
parler de Caleb seul : « .. .Et il arriva », parce que Caleb s’était
séparé de ceux qui médisaient de la terre promjse et se rendit seul
à Hébron, pour s'y prosterner sur la tombe des patriarches**. Aussi
reçut-il la ville d’Hébron en héritage, ainsi qu’il est écrit f : <» Et je
lui donnerai, à lui et à ses enfants, la terre où il a marché. » Pour¬
quoi lui donna-t-on Hébron ? Est-ce parce qu’il s’était prosterné
sur la tombe des patriarches qu’il implorait de le préserver du
mauvais conseil que lui recommandaient les calomniateurs de la
terre promise ? Non. Mais voici ce que nous avons entendu à ce
sujet : Il est écrits : <c Après cela David consulta le Seigneur et lui
dit : Irai-je dans quelqu’une des villes de Juda ? Le Seigneur lui
dit : Va. David lui demanda : Où irai je ? Le Seigneur lui répondit :
Va à Hébron. » Ce verset mérite qu’on s’y arrête un instant.

a) Exode, xv, 6. — b) Isaïe, xxxiv, 9. — c) Nombres, xiv, 84. — ci) Ici .,
xni, 88. — e) Cf. T., tr. Sotâh, 34. —/) Deutér., i, 36. — y) II* Rois, u, 1.

( 147 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 31*

Puisque David avait été oint déjà durant la vie de Saül, et devenu
ainsi apte à la royauté, pourquoi David ne fut-il pas couronné tout
de suite après la mort de Saül, et ne devint-il pas roi de tout Israël
sur le champ, au lieu de régner sur Juda seulement pendant sept
ans et de s’arrêter à Hébron durant sept ans ? Mais tout cela cache
un dessein du Saint, béni soit-il. Remarquez que la sainte royauté
ne devint parfaite qu’après quelle fut unie aux patriarches*; ce
n'est qu'après que David se fut uni aux patriarches que l’éditice
céleste fut achevé. Or le monde d’en haut est désigné sous le nom
de « sept ans b ». On trouve une allusion à ce mystère dans les
paroles suivantes de l’Écriture 0 : « Salomon bâtit sept ans. » Cela
veut dire : il b&tit l’édifice du monde céleste appelé « sept ans »,
puisque l'Écriture ne dit pas : « .. .Le bâtit pendant sept ans. »
De même, l’Écriture d dit : « .. .Car le Seigneur a fait six jours le
ciel et la terre. » On ne dit pas « en six jours », mais « six jours »,
ce qui désigne Abraham appelé « six jours’ ». Le sens des paroles
de l'Écriture est donc celui-ci : C’est par les « six jours » que le
Seigneur créa le ciel et la terre, ce qui veut dire à cause d’Abraham,
ainsi qu'il est écrit® : « Voici l’origine du ciel et de la terre lorsqu’ils
furent créés*. »

Il en est de même pour ce qui concerne 1 expression : « Il
bâtit sept ans. » David voulait que l’édifice ici-bas fût aussi parfait
que celui d’en haut. Voilà pourquoi il ne bâtit pas le sanctuaire
avant de s'être attaché aux patriarches pendant sept ans. Ce n'est
qu’au bout de sept ans qu’il fortifia sa royauté au point quelle
dure éternellement. S’il n’avait séjourné à Hébron pendant sept
ans, sa royauté n’aurait pas été parfaite. De même, Caleb avait
été inspiré par la Sagesse d’aller à Ilébron et de s’attacher aux
patriarches. Aussi cette ville lui échut-elle en partage.

1. Car Abraham est l image de la Séphirâ Hésed; or, cette Séphirà em¬
brasse les six suivantes : *TDn, .TÏDJ, mttfijî. im *m “nD\ — 2. Nous
avons déjà vu plusieurs fois que, d’après la tradition, Dirons doit être lu

DTPDKD.

a) V. Z., I, fol. 79 fc . - b) V. Z., 1, fol. 247'. - c) III* Rois, vi, 38. -
d) Exode, xxxi, 17. — e) Gen., h, 4.

( 148 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 31 \ 31 h

Rabbi 1 Yessa et Rabbi Hizqiya se rendaient une fois de Cappa-
doce à Lyda. Un juif conduisant un âne chargé de marchandises
se joignit à eux. En marchant, Rabbi Yessa dit à Rabbi Hizqiya :
Pais-moi entendre un de ces discours touchant la doctrine que tu
avais coutume de tenir en face de la Lampe sainte. Rabbi Hizqiya
commença à parler de la manière suivante: Il est écrit* : « Ses
voies sont belles, et tous ses sentiers sont pleins de paix. » Les
mots : « Ses voies sont belles » désignent les voies de la Loi ; calr
le Saint, béni soit-il, attache la Schekhina de manière définitive à
tous ceux qui marchent dans la voie de la Loi ; la Schekhina ne se
sépare jamais de ceux-ci. Les mots : « Et tous ses sentiers sont
pleins de paix » désignent les sentiers de la Loi qui sont tous par¬
faits, parfaits en haut et parfaits en bas, parfaits dans ce monde et
parfaits dans le monde futur 1 . Le juif dit à Rabbi Hizqiya : Ce
verset cache un mystère 3 . Rabbi Hizqiya lui demanda : D’où le
sais-tu? Le juif répondit : J’ai entendu de mon père une excel¬
lente interprétation de ce verset. Il commença à parler ainsi : Ce
verset est susceptible de deux interprétations. L’Écriture emploie
une expression double; tantôt elle parle de « vous », et tantôt de
« sentiers »; tantôt elle emploie le mot « belles », et tantôt celui de
« pleins de paix ». Pourquoi? Les mots : « Ses voies sont belles »
ont la même signification que les mots suivants 1 »: « ... Qui a
ouvert une voie au milieu de la mer. » Car tout ce que nous trou¬
vons dans la Loi est semblable à une voie accessible à tout le
monde. Par l’expression « ses voies », l’Écriture désigne les voies
que les patriarches ont ouvertes au milieu [31 b ] du grand océan.
Mais ces voies se ramifient en sentiers qui vont dans toutes les
directions du monde. Ces voies, dit l’Écriture, sont belles ; la
beauté leur vient du monde futur; c’est de là que vient le flambeau
qui allume toutes les lampes; c’est de la lumière du monde futur

1. Dans les éditions LL., A. et F., ce récit a été par erreur intercalé dans
la première partie du Z., section Miqetz, fol. 197 k . — 2. Il substitue le mot
(parfait) à DI bv (paix). — 3 . Mot à mot : « Ce tronc renferme une pièce
de monnaie. »

a) Prov., iii, 17. — b) Isaïe, xliîi. 15.

( 149 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 31 h

que les patriarches ont tiré leur force. D’après une autre interpré*
tation, le monde futur est appelé « noàm » (doux, belle), car c'est
de là que viennent tous les biens, toutes les joies, toutes les lu¬
mières et toutes les libertés de ce monde. C’est pourquoi la tradi¬
tion nous apprend que les âmes des damnés reposent dans l'enfer
le jour de sabbat 21 . Aussitôt que le sabbat arrive, nous devons
attirer sur nous la joie du monde d en haut pour être préservés des
péchés pour lesquels les coupables sont châtiés dans l'enfer ' nous
devons dire b : « Que la lumière (noàm) du Seigneur notre Dieu se
répande sur nous. » Nous devons aussi invoquer le « Noàm » cé¬
leste qui fait la joie de tous les hommes. Que signifie : « ... Et tous
ses sentiers sont pleins de paix » ? Ce sont les sentiers célestes où
ne pénètrent que de rares élus appelés « paix », parce qu'ils cons¬
tituent la paix du monde. C’est pourquoi l'Écriture dit : « ... Et
tous ses sentiers sont pleins de paix. » Rabbi Yessa et Rabbi
Hizqiya embrassèrent le juif en lui disant : Tu es dépositaire
d'une doctrine sublime et secrète; et nous ne nous en doutions
point!

Continuant leurchemin, ils arrivèrent à un champ où ils virent
du bétail mort. Les voyageurs s’écrièrent : Il est certain qu’en
cette contrée sévit une épizootie. Le juif leur dit : Votre parole
me remet en mémoire le fait suivant : Le Saint, béni soit-il, tua en
Égypte le petit bétail et le grand bétail. Le bétail est mort à la
suite de trois plaies : celle de la peste, celle de la grêle et celle de
la mort des premiers-nés des animaux. Précédemment, l'Écriture 0
dit : « La main du Seigneur s'abattra sur le bétail dans les
champs. » Pourquoi, pour les autres plaies, l'Écriture n'emploie-
t-elle pas l'expression « la main du Seigneur »? Avant il n'était
question que du « doigt du Seigneur » ; mais ici c'était toute la
main composée des cinq doigts qui s'abattit sur les Égyptiens, de
sprte que chaque doigt frappa une autre espèce d'animaux, ainsi
que l'Écriture d ajoute : «... Les chevaux, les ânes,les chameaux,
les bœufs et les brebis. » L’Écriture ajoute : «... Seront frappés
d'une peste très dangereuse. » En effet, les animaux mouraient

a) V. Z., I, fol. 14 k . — b) Ps., xc, 17. — c) Exode, ix, 3. — d) Ibid.

( 160 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 31"

en telle quantité qu’ils infectaient l’air et faisaient mourir les
Égyptiens eux-mêmes. Le mot « deber» (peste) se compose des
mêmes lettres que le mot « barad » (grêle) ; car un fléau était
aussi meurtrier aux Égyptiens que l’autre. Quelle différence entre
ces deux fléaux? La peste exterminait les Égyptiens lentement,
alors que la grêle les exterminait rapidement. Chacun de ces deux
fléaux était opéré par les cinq doigts simultanément de la main
de Dieu. Pendant qu'ils étaient assis dans ce champ, les voya-
geurs virent des brebis arriver à un certain point où elles tom¬
bèrent mortes. Le juif allant examiner l'endroit où les animaux
tombaient morts remarqua deux animaux morts dont les thorax
étaient remplis de vers.

Le juif commença en outre à parler de la manière suivante : 11
est écrit» : « Je ferai sortir de toi un grand peuple, je te bénirai, je
rendrai ton nom célèbre et tu seras béni. » Rabbi Éléazar expliqua b
ce verset de la manière suivante : La promesse : « Je ferai sortir
de toi un grand peuple » était une compensation au sacrifice im¬
posé à Abraham par l’ordre : « Sors 0 . » La promesse : <( Je te
bénirai » était une compensation à l’ordre: « ... De ton pays. »
La promesse: (( Je rendrai ton nom célèbre » était une compensa¬
tion à l’ordre: « ... Et de ta parenté. » La promesse: «... Et tu
seras béni » était une compensation à l’ordre : « ... Et de la mai¬
son de ton père. » Rabbi Siméon dit : Ce verset cache un mystère
de la Sagesse suprême. Les mots : « Je ferai sortir de toi un grand
peuple » correspondent au côté droit ( ' ). Les mots : « Je te bénirai »
correspondent au côté gauche (1). Les mots : « Je rendrai ton nom
célèbre » correspondent au milieu (n ’). Les mots : «... Et tu seras
béni » correspondent à la (communauté) terre d’israèl (n*). Ce verset
renferme tout le mystère du Trône sacré. Remarquez que le mou¬
vement d’en haut ne se produit que par l'impulsion donnée d’abord
ici-bas; sans une impulsion d’ici-bas, il n’y a aucun mouvement
d’en haut. Pour Abraham TÉcriture d dit : « ... Et ils sortirent avec
euxdTJren Chaldée. » Pourquoi l’Écriture dit elle : « ... Et ils
sortirent », au lieu de : « ... Et il sortit », attendu qu’il ne s’agit

a) Uen., xii, 2. — 6) V. Z., I, fol. 78*. — r) Gen., xh, 1. — d) Id. % xi, 31.

( 151 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 31 k , 32*

que de Tharé, ainsi qu’il est dit précédemment : « ... EtThaié
prit Abram son fils, Lot son petit-fils, fils d’Aran, et Sara! sa
belle-fille, etc. »? Mais Tharé et Lot sont sortis avec Abraham et
Sara; car, à partir du moment où Abraham a été délivré de la
fournaise, Tharé se mit à obéir à toutes les volontés d'Abraham ;
et c’est pourquoi l’Écriture dit: [32*] et ... Et ils sortirent avec
eux. » Comme les hommes ont donné l'impulsion ici-bas, le Saint,
béni soit-il, dit ensuite à Abraham : « Sors de ton pays, etc. »
Rabbi Siméon dit : « Sors » signifie perfectionne-toi. Les mots :
«... De ton pays » signifient : de cette contrée qui est indigne de
t’avoir vu naître. Les mots : « Et de ta parenté » signifient : de la
parenté qui t’entoure. Les mots: « Et de la maison de ton père »
signifient : oublie ton origine. Les mots : « ... Et viens en la
terre que je te montrerai » signifient : c’est dans cette terre que je
te révélerai la force céleste qui régente cette terre; elle est la plus
profonde et la plus mystérieuse. Aussitôt après, l’Écriture* ajoute :
« Abram sortit comme le Seigneur le lui avait commandé. » Nous
pouvons inférer de ces paroles un mystère de la Sagesse... 1 .

Rabbi Yossé et Rabbi Hiyâ se trouvaient une fois en voyage.
Rabbi Yossé dit à Rabbi Hiyâ: Pourquoi gardes-tu le silence,
alors que rien n’est si propice aux voyages que l’étude de la Loi?
Rabbi Hiyâ gémit, se mit à pleurer et commença à parler de la
manière suivante : Il est écrit b : « Et Sara! était stérile; elle n’avait
point d’enfants. » Malheur à cette heure où Agar enfanta Ismaël!
Rabbi Yossé lui dit: Cependant Sara aussi a eu plus tard un fils
issu de la race sacrée ! Rabbi Hiyâ lui répondit: Tu vois la chose
d'une certaine façon ; mais moi je l’envisage dans un autre ordre
d’idées. Si je pleure, c’est que je me souviens de la parole que j’ai
entendue de la bouche de Rabbi Siméon : Malheur à ce jour où
naquit Ismaêl ; car c’est précisément parce que Sara tardait d’en¬
fanter qu’elle dit à son mari 0 : « Prends ma servante, etc. » C’était
cette circonstance qui a été cause qu’Agar hérita de la part de Sara

1. La suite des paroles de Rabbi Siméon manque, ainsi que l'indique le
mot (manque) intercalé en cet endroit dans toutes les éditions.

a) Gen., xn, 4. — b) 1d.. xi, 30. — c) /rf., xvi, 2.

( 152 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. -32*

sa maîtresse et eut un fils d’Abraham. Abraham» a dit: « Fais-moi
la grÀce qu’Ismaël vive. » Bien que le Saint, béni soit-il, lui eût
annoncé la naissance d’Isaac, Abraham s’était déjà attaché dans
l’intervalle à Ismaél et ne cessait de prier pour lui, jusqu’à ce que
le Saint, béni soit-il, lui promît b : « J’ai exaucé ta prière concer¬
nant Ismaël. )> Ensuite Ismaël fut circoncis et entra ainsi dans
l’Alliance sacrée avant la venue d’isaac au monde. Remarquez
en outre que le chef céleste des enfants d’Ismaël se tint pendant
quatre cents ans devant le Saint, béni soit-il, plaidant la cause de
ses protégés. Il dit à Dieu: Est-ce que celui qui se circoncit a une
part dans ton nom ? Dieu lui répondit : Oui. Or, répliqua ce chef
céleste: Puisqu’Ismaël se circoncit, pourquoi n’a t-il pas eu une
part égale avec Isaac? Dieu lui répondit : Parce que le dernier se
circoncit d’après les prescriptions requises 1 , alors que le premier
n’en fait pas autant. En outre, les Israélites s’attachent à moi de
manière convenable le huitième jour de leur naissance, alors que
les enfants d’Ismaël ne se circoncisent que longtemps après. Le
chef céleste répondit à Dieu : Malgré tout cela, Ismaël qui se cir¬
concit ne mérite-t-il pas pour cela une bonne récompense? Aussi,
malheur à ce jour où Ismaël vint au monde et où il se circoncit.
Que fit le Saint, béni soit-il? Il exclut Ismaël de la part d’en haut
en lui donnant en récompense pour sa circoncision la domina¬
tion ici-bas sur la terre sainte. Car le jour arrivera où les enfants
d’Ismaël domineront longtemps sur la terre sainte, lorsque celle-ci
sera vide de tout, de même que la circoncision des enfants d’Ismaël
est vide et imparfaite. Leur* domination sera de longue durée et
empêchera les Israélites de retourner dans leur pays, jusqu’au
jour où le mérite des enfants d’Ismaël sera épuisé. Les enfants
d'Ismaël feront de grandes guerres dans le monde. Les enfants
d’Édom se ligueront contre eux et leur livreront bataille, l’une sur
mer, l’autre sur terre, et une autre près de Jérusalem. Ceux-ci

1. C’est-à-dire : les Israélites pratiquent la ntP'tt, ou la mise à nu du gland,
alors que les enfants d’Ismaél, c’est-à-dire les Arabes, ne connaissent point
cette cérémonie. — 2. Franck cite ce passage dans sa Cabale, p. 71, éd. 1892.

«) Gen., xvn. 18. — b) Id xvn, 80.

( 1 ^ 8 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, II. - 32 â

remporteront la victoire sur ceux-là, et la terre sainte ne tombera
pas entre les mains des fils d’Édom. En ce moment, un peuple de
l’extrémité de la terre se lèvera contre Rome la coupable et la
combattra pendant trois mois. De nombreux peuples s’assembleront
dans Rome; mais ils tomberont entre les mains des fils d’Édom,
qui accourront de toutes les extrémités du monde. C’est alors que
le Saint, béni soit il, interviendra lui-mème ainsi qu’il est écrit» :
« ... Car le Seigneur s’est préparé lui-mème un sacrifice dans
Bosra; et il fera un grand carnage dans la terre d’Édora. » Et
ailleurs l’Écriture b dit : « ... Pour tenir les extrémités de la terre
et l’ébranler, afin d’en secouer et rejeter les impies. » C’est alors
que les enfants d’Ismaël seront chassés de la terre sainte; et la
force de leur chef céleste sera brisée. Aucun chef céleste des peuples
du monde ne conservera plus sa force, qui sera conservée à Israël
seul. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : Le Seigneur te garde, le Sei¬
gneur est à ta main droite. » Car le Nom sacré est à droite, et la
Loi est également à droite; aussi, tout dépend de ce côté Une tra¬
dition nous apprend qu’il convient de faire dominer le côté droit
sur le côté gauche, ainsi qu’il est écrit d : « Il porte en sa main
droite la Loi de feu. » Et, sur le monde futur, l’Écriture e dit :
Sauve-moi par ta droite, et exauce-moi. » C’est à cette époque
que s’accompliront les paroles de l’Écriture f : « Ce sera alors que
je rendrai pures les lèvres des peuples, afin que tous invoquent
le nom du Seigneur, et que tous se soumettent à son joug dans un
même esprit », ainsi que ces autres paroles de l’ÉcritureK : « En
ce jour, le seigneur sera un, et son Nom sacré sera un. » « Béni h
soit le Seigneur en toute éternité. Amen, amen »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA DEUXIÈME SECTION
In secunda : Apparui ad Abraham.

De differentia prophétisé Moysis, et reliquorum Prophetarum : de 10 Sephi-
roth , seu numerationibus, quas marot vocant, i. e. spécula : de

Triplici prophetia.

1. V. la note à la fin de la première section de la première partie.

a) Isaïe, xxxiv, 6. — b) Job, xxxvm, 13. — c) Ps., cxxi, 1. — d) Deutér.,
xxxiii, 2. — e ) Ps., lx, 7. —/) Sophonie, ni, 9. — g ) Zacharie, xiv, 9. —
A) Ps., lxxxix, 53.

( 154 )

Digitized by LjOOQle

III

SECTION BÔ

(Fol. 32»> à 43»>)

RA AI A H MEHEMNAH
(Fol. 41* à 43 k )

Digitized by LjOOQle

Digitized by

SECTION BÔ

K3

ZOHAR, II. - 32 fc

[32 b J « Et a le Seigneur dit à Moïse : Va trouver le Pharaon, car
j’ai endurci son cœur, etc. » Rabbi Yehouda commença à parler
de la manière suivante : Il est écrit b : « Heureux le peuple qui sait
te louer, Seigneur; il marchera dans la lumière de ton visage. »
Combien les hommes doivent-ils s'efforcer de marcher dans les
voies du Saint, béni soit-il, et d’observer les commandements de
la Loi, pour être jugés dignes du monde futur et pour être à l’abri
de tous les accusateurs en haut et en bas ! Car, de même qu’il y a
des accusateurs ici-bas, de même l’homme a des accusateurs dans
le monde d’en haut. Mais combien nombreux sont les défenseurs
célestes de ceux qui observent les commandements de la Loi et qui
marchent sur la voie droite dans la crainte de leur Maître, ainsi
qu’il estécrit® : « Si un ange choisi entre mille, etc. » Et PÉcriture d
ajoute : « Dieu aura compassion de lui, et il dira : Délivre-le, afin
qu’il ne descende point dans l’enfer ; j’ai trouvé lieu de lui faire
grâce. )> Heureux donc le sort de celui qui observe les comman¬
dements de la Loi ! Rabbi IJiyâ objecta : S’il en est ainsi, pour¬
quoi a-t-on besoin d’un ange pour la défense de l’homme, alors que
rÉcriture* dit : « Car le Seigneur sera à ton c6té et il gardera tes

«) Exode, x, 1. — b) Ps., lxxxix, 16. — c) Job, xxxm, 23. — d) Id **
Xxxin, 24. — e) Prov., ni, 26.

(167)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 32 k

pieds, afin que tu ne sois point pris dans le piège » ? Et ailleurs il
est écrit a : « Le Seigneur te garde de tout mal. » Il résulte donc
de ces versets que le Saint, béni soit-il, voit toutes les œuvres que
l'homme accomplit dans ce monde, les bonnes autant que les mau¬
vaises, ainsi qu’il est écrit b : « L’homme peut il se cacher devant
moi, de sorte que je ne le voie ? dit le Seigneur. » Rabbi Yehouda
lui répondit : En effet, c’est ainsi ; mais, remarquez quel’Écriture 0
dit : « Étends ta main, et frappe ses os et sa chair, etc. » Et un
peu plus haut il est écrit d : « Tu m’as porté à m’élever contre lui
pour l’affliger sans qu’il l’ait mérité. » Ces paroles nous dé¬
montrent que Satan a l'autorisation de requérir contre les hommes
qui ne méritent point de tomber entre ses mains 1 . Quant à la raison
pour laquelle le Saint, béni soit-il, donne pareille autorisation à
Satan, c’est un mystère ; et l’homme est indigne d’approfondir les
mystères des lois divines ; il n'est pas permis aux hommes de
s’appliquer à pénétrer les raisons des lois divines et les mystères
de la Loi, si ce n’est aux justes, amis de la vérité, qui connaissent
les mystères et qui marchent dans la voie de la Sagesse.

Rabbi Éléazar ouvrit unede ses conférences de la manière sui m
vante : Il est écrit 6 : « Le jour arriva, et les enfants de Dieu se
présentèrent devant le Seigneur; et Satan se trouva aussi parmi
eux. » Les mots : <( Le jour arriva » désignent le premier jour de
l’an, durant lequel le Saint, béni soit-il, juge le monde f . De même,
dans le verset suivants : « Le jour arriva, et Élisée vint là »,
l’Écriture désigne la fête du premier jour de l’an.«Les enfants de
Dieu » désignent les anges supérieurs qui servent de messagers en
ce monde pour examiner les œuvres des hommes. L’Écriture
ajoute : « ... Se présentèrent devant Dieu (àl Jéhovah) », ainsi
qu’il est écrit * 1 : «J’ai vu le Seigneur assis sur son trône, et toute

1. Les mots : TT3 m0ûrt6 -plMtK l6l IKûb, qui ne figurent qu entre
parenthèses, dans V., sont absolument indispensables à l'intelligence du
texte.

a) Ps., cxxi, 7. — b) Jérémie, xxtn, 24. — c) Job, n, 5. — d) ld. t u, 3.
- e) ld ., i, 6. - /) V. fol. 44*. — #) IV* Rois, iv, 11. - h) III* Rois,
xxii, 19.

( 158 )

Digitized by LjOOQLe

ZOHAFf, II. — 32 k , 33*

l’armée du ciel autour de lui à droite et à gauche 1 . » Mais on peut
également voir, dans cette expression « àl Jéhovah », le grand
amour que le Saint, béni soit-il, porte à Israël. Car ces anges par¬
courent le monde durant toute l’année pour connaître les actions
des hommes; et, lorsqu arrive le jour du jugement*, ils se cons¬
tituent leurs accusateurs. Or, remarquez que, de tous les peuples
du inonde, Israël est le seul dont les œuvres soient examinées,
parce que les Israélites sont les enfants du Saint, béni soit-il. Et
quand les actions des Israélites ne sont pas trouvées telles qu’elles
doivent être, les anges messagers qui se constituent en ce cas les
adversaires d’Israël, deviennent en même temps, — s’il est permis
de s’exprimer ainsi, — les adversaires de Dieu lui-même, attendu
que quand Israël commet de mauvaises actions, il affaiblit, —
s’il est permis de parler ainsi, — la force du Saint, béni soit-il.
Mais lorsque, au contraire, il commet de bonnes actions, il prête
delà force et de la puissance au Saint, béni soit-il ; et c’est pour¬
quoi l’Écriture a dit : « Donne de la force à Élohim. » Comment
donne t on de la force à Élohim ? En faisant de bonnes œuvres.
Aussi, en ce premier jour de l’an dont parle l’Écriture b , les anges
accusateurs, en se levant contre Israël, s’élevèrent également
contre Dieu; et c’est pourquoi l’Écriture 0 dit « àl Jéhovah».
L'Écriture ajoute : « Satan se trouva aussi parmi eux. » Par le
root « aussi », l’Écriture nous fait voir que les autres anges
venaient également pour requérir contre Israël, [33 a ] auxquels
venait se joindre Satan lui-même qui estle plus grand accusateur de
tous. Le Saint, béni soit-il, ayant vu que tous les anges messagers
proposaient de porter des accusations, dit immédiatement à

L Le mot « àl » signifie « contre », « faire opposition à quelqu’un » (V. Nom-
bres » xvi, 3). C’est pourquoi le Z., pour expliquer le terme « àl Jéhovah »,
dont l’Écriture se sert dans Job, cite le verset du III* Rois, d’où il résulte
le mot « àl » n’a pas toujours le sens d'opposition, mais signilie aussi
parfois « près de ». Cependant, le Z. revient immédiatement après à la si¬
gnification ordinaire du mot « àl », qui est « contre », et l’explique de cette
fa Çon, qu en se faisant l’adversaire d'Israël, Satan devint ipso facto l’adver-
sa,Pe rlo Dieu lui-même. — 2. C’est-à-dire le premier jour de l’an.

lxviii, 35. — b) Job, I, 6. — c) Ibid.

( 159 )

Digitized by ^oooLe

ZOHAR, II. — 33*

Satan* : « D’où viens-tu ? » Le Saint, béni soit-il, ne savait il
donc pas d’où Satan venait ? — Mais il voulait, par cette
demande, amener Satan à parler du sujet qu’il voulait. U Écriture*
dit : « Le Seigneur dit à Satan : D’ou viens-tu ? Et Satan lui
répondit : J’ai fait le tour de la terre et je fai parcourue tout
entière. » Nous inférons de ces paroles que la direction de la terre
est confiée à des chefs célestes, excepté celle de la Terre sainte.
Comme Satan disait : «J’ai fait le tour de la terre », le Saint, béni
soit-il, prévit qu’il voulait requérir contre Israël; et c’est pourquoi
l’Écriture 0 ajoute immédiatement après : « Et le Seigneur dit à
Satan : N’as-tu point considéré mon serviteur Job qui n’a point
d’égal sur la terre ? » C’était le moment de donner sa part à Satan,
afin de l’occuper ainsi et de détacher sa pensée d’Israël, ainsi que
cela a été déjà dit d . Ce cas est comparable à celui d’un pasteur qui
veut faire passer un fleuve à son troupeau 1 , etc. Aussi Satan se jeta-
t-il immédiatement sur sa victime et ne requit plus contre Israël.
L y Ecriture « ajoute ; « Et Satan répondit au Seigneur : Est-ce
en vain que Job craint Dieu ? » Est-ce étonnant, disait Satan,
qu’un serviteur craigne son maître qui lui accorde tous ses désirs !
Prive-le de ta providence, et tu verras alors s’il te craint réel¬
lement ou non. Remarquez que, lorsqu’lsraël est en détresse,
il se libère des accusations de Satan en lui jetant sa part. De là
vient le sacrifice du bouc qu’on doit offrir le premier jour de
chaque mois, ainsi que le jour du grand pardon ; Satan étant
occupé de sa part néglige de requérir contre Israël. Dans le cas
de Job, il était nécessaire d’accorder à Satan une victime issue
d’Abraham, ainsi qu’il est écrit* : « Après cela, on vint dire à
Abraham que son frère Nachor avait eu de sa femme Melcha

1. Cette comparaison se trouve dans le Sepher ha-Bahir, à la fin de la
troisième partie. Un pasteur voulant faire passer un fleuve à son troupeau
vit au môme instant un loup arriver en toute hâte. Pour préserver son trou¬
peau, le pasteur en détache une brebis, et, pendant que le loup est occupé
h dévorer sa victime, le pasteur passe le fleuve avec son troupeau. C’est à
cette comparaison qu'il est fait allusion ici.

a) Job, i, 7. — b) Ibid . — c) Id. t i, 8. - d) V. Z., I, fol. 64«. - e) Job, i, 9.
— f) Gen., xxii, 20.

U*»)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 33*

plusieurs fils. H us son aîné 1 , etc. » Remarquez en outre qu’au
moment où Satan dit à Dieu : « J'ai fait le tour de la terre »,
il se proposait de requérir contre Israël, et cela en raison de
la faute commise par Abraham en ne blessant pas Isaac après
que celui-ci eut été lié sur l'autel ; car Abraham n’avait point
le droit de changer un sacrifice déjà placé sur l’autel contre un
autre, ainsi qu’il est écrit* : « Et le sacrifice ne pourra être
changé, etc. » Or, Isaac avait été déjà placé sur l’autel ; et cepen¬
dant Abraham le changea contre un bélier, sans avoir blessé son
fils auparavant 2 . De même que contre Abraham, Satan requérait
également contre Joseph, et cela pendant plusieurs générations.
Dans toutes ses requêtes, Satan se basait sur la justice*. Aussi,
à partir du moment où Isaac fut changé contre un autre sacrifice,
le Saint, béni soit-il, se chargea de procurer à Satan une victime
issue de la race d’Abraham, ainsi qu’il est écrit b : « Nachor avait
eu de sa femme Melcha plusieurs fils. H us son aîné, etc. » Pour
éloigner Satan de tous les descendants d’Abraham, Dieu lui offrit
une victime issue de la même race. Pourtant, tout ce que Dieu fait
est basé sur la justice et l’équité ; et, de même que Job avait jugé,
ilaétéjugé. Car Job était un des conseillers intimes du Pharaon 0 ;
et quand le Pharaon prit la décision de tuer les Israélites, Job
l’en dissuada et lui dit : Dépouille les de leur argent et opprimé¬
es par des travaux pénibles, mais ne les tue pas. Alors le Saint,
béni soit-il, lui dit : Je jure par ta vie qu’il t’arrivera la même

1. Or, les mots : « Il y avait en la terre de Hus un homme qui s’appelait
Job » (Job, i, 1) signifient, d'après le Z., que Job était le fils de la femme de
Hus qui, étant restée veuve sans enfants, a dû recourir au lévirat; et c’est
de cette union avec le frère de son mari que naquit Job. Ainsi, Job était de
la famille d'Abraham ; et c’est pourquoi Dieu l’accorda pour victime à Satan
Pour l'expiation du péché d'Abraham, ainsi qu’on le verra dans la suite. —
2- Pour qu’un sacrifice puisse être changé contre un autre, la loi exige que
le sacrifice soit devenu infirme, c’est-à-dire qu’il soit atteint d’une des infir¬
mités qui rendent l'animal impropre au sacrifice. Aussi, pour changer Isaac
contre un bélier, il aurait fallu qu’Abraham le rendit au préalable infirme,
06 qu’il n’a pas fait, et de là l’accusation de Satan. — 3. C'est-à-dire : il fait
valoir les fautes commises contre la Loi.

a ) Lévit., xxvii, 10. — b) Gen., xxii, 20. — c) Cf. T., tr. Sanh., 10 k , et

$otàh, 11-

( 161 )

ZOHAR, II. — TOMB III. 11

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 33*

chose que tu as conseillée au Pharaon, ainsi qu’il est écrit* :
« Étends ta main, et frappe ses os et sa chair, etc. » Ainsi, il a été
jugé comme il avait jugé les autres. Bien qu'en toute autre occasion
Job craignit le Seigneur, il avait péché contre Dieu en donnant ce
mauvais conseil au Pharaon. Remarquez que l'Écriture b ajoute :
<( ... Mais ne touche point à sa vie. » Ainsi, Dieu autorisa Satan à
exercer son pouvoir sur la chair de Job, en raison du mystère
renfermé dans les paroles 0 suivantes : « La fin de toute chair est
venue devant moi », ainsi que cela a été déjà expliqué d . L'Écriture
dit: «La fin de toute chair... », et non pas : « La fin de toute vie... »
Car la « Fin » émane du côté des ténèbres, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Il a mis une fin aux ténèbres, etc. » Car il y a une autre « Fin »
qui émane du côté droit, et que l’Écriture 1 désigne sous le nom de
« Fin du côté droit ». C’est pourquoi Dieu n’autorisa la « Fin du
côté gauche », qui émane des ténèbres, à s’attaquer qu'aux os et à
la chair de Job, mais non pas à sa vie. L’Écriture^ ajoute : «... Et
tu m'as porté à m’élever contre lui pour l’affliger sans qu’il l’ait
mérité. » Il semble donc résulter de ce verset que l’affliction de
Job était imméritée et que Dieu ne la permise que parce que Satan
l’y avait porté ? Mais en vérité, tout était fait avec justice, ainsi
qu’Eliu le lui avait dit h : « Car il rendra à l’homme selon ses
œuvres, et il traitera chacun selon le mérite de sa vie. » Quant
aux mots : «Tu m’as porté à m’élever contre lui pour l’affliger
sans qu’il l’ait mérité », ils ont la signification suivante : Il a
mérité que tu me portasses à m’élever contre lui pour l’affliger,
de meme que lui avait porté Pharaon à s’élever contre Israël,
ainsi qu’il est écrit 1 : « ... Favoriser les mauvais dessins des
impies », et ailleurs i : « Mais ils l’aimaient seulement de la
bouche, et ils lui mentaient en le louant de la langue. » Ainsi,
l’Écriture ne dit pas : « Ils l’aimaient et lui mentaient de la
langue»,mais : « Ils l’aimaient de la bouche. » Car Dieu se laisse
porter à des actes par la bouche des accusateurs.

a) Job, il, 5. — b) Id il, 6. — c) Gen., vi, 13. — d) V. Z., I, fol. 54*, et
Z., III, fol. 109*. — e ) Job, xxviii, 2. — /) Daniel, xn, 14. — g ) Job, n, 13.
— h ) /(/., xxiv, 11. — i ) 7r/., x, 3. — j) Ps., lxxviii, 36.

(i<a)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 33 k

[33 b ] Rabbi Abba dit : Tout ce qui précède est exact. Mais, il
se dégage de tout cela que Satan monte et requiert; or, peut-il
donc requérir contre les hommes? Oui, car il est un roi vieux et
insensé, ainsi qu'il est écrit 11 : « Un enfant pauvre et sage vaut
mieux qu'un roi vieux et insensé. » Aussi peut-il requérir contre
les hommes. Pourquoi? Parce que, au ciel, on ajoute foi à tous
ses rapports concernant les œuvres des hommes. Remarquez que
cette dernière sentence ne s’applique qu'aux œuvres d'un seul
homme; mais lorsqu’il s'agit des œuvres du genre humain tout
entier, on n’ajoute point foi à ses rapports ; mais Dieu les examine
lui-même, ainsi qu'il est écrit b : « Et le Seigneur descendit pour
voir la ville et la tour que bâtissaient les enfants d'Adam. » Et
ailleurs® : « Je descendrai et verrai si leurs œuvres répondent à
ce cri qui est venu jusqu’à moi. » Car Dieu ne veut pas détruire le
monde entier sur le témoignage d’un ange accusateur; le Saint,
béni soit-il, désire toujours sauver les hommes. D’ou le savons-nous ?
— Des paroles suivantes d : « H mit fin aux ténèbres; il considère
lui-même la fin de toutes choses. » Il considère lui-même parce
qu’il veut sauver les hommes. C'est pourquoi l’Écriture 0 dit: « La
finde toute chair est venue jusqu'à moi. » « La Fin» est venue de¬
vant Dieu pour qu’il sauvât les hommes. Remarquez en outre qu’il
y a deux côtés, dont l’un est appelé « Vie », et l’autre « Mort ».
L’homme qui fait pénitence et accomplit de bonnes œuvres est
inscrit au premier jour de Van sur le côté appelé « Vie » et d’où
émane toute vie. Mais ceux qui font de mauvaises actions sont
inscrits sur l’autre côté appelé « Mort », parce que la mort y ré¬
side f . Mais il arrive parfois que le nombre des hommes dignes
inscrits sur le côté de la « Vie » est égal au nombre des hommes
indignes inscrits sur le côté de la « Mort »; et, en pareil cas, il
suffit d’un seul juste pour faire pencher la balance du côté de la
« Vie », de même qu’il suffit d’un seul coupable pour faire pencher
la balance du côté de la « Mort ». En ce moment (de Job), le monde
se trouvait en pareil cas, et c’est pourquoi l’ange accusateur vou¬

ai Ecclés., iv, 13. — b) Gen., xi, 5. — c) Id xvm, 21. — d) Job, xxvm, S.
- e) Gen., vi, 13. —/) V. fol. 265 \

( 103 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 33 b

lait requérir contre Job ; mais Dieu lui dit a : « N’as-tu point con¬
sidéré mon serviteur Job, qui n’a point d’égal sur la terre, etc. ? »
Dès que le nom de Job fut prononcé en particulier, Satan com¬
mença aussitôt à requérir contre lui. Ceci correspond à la tradi¬
tion, aux termes de laquelle l’homme ne doit jamais, dans sa
prière, s’exclure de la multitude, afin de ne pas être exposé en
particulier à l’attention de l’ange accusateur, qui ne manquerait
pas, dans ce cas, de requérir contre lui. C’est pourquoi l’Écriture b
dit : « Je demeure ici au milieu de mon peuple. » La Sunamite
disait : Je ne veux point m’exclure de la multitude, pour ne pas
attirer sur moi l’attention de l’ange accusateur 0 . Job également
attira sur lui l’attention de l’ange accusateur, parce que son nom a
été mentionné en particulier dans le ciel. L’ange dit à Dieu : Job
ne te craignait jusqu’à maintenant que parce que tu l’as toujours
protégé; mais ôte-lui les biens que tu lui as accordés, et tu verras
s’il ne te maudira pas en face; jusqu’à maintenant il mangeait à
ta table, mais ôte lui cette table, et il s’attachera à l’autre côté.
Aussitôt Dieu dit d à Satan : « Va, tout ce qu’il a est en ton pou¬
voir. » C’était pour montrer à Satan que la crainte du Seigneur
qui distinguait Job n’avait point la richesse pour mobile. Nous en
inférons que toute crainte du Seigneur qui n’a pour mobile que la
richesse ou les enfants n’est point méritoire. Après l’épreuve,
l’Écriture 0 dit : « Malgré tout cela, Job ne pécha point par ses
lèvres. » Il ne pécha point par ses lèvres, mais il pécha par son
intention. Que l’on n’imagine point que Dieu n’éprouve jamais
l’homme, attendu que l’Écriture f dit : « Le Seigneur éprouve le
juste, etc. » Voilà pourquoi Job a été éprouvé. Bien que Job ne
fût point trouvé entièrement juste après l’épreuve, puisqu'il péchait
en murmurant mentalement contre Dieu , il a toujours eu le mérite
de ne pas se détacher de son Maître et de ne pas s’attacher à
l’autre côté. L’épreuve de Job a duré douze mois, qui est la durée
de la domination de l’autre côté, ainsi qu’une tradition b nous
apprend que le châtiment des coupables dans l’enfer dure douze

a) Job, i, 8. — b) IV* Rois, iv, 13. — c) V. Z., I, fol. 69 b et 160 b . — d) Job.
i, 12. — e) ld., i, 22. —/) Ps., xi, 5. — g) V. Talmud, traité Sabbath, fol. 33 b ;
tr. Rosch Haschanah, fol. 17*, et tr. Ediyoth, u, 10.

( 164 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, IL - 33 k , 31-

mois. Et c’est parce que Job ne s’était point attaché à l’autre côté
que l’Écriture a dit: « Et le Seigneur bénit [34 a ] Job dans son
dernier état encore plus que dans le premier. » Rabbi Siméon dit:
Le Saint, béni soit-il, ne mit point Job à l'épreuve comme les autres
justes, puisque l’Écriture ne dit point : « Le Seigneur éprouva
Job », ainsi qu’il est écrit b pour Abraham : « Et le Seigneur
éprouva Abraham. » Car Abraham a offert lui-même son propre
fils à Dieu, alors que Job n'a rien offert à Dieu de son propre gré 0 .
Si Dieu n’a pas éprouvé Job, c’était parce qu’il savait qu’il n’y ré¬
sisterait point. C’est pourquoi Dieu le confia aux mains de l’ange
accusateur qui l’a traité d’après son mérite, ainsi qu’il est écrit d :
« N’as-tu point considéré mon serviteur Job? etc. »

Rabbi Siméon commença en outre à parler de la manière sui¬
vante : Il est écrit® : « Et à la fin d’un certain temps (miqetz
iamim), Caïn offrit au Seigneur des fruits de la terre. » L’Écri¬
ture se sert du terme « miqetz iamim », et non pas « miqetz iamin »,
ainsi qu’en Daniel* : « Et tu demeureras dans l’état où tu es
jusqu’à la fin du côté droit (qetz ha-iamin) », parce que Caïn
avait repoussé la « Fin » du côté droit et s’est approché de la
« Fin des jours ». Daniel avait demandé : Est-ce « qetz iamin »,
ou a qetz iamim»? Dieu lui répondit : « qetz iamin s ». C’est
pourquoi David avait peur et disait h : cc Fais moi connaître,
Seigneur, ma fin. » David voulait savoir s’il était attaché à la
« Fin » du côté droit (qetz iamin), ou à la « Fin » du côté gauche,
appelée « Fin des jours» (qetz iamim). Pour Caïn, l’Écriture
se sert du terme « Fin des jours », parce qu’il était attaché à
l’autre côté; et c’est pour cela que son sacrifice n’a pas été agréé.
Remarquez que l’Écriture 1 dit : « Abel offrit aussi. » Par le
mot « aussi », l’Écriture nous indique qu’Abel fit de son sacri¬
fice à Dieu la chose principale, alors que la part qu’il accorda
à 1’ « autre côté » n’était pour lui que secondaire, ainsi qu’il
est écrit : « Abel offrit aussi des premiers-nés de son troupeau, et

uj Job, xlii, 12. — b) Gen., xxii, 1. — c) V. fol. 181 b . — d) Job, i, 8. —
e) Gen., iv, 3. — /) Daniel, xxx, 13. — g) V. Z., I, fol. 54•, 62 b et 63 â . —
h) Ps., xxxix, 5. — i) Gen., iv, 4.

( 166 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 34 â

de leur graisse 1 . » Par contre, Caïn fit de son sacrifice à T «autre
côté » la chose principale, et de la part offerte au Saint, béni
soit-il, une chose secondaire; et c’est pourquoi son sacrifice n’a
pas été agréé. Pour Job, l’Écriture a dit : cc Ses enfants allaient
les uns chez les autres, et ils se traitaient chacun à leur jour.
Ils envoyaient prier aussi leurs trois sœurs de venir boire et
manger avec eux. » L'ange accusateur requérait contre Job pen¬
dant tous les jours que ses enfants faisaient la fête; mais il ne
pouvait s'attaquer à lui, ainsi qu'il est écrit b : « N'as-tu pas fait
un rempart de toutes parts autour de sa personne, de sa maison
et de tous ses biens? » Job n’offrait qu'à Dieu, et ne donnait pas
sa part à V « autre côté », ainsi qu’il est écrit 0 : « Il offrait des
holocaustes pour chacun d’eux. » Mais pourquoi le Saint, béni
soit-il, punit-il Job pour ne pas avoir offert sa part au démon? —
Parce que, si Job l’eût fait, il aurait détourné le démon de la partie
sainte, qui aurait pu alors s'élever dans le monde d'en haut.
Comme il n'a pas agi ainsi, le Saint, béni soit-il, le punit. Remar¬
quez que c'est parce que Job ne voulait pas unir le Bien et le Mal
qu’il a été puni; d’abord, il était heureux; ensuite, il devint mal¬
heureux; et, enfin, il redevint heureux. Dieu nous indique par là
que l’homme doitexaminer le Bien, ensuite le Mai, et enfin revenir
au Bien; c’est dans ce principe que consiste le mystère delà Foi.
Remarquez que Job était un des serviteurs du Pharaon ; c'est
pourquoi l'Écriture d dit : « Ceux d’entre les serviteurs du Pharaon
qui craignirent la parole du Seigneur... » Remarquez* en outre que
le Saint, béni soit-il, ne voulait pas déplacer Job de son pays où il
protégeait le Pharaon ; ce n’est qu’après que Job tomba en défail¬
lance que Dieu se vengea du Pharaon.

Rabbi Siméon dit : C’est l’occasion maintenant de révéler des
mystères qui attachent le monde d’en haut à celui d’en bas : Pour¬
quoi l’Écriture® dit-elle : « Viens près du Pharaon », au lieu de :

1. La graisse était la part qu’Abel offrit à 1’ « autre côté », ou au démon. —
2 . Cette phrase, jusqu’aux mots : « Rabbi Siméon dit », ne figure ni dans
M., ni dans C., ni dans S.

a) Job, i, 4. — b) ïd. y i, 10. — r) /d. t i, 5. — d) Exode, ix, 20. — e) Id„ x, 1,

(if»)

Digitized by LjOOQle

ZOHÀR, II. - 34V 34 b

« Va trouver le Pharaon 1 »? Mais le Saint, béni soit-il, fit pénétrer
Moïse dans le compartiment intérieur où réside le grand dragon;
car l’empire du démon est formé de plusieurs degrés, à la tète des¬
quels se trouve le grand dragon. Moïse avait peur de s’approcher
de ce dernier, il n’osait s’approcher que des « fleuves » qui cons¬
tituent les degrés inférieurs du grand dragon, duquel il n'osait
s’approcher, parce qu’il avait constaté qu’il a ses racines en haut.
Lorsque le Saint, béni soit-il, vit que ni Moïse, ni les anges cé¬
lestes n’osaient s’approcher du dragon, il dit a : « Je viens à toi,
Pharaon, roi d’Égypte, grand dragon, qui te couches au milieu de
tes fleuves. » 11 a fallu que le Saint, béni soit-il, lui-méme com¬
battît le dragon; car aucun autre n’osait s’en approcher. Ceux qui
connaissent les mystères de leur Maître savent la signification des
mots : « ...Grand dragon, qui couches au milieu de tes fleuves. »
Rabbi Siméon commença en outre à parler ainsi : Il est écrit b :
« Dieu créa les grands poissons, et tous les animaux qui ont la vie
et le mouvement, que les eaux produisirent chacun selon son
espèce. » Ce verset a été déjà expliqué. Mais les « grands pois¬
sons » désignent [34 b ] le Léviathan et sa femelle. Le mot « thani-
nim » (poissons) est écrit sans Yod 0 , parce que le Saint, béni soit-
il, tua la femelle du Léviathan et en réserva la chair aux justes,
ainsi que cela a été déjà dit d . Le grand dragon est couché dans
neuf fleuves. Un de ces fleuves, dont les eaux sont calmes, a sa
source dans l’Éden d’où les eaux lui arrivent trois fois par an;
parfois aussi il ne reçoit ses eaux que deux fois par an; mais une
seule alimentation annuelle ne saurait lui suffire. C’est par ce fleuve
que le dragon pénètre dans la mer où il dévore de nombreux
poissons et d’où il retourne triomphant dans son fleuve. Il est en¬
touré de neuf autres fleuves, ainsi que d’arbres et d’herbes. La for¬
mation de ce fleuve est faite de la manière suivante : Une rigole y
amène trois gouttes du « côté gauche »; chacune de ces gouttes se
subdivise en trois autres gouttes ; et de ces neuf gouttes se forment

1. Pourquoi K3 au lieu de ?

a) Ézéchiel, xxix, 3. — b) Gen., i, 21. — c) V. fol. 176 b . — ci) Cf. Talmud,
tr, Baba Bathra, fol. 74 b .

(167)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 34 k

neuf fleuves ; ce sont les neuf fleuves qui coulent à travers tous les
firmaments. Après que ces trois gouttes sont sorties de la rigole,
une autre goutte formant le reste du liquide en sort sans bruit; et
c’est elle qui forme le fleuve aux eaux calmes. Des gouttes du « côté
droit» tombent également dans ce fleuve. C’est le meilleur de tous
les autres fleuves ; et un des quatre fleuves qui sortent du Jardin
de l’Éden, appelé Phison, se jette dans ce fleuve et confond ses eaux
avec les siennes. C’est pourquoi le royaume de Babylone est dé¬
signé sous le nom de « Phison ». C’est de ce fleuve que tous les
autres se remplissent d’eau. 11 y a neuf autres dragons dont cha¬
cun couche dans un des neuf fleuves ; chacun de ces neuf dragons,
et même le grand dragon, ont les têtes trouées, ainsi qu’il est écrit»:
« Tu as brisé la tête des dragons dans le fond des eaux. » Car tous
respirent d’en haut, et non pas d’en bas 1 .

11 estécrit b : « Bereschith bara Élohim. » Et ensuite il est écrit 0 :
« Et Dieu créa (va-ibra Élohim) les grands poissons. » Par cette
similitude d’expressions, l’Écriture veut nous indiquer que l’empire
de Satan est formé de dix « fleuves » à l’exemple de l’empire de
Dieu formé de dix « Verbes ». A la tête de ces dix « fleuves » se
trouve le grand dragon qui ébranle le monde une fois tous les
soixante-dix ans. Quand il étend ses nageoires, tous ceux qui sont
dans les fleuves, tout le monde et toute la terre tremblent de frayeur.
L'Écriture d dit : « Et la terre était thohou et bohou. » Rabbi
Siméon dit : Les collègues étudient l'œuvre de la création et la
connaissent; mais peu nombreux sont ceux qui connaissent le
mystère du grand dragon, qui constitue une des œuvres de la créa¬
tion. Remarquez que l’Écriture dit : « Et la terre était thohou et
bohou. » Les démons se multipliaient prodigieusement grâce aux
étincelles de sainteté dont ils tiraient leur force dans les mondes
préexistants. Pour qu’ils ne puissent plus détruire le monde et
qu’ils n’aient plus le pouvoir de se mouvoir une «fois tous les
soixante-dix ans, il a fallu séparer le grand dragon de sa femelle.

1. C’est-à-dire : ils tirent leur nourriture du côté saint.

a) Ps., lxxiv, 13. — b) Gen., i, 1. — c) Id. y i, 23. — d) ld. % i, 2.

( 168 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. - 34 fc , 35*

Avant que le Saint, béni soit-il, n’ait tué la femelle, la terre était
thohou; mais après qu’il l’eut tuée, la terre devint bohou; c’était
déjà un acheminement vers l’affermissement de la terre. Cependant,
ajoute l’Écriture : « Les ténèbres couvraient la face de l’abîme. »
Pourquoi les ténèbres couvraient-elles l’ablme? — Parce que le
grand dragon répandait son souffle sur le monde et en chassait
ainsi la lumière. Que fit le Saint, béni soit-il? Il brisa la tête
du dragon et fit souffler un autre Esprit d’en haut qui frappa
l’esprit du dragon et le réduisit au silence; ainsi qu’il est écrit 4 :
« Et l’esprit d’Élohim planait sur les eaux. » Ceci corrobore la
tradition aux termes de laquelle Dieu créa le monde par le choc de
deux esprits. U Écriture ajoute : « Et Élohim dit : Que la lumière
soit faite. » C’est la lumière d’en haut qui frappa [35 a ] l’esprit du
dragon et l’empêcha de dominer le monde; et aussitôt que ce dernier
disparut, la lumière se répandit dans le monde. Au commencement,
la lumière du soleil répandait soixante-douze rayons. Les coupables
de ce monde ayant commencé à adorer cet astre, le Saiut, béni
soit-il, le priva de ses rayons. Le grand serpent s’étant aperçu que
la lumière était cachée alla se précipiter dans le fleuve Gehon b .
C’est dans ce fleuve que régnent les ténèbres. Ce fleuve donne
naissance à d’autres fleuves où de nombreux poissons pullulent.
Lorsque les fleuves célestes se dirigent à l’océan d’en haut, les
fleuves du démon se dirigent également vers l’océan d’en bas. Tous
les poissons qui séjournent dans ces fleuves sont distincts les uns des
autres. Leur chef est Lilith, qui préside à tous les poissons chargés
de missions en ce monde. Les poissons de ce fleuve sont appelés
« les premiers-nés des Égyptiens ». Tel est le sens des paroles de
l’Écriture 0 : « Et il sépara les eaux de dessous le firmament d’avec
celles qui étaient au-dessus du firmament. » Dieu sépara les anges
sacrés qui séjournent dans les fleuves d’en haut d’avec les messagers
de Lilith qui séjournent dans les fleuves d’en bas. L’Écriture
ajoute : « Et Élohim dit : Que des corps lumineux soient sus¬
pendus au firmament du ciel. » Ces paroles désignent le serpent
faisant cercle. Que signifie « serpent faisant cercle » ? C’est ce

a) Gen., i, 2. — b) Id. y ii, 13. — c) ld. t i, 7.

( 169 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 35% 35 k

serpent qui entoure le monde, sc tenant constamment roulé autour
de la terre et qui y porte les malédictions. Il ne se réveille qu'une
fois en cinquante ans; et, s’il veut se dresser debout, [35 b ] Dieu
en brise la force. Le Saint, béni soit il, le foule constamment aux
pieds, pour l’empêcher de se redresser, ainsi qu’il est écrit* :
«... Qui marche sur les flots de la mer. » Et quand le serpent se
redressera, alors s'accompliront les paroles de l’Écriture b : « En
ce temps-là le Seigneur viendra avec sa grande épée, son épée
pénétrante et invincible, pour punir Léviathan, ce serpent immense,
Léviathan, ce serpent à divers plis et replis, et il fera mourir la
baleine qui est dans la mer. » Remarquez que le serpent vit sur la
terre, alors que le poisson vit dans l’eau. La force du démon vivant
dans l’eau n’est pas si grande que celle de celui vivant sur la terre
ferme; et c’est pourquoi le mot « meôroth » est écrit sans Vav.
Bien qu’à la fin des temps il doive y avoir rencontre entre le
démon de la mer et celui de la terre ferme, ce ne sera pas ce der¬
nier qui combattra le premier; ce sera le Saint, béni soit-il, lui-
même, qui tirera le démon de l’eau, à cause de son orgueil, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Voici ce que dit le Seigneur Dieu; Je viens à
toi, Pharaon, roi d’Égypte, grand dragon qui te couches au milieu
de tes fleuves, etc. »

« Et d le Seigneur passera en frappant les Égyptiens; et lorsqu'il
verra ce sang, sur le haut de vos portes et sur les deux poteaux,
il passera la porte de vos maisons, et il ne permettra pas à l'ange
exterminateur d’entrer dans vos maisons, ni de vous frapper. »
Rabbi Yossé dit ; Ce verset offre une difficulté, en ce sens qu’il
laisse supposer que ce n’est qu’après que Dieu aura vu le sang à
la porte qu’il passera et refusera à l’ange exterminateur d’y pénétrer.
Dieu a-t-il donc besoin d’un signal ? On répondra peut-être que le
sang sur les portes n’avait point pour but de servir de signe à Dieu,
mais de protéger les maisons, en raison de la bonne œuvre d’où le
sang émane, c'est-à-dire de l'agneau pascal . Mais cette explication
ne saurait suffire; car, s’il en était ainsi, pourquoi l’aspersion

a) Job, ix, 8. — h) Isaïe, xxvii, 1 . — c) Ézôchiel, xxix, 3. — d) Exode,
xxii, 23.

m

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 35 k

devait-elle avoir lieu à l’extérieur des maisons, et pourquoi en trois
endroits différents de la porte ? L’Écriture* ne dit-elle pas : « C’est
lui qui révèle les choses les plus profondes et les plus cachées, qui
connaît ce qui est dans les ténèbres, etc. » ? Et pourquoi aussi
fallait-il précisément que l’aspersion eût lieu de manière apparente
sur le haut de la porte et sur les deux poteaux ? Mais voici ce que
nous avons appris à ce sujet. L’Écriture b dit : « Le Seigneur a vu,
et il en a été ému de colère. » Et ailleurs 0 il est écrit : « Et Dieu
vit que la malice des hommes qui vivaient sur la terre était extrême. »
Or, une tradition nous apprend qu’aucun mouvement ne se produit
en haut qu’après qu’un acte d’ici-bas devient visible. Dieu ne
châtie l’homme que quand celui-ci réalise une mauvaise action ; la
pensée n’est punie que pour ce qui concerne le culte de l’idolâtrie,
ainsi qu’il est écrit d : « Prends bien garde que ton cœur ne se
laisse pas séduire, etc. » Ainsi, l’homme n’attire l’attention d’en
haut que par ses actes d’ici-bas, soit bons, soit mauvais. Rabbi
Yossé dit en outre : Toutes les rues d’Égypte étaient pleines de
magiciens, et dans chaque maison on trouvait des objets servant à
opérer la magie; les magiciens appelaient à leur aide les « cou¬
ronnes inférieures », c'est-à-dire l'esprit du démon , et attiraient
sur eux la souillure. Telle est la raison des paroles de l’Écriture® :
Trempez un petit bouquet d’hysope dans le sang que vous aurez
mis sur le seuil de votre porte, et vous en ferez une aspersion sur
le haut de la porte et sur les deux poteaux. » Pourquoi un bouquet
d’hysope? Pour faire disparaître l’esprit impur de leurs maisons.
L’ordre d’aspersion sur le haut de la porte et sur les deux poteaux
avait pour but de faire imprimer sur la porte l’emblème de la Foi
parfaite : Un d’un côté, Un de l’autre côté, et Un au milieu. C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Et le Seigneur passera la porte de vos
maisons, et il ne permettra pas à l’ange exterminateur d’entrer
dans vos maisons et de vous frapper. » Car le Nom sacré se trou¬
vera gravé sur la porte. Rabbi Yehouda demanda : S’il en est ainsi,
pourquoi l’emblème sacré fut-il marqué en rouge avec du sang,
alors qu’une tradition nous apprend que l’emblème est composé

a) Daniel, n, 22 . — b) Deutér., xxxii, 19. — <*) Gen., vi, 5. — cp Deutér.,
xi, 16. — e) Exode, xii, 22.

( 171 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 85 k , 36*

de trois couleurs : le blanc, le rouge et une troisième couleur qui
tient le milieu entre les deux précédentes ? Rabbi Yossé lui répon¬
dit : Le sang était le symbole de la circoncision de l’immolation
de l'agneau pascal ; le sang de la circoncision est l’emblème de la
clémence, et celui de l’agneau pascal est l’emblème de la rigueur.
Rabbi Yehouda répliqua : Tel n’est pas le sens de l’ordonnance di¬
vine. Nous avons appris, en effet, que le Saint, béni soit-il, rendit
môme le sang clément, et bien que d’habitude il exprime la rigueur,
il annonçait la clémence en l’occurrence, ainsi qu’il est écrit» :
<( Passant auprès de toi, je t’ai vue foulée aux pieds dans ton sang
et je te dis, lorsque tu étais couverte de ton sang : Vis; quoique
tu sois couverte de ton sang, vis. » Rabbi Hizqiya dit : Les deux
genres de sang étaient l’image des deux couronnes célestes. Rabbi
Yossé dit : Le sang était l’image de la seule « Couronne du milieu »
qui tienne des deux [36 ll ] côtés : de la Clémence et de la Rigueur.

Rabbi Abbadit : Le Saint, béni soit-il, manifeste en plusieurs
occasions son amour pour ses enfants. Un homme vient-il de bâtir
une maison, le Saint, béni soit-il, lui dit : Écris mon Nom et ap-
plique-le sur ta porte, et je me tiendrai toujours devant ta porte
pour te garder'. Ici, en Égypte également, Dieu dit aux Israélites :
Tracez sur vos portes l’emblème du mystère de la Foi, et je me
tiendrai dehors et veillerai sur vous. Rabbi Abba dit en outre :
Les trois aspersions avaient la forme de la lettre lié (n), parce
que, de même que le Nom sacré exprimé par cette lettre était de¬
venu Rigueur à cette époque, de môme le sang de devant la porte
attirait la rigueur sur les Egyptiens. Du temps futur, l’Écriture b
dit : « Qui est celui-ci qui vient d’Édom qui vient de Bosra, avec
sa robe teinte de rouge ? » Car, à la fin des temps, Dieu se vengera
d’Édom. L*.Écriture* ajoute ; « Que nul de vous ne sorte hors de la
porte de sa maison jusqu’au matin. » Pourquoi ? En raison de la
sentence de Rabbi Isaac, aux termes de laquelle l’homme ne doit

1. Le Z. fait ici allusion à l’amulette des juifs désignée sous le nom de
« Mezouza », et qui, suivant la tradition, doit être fixée sur un des poteaux
de la porte.

a) Ézéchiel, xvi, 6. — b) Isaïe, lxiii, 1. — c) Exode, xn, 22.

( 172 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 36*. 36 k

pas sortir dans la rue, pendant que la rigueur sévit dans la rue,
parce que l’ange exterminateur est autorisé à léser tous ceux qu’il
rencontre. Rabbi Yossé dit : Au même instant où la clémence
s’exerçait à l’égard d’Israël, la rigueur sévissait contre les Égyp¬
tiens. Les procédés des « couronnes supérieures » sont ainsi faits
que la Rigueur se manifeste simultanément avec la Clémence.
Rabbi Hizqiya dit : L’Écriture® dit : « Et le Seigneur frappera
l’Égypte d’une plaie ; il frappera et il guérira. » Dieu frappa les
Égyptiens, et guérit les Israélites. Comme à leur sortie d’Égypte,
les Israélites se circoncirent ; ils avaient besoin d’une guérison.
Or, le même acte de Dieu qui frappa les Égyptiens guérit les
Israélites. Pourquoi l’Écriture dit-elle : « Et le Seigneur passera
devant la porte », au lieu de : « ... Passera devant nous » ? Mais,
le mot « porte » désigne la porte du corps, qui est le membre de la
génération 1 . Rabbi Siméon dit : A l’heure de minuit, le Principe
mâle met la couronne sur sa tête. Et qu’est-ce que le Principe
mâle ? C’est le degré de la Clémence céleste. Voilà pourquoi, à
cette heure, la clémence et la rigueur dominent simultanément;
l’une frappe et l’autre guérit. Remarquez que, tant qu’Abraham
n’a pas été circoncis, il n’a pas pu voir la « Porte * » ; mais, aussitôt
après sa circoncision, l*Écriture b dit : « Et il était assis près de la
porte. » Le Yod s’était révélé à lui, ce qui veut dire : le degré de
la Clémence. Tel est également le sens des paroles 0 : « Et le Sei¬
gneur avait béni Abraham en toutes choses », ce qui veut dire : le
degré de la Clémence s’était révélé à lui. D’après une autre inter¬
prétation, [36 b ] les mots : « Et le Seigneur passera en frappant les
Égyptiens » signifient que le Seigneur passera outre aux couronnes
suprêmes de la Clémence, pour exercer toute la rigueur contre les
Égyptiens. Parfois on trouve également l’expression de « passer »
appliquée à Dieu exerçant un acte de clémence ; dans ce cas, le
mot « passer » signifie que Dieu passe outre à la rigueur, pour
n’exercer que la clémence.

1-2. C’est la pureté de cette « porte », qui vous abrite de l’ange extermina¬
teur et vous permet d’atteindre le degré céleste appelé « Porte ».

a) Isaïe, xix, 22. — b) üen., xvm, 1. — c) /</., xxiv, 1.

( 173 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 36 k

« Et* au milieu de la nuit, le Seigneur frappa tous les premiers-
nés de l’Égypte, etc. » Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé se rendaient
une fois ensemble de Oouscha à Lyda. Rabbi Hiyâ ayant voyagé,
monté à dos d'âne, Rabbi Yossé lui dit : Asseyons-nous ici et
prions ; car c'est l'heure des vêpres ; et une tradition nous apprend
que l'homme doit s'appliquer à ne jamais manquer la prière des
vêpres b . Pourquoi ? Parce que c'est l'heure de la rigueur ; et c’est
pourquoi l’homme doit se consacrer à la méditation et au recueil¬
lement. Rabbi Hiyâ descendit et fit la prière. Pendant qu’ils
continuaient leur chemin, le soleil se couchait. Rabbi Hiyâ dit à
Rabbi Yossé : Pourquoi gardes-tu le silence ? Rabbi Yossé lui
répondit : Une idée occupe mon esprit ; je constate que le monde
n’existe que par les chefs des peuples. Si les chefs des peuples
sont dignes, le monde et les peuples le sont également ; sinon,
malheur au monde et malheur aux peuples 1 Rabbi Hiyâ lui dit :
En effet, c’est ainsi ; et nous l’inférons des paroles suivantes de
l'Écriture® : « J’ai vu tout Israël dispersé dans les montagnes
comme des brebis sans pasteur ; et le Seigneur a dit: Ces gens-
là n’ont point de chef ; que chacun retourne en paix dans sa
maison. » Pourquoi l’Écriture dit-elle : « Que chacun retourne en
paix dans sa maison », alors qu’elle aurait dû dire : « Que chacun
reste en paix à la maison », attendu que les Israélites étaient restés
chez eux ? Mais la tradition nous apprend que l’Écriture veut nous
indiquer par là que, quand les chefs des peuples sont indignes,
les peuples en expient les méfaits. D’où le savons-nous ? Des
paroles suivantes (l : « Et David dit à Dieu : C’est moi qui ai péché;
c’est moi qui ai commis le mal ; mais, pour ce troupeau, qu’a-t-il
mérité?» Ainsi, David a péché, et Israël en a souffert. Mais lors¬
que le chef d’un peuple expie lui-même ses fautes, le peuple est
sauvé. Tel était également le cas de Josaphat.

Pendant qu’ils continuaient leur chemin, la nuit survint. Les
voyageurs se dirent : Comment faire? Nous ne pouvons continuer
notre chemin à cause de l’obscurité de la nuit, et nous avons peur

a) Exode, xii, 22. — b) Cf. T., tr. Berakhoth, 6 # . — c) II e Paralip., xvm,
15. — d) I” Paralip., xxi, 17.

( 174 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAB, II. - 36 fc , 37*

dépasser la nuit sur la route. Ils quittèrent le chemin, s’assirent
au pied d’un arbre, et se consacrèrent toute la nuit à l’étude de la
Loi. A minuit, ils virent une biche passer devant eux en poussant
de hauts cris. Rabbi lEJiyà et Rabbi Yossé furent saisis de crainte.
Ils entendirent en même temps une voix qui disait : Réveillez-
vous et levez-vous; réveillez-vous, gens endormis et présentez-
vous devant votre Maître ; car c’est l’heure où votre Maître entre
dans le Jardin de l’Éden, pour s’y délecter avec les justes, ainsi
qu’il est écrit» : « Et, dans son palais, tous publieront sa gloire. »
Rabbi Hiyâ dit: C’est maintenant l’heure de minuit; et la voix
surnaturelle que nous entendons réveille la biche d’en haut et la
biche d en bas, ainsi qu’il est écrit b : « La voix du Seigneur remue
les biches. » Heureux notre sort d’avoir entendu cette voix. A
l’heure où le Saint, béni soit-il, descend dans l’Éden pour s’en¬
tretenir avec les justes une voix se fait entendre et dit 0 : « Ré¬
veille-toi, Nord, arrive, vent du Midi, souffle sur mon jardin; que
ses parfums coulent; que mon bien-aimé vienne dans son jardin,
et qu’il mange de ses fruits délicieux. » Les « fruits délicieux », ce
sont les âmes des justes qui lui sont offertes en sacrifice à l ’heure
de minuit. Aux autres heures, ce sont les sacrifices proprement
dits qu’il agrée. Rabbi fjiyâ et Rabbi Yossé s’étant assis, ce der¬
nier dit : Je me suis demandé maintes fois : Pourquoi Dieu choisit-
il l’heure de minuit pour tuer les premiers-nés des Égyptiens, et
non pas le milieu du jour où le miracle eût été plus public? En
outre, pourquoi Dieu tua-t-il les créatures faibles, tels que les
premiers-nés des servantes de derrière la meule du moulin d , ainsi
que les premiers-nés des bêtes, au lieu de tuer les rois, les princes
et les capitaines de l’armée, de même que c’était le cas pour Senna-
chérib, ainsi qu’il est écrit 0 : « Cette même nuit, l’ange du Sei¬
gneur vint dans le camp des Assyriens, et y tua cent quatre-vingt-
cinq mille hommes »? Or, une tradition nous apprend que tous
ces tués se composaient de princes, de capitaines d’armes et de
grands seigneurs. [37 a ] Se peut-il donc que le messager de Dieu

a) Ps., xxix, 9. — b) Ibid. (Schek ina d’en haut et d’en bas.) — c) Cant.
iv, 16. — d) Exode, xi, 5. — e) IV # Rois, xix, 35.

( 175 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 37*

ait fait plus que Dieu lui-même? Rabbi Hiyâ lui répondit : Ta
question est juste ; mais je n’ai rien entendu à ce sujet. J'ai appris
que Rabbi Siméon, fils de Jochaï, se trouve actuellement à Tibé¬
riade; allons le trouver.

A l’aube du jour, ils se remirent en route. Arrivés près de Rabbi
Siméon, ils le trouvèrent assis tenant en mains un livre d’exé¬
gèse. Rabbi Siméon commença à parler de la manière mirante :
Il est écrit® : « Tous les peuples du monde sont devant lui comme
nuis, et il les regarde comme un vide et comme un néant. » Pour¬
quoi cette répétition? Mais l’Écriture nous apprend en même
temps la foi insensée des peuples païens qui ne rattachent pas les
êtres d’en bas à ceux d’en haut. A leur avis, tous les êtres d’ici-bas
sont pour Dieu comme la baie des grains que le vent emporte et
fait tournoyer au hasard, ainsi qu’il est écrit b : « Tous les habitants
delà terre sont devant lui comme un néant. » Rabbi Siméon com¬
mença en outre à parler ainsi : « Bereschith bara Élohim eth ha-
schamaïm ve-èth ha-aretz. » « Eth )> désigne la droite du Saint,
béni soit-il ; « ve-èth » en désigne la gauche. Nous en inférons que
Dieu tendit sa droite et créa les cieux, et tendit sa gauche et créa
la terre, ainsi qu’il est écrit 0 : « C’est ma main tfauche qui a fondé
la terre; c’est ma droite qui a construit les cieux; je les appelle, et
ils se présentent ensemble. » Que signifie : « Ils se présentent en¬
semble? » C’est que la droite et la gauche du Saint, béni soit-il,
ne forment qu’une unité; donc, le ciel et la terre ne font qu’un. Tel
est le sens du mot <* eth » composé d’Aleph et de Thav’. Et qui
fait l’union entre le ciel et la terre? C’est le « Zoth »; car, dans le
mot « zoth », on retrouve également les lettres Aleph et Thav. Le
pouvoir de « zoth » se fait sentir à minuit, parce que la première
moitié de la nuit est le temps de rigueur, et la seconde moitié le
temps de clémence. Comme « Zoth » forme le milieu entre la Clé¬
mence et la Rigueur, il se manifeste à l’heure de minuit, exerçant
la clémence à l’égard d’Israël, et la rigueur à l’égard des païens.

1. Alpha et om^a.

a) Isaïe, xl, 17. — ü) Daniel, iv, 23. — c) Isaïe, xlviii, 13.

( 176 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. — 37 •

Rabbi Hiyà dit alors à Rabbi Siméon : Permets-nous, maître, de
t’exposer l’objet de notre venue. Il est écrit : « Et c’était au milieu
de la nuit... ; et Dieu frappa tous les premiers-nés en Égypte. » Et
d’après toi le mot « ba-hatzi » (à minuit) est exact \ Or nous avons
fait du chemin pour te consulter à ce sujet. Rabbi Siméon parla:
Il est écrit* : « Qui est comme notre Dieu qui réside très haut et
qui regarde très bas? » « Qui est comme notre Dieu », qui monte
et se couronne pour s’asseoir dans la Couronne sainte d'en haut et
qui éclaire toutes les lampes rayonnantes, les couronnes et les dia¬
dèmes, — et « qui regarde très bas», car il descend d’une couronne
à l’autre, d’un diadème à l’autre, d’une lumière à l’autre, d’une
lampe à l'autre pour regarder les êtres d’en haut et ceux d’en bas.
C’est à ce propos que le verset dit b : « Dieu du haut du ciel a
regardé les hommes.» Remarquez qu’il est écrit: « ... Et c'était au
milieu de la nuit (ba-hatzi) », alors que le verset aurait dû dire :
« ... Vers le milieu de la nuit (ka-hatzi) », pour se servir du même
terme que Moïse, lorsqu’il prédit la dixième plaie. Si on voulait y
répondre de la même façon que les collègues qui ont dit 0 :
« Moïse s’est servi d’un terme approximatif afin de ne pas être
pris en défaut par les astrologues du Pharaon qui ne manqueraient
pas de le traiter de menteur », — les Israélites eux aussi pour¬
raient le dire. Notre objection demeure donc pour trois raisons :
Premièrement, pourquoi, dans le premier récit, Moïse attribue-t-il
ses paroles à Dieu, de sorte que les astrologues pourraient s’en
prendre au Maître au lieu du serviteur? Deuxièmement, Moïse,
en annonçant la dixième plaie, dit : « ... Jusqu'à l’aîné de la ser¬
vante qui se tient derrière la meule du moulin. » Or, à la réalisa¬
tion du fait, il est dit : « ... Jusqu’à l’aîné du prisonnier dans le
cachot. » Les Israélites eux aussi pourraient donc dire que l’an¬
nonce de Moïse manquait de précision. Enfin, troisièmement,
Moïse dit au nom de son Maître : « ... Vers minuit. » Et, lors de

1. D'après l'explication de Rabbi Siméon, « ba-hatzi » vent dire a à cause
du milieu de la nuit ».

a) Ps., cxiii, 5. — b) Id. t xiv, 2. — c) Cf. T., tr. Berakhoth, 3*.

( 177 )

ZOHAR, II. — TOME III.

U

Digitized by

Google

ZOHAH, II. - 37*, 37 k

la réalisation, il est dit : <c ... Et c’était à minuit. » Rabbi ijiyâ
et Rabbi Yossé ayant ex posé à Rabbi Siméon le but de leur visite
et la difficulté qui les préoccupait pendant leur voyage, Rabbi
Siméon leur répondit : C’est un mystère suprême connu des
« Moissonneurs des champs 1 ». Heureux le sort de Moïse dont
l’Écriture dit : « Tu surpasses en beauté les enfants des hommes,
et une grâce s’est répandue sur tes lèvres : c’est pour cela que
Dieu t’a béni éternellement », et un peu plus bas a : « Tu as aimé
la justice et haï l'iniquité; c’est à cause de cela que le Seigneur
ton Dieu t’a oint d’une huile de [37 b ] joie, d’une manière plus
excellente que tousceuxqui y ont part avec toi. » Les mots : « Tu
surpasses en beauté les enfants des hommes » signifient que Moïse
surpassait Scth et Ilenoch. Les mots : « ... Et une grâce s’est
répandue sur tes lèvres » signifient que Moïse surpassait Noé et
scs fils. Les mots : « ... C’est pour cela que le Seigneur ton Dieu
t'a oint «signifient que Moïse était supérieur à Abraham et àlsaac.
Les mots : « ... D'une huile de joie » signifient qu’il surpassait
Jacob. Enfin, les paroles : « ... D’une manière plus excellente
que tous ceux qui y ont part avec toi » signifient que Moïse sur¬
passait tous les autres prophètes. Peut-on donc admettre qu’un
homme tel que Moïse, qui est arrivé au plus haut degré, parlait
sans savoir ce qu’il disait b ? Mais nous avons appris que la Cou¬
ronne céleste appelée « Zoth » porte aussi le nom de « Ischâ »,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Celle-ci (zoth) s’appellera femme (ischâ),
parce qu’elle a été prise de l’homme (isch). » Or, si « Ischâ »
porte le nom de « Zoth », « Isch » porte le nom de « Zeh* »,
ainsi qu’il est écrit d : « Car cet homme (zeh isch) Moïse... »
Car Moïse représentait le Principe mâle appelé « Isch » et
« Zeh ». Or, pour que le châtiment des Égyptiens ait pu avoir
lieu, il a fallu l’union de « Zeh » et de « Zoth » (de la Clé-

1. C'est-à-dire des maîtres initiés à la doctrine ésotérique. — 2. fît est la
forme masculine du pronom démonstratif, alors que DKT en est la forme
féminine. Sur « Ze », v. la 21* conclusion cabalistique de Pic de la Mirandole.

a) Ps., xlv, 8. — b) Cf. T., tr. Berakhoth, 3*. — c) Gen., n, 23. — d) Exode,

XXXII, 1.

( 178 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 37 k

mence et de la Rigueur), à l'instar de la fumée qui représente une
couleur blanche et une couleur noire; le blanc devait arriver près
d'Israël, le noir près des Égyptiens. Aussi, ce châtiment a-t-il eu
lieu au milieu de la nuit (heure qui symbolise l’union de « Zeh » et
de « Zoth »). La rigueur ne s’exerce pas avant la moitié de la nuit,
comme il est dit à propos d'Abraham a : « Et la nuit se partagea
sur eux. » Elle se partagea pour exercer la justice. Moïse dit aussi:
« ... Vers le milieu de la nuit. » Car il savait que la justice ne
s'accomplirait pas avant que la nuit ne se soit partagée. C'est
dans la deuxième moitié de la nuit que le châtiment s'exerce, pen¬
dant les heures où « Zoth » domine. « Et Dieu frappa tous les
premiers-nés » à l'heure où le Saint, béni soit-il, se lève pour des¬
cendre s’entretenir avec les justes dans le Jardin de l’Èden. En ce
moment, une voix se fait entendre qui dit b : « Réveille-toi, Nord,
arrive, vent du Midi, souffle sur mon jardin; que ses parfums
coulent; que mon bien-aimé vienne dans son jardin; qu'il mange
ses fruits délicieux. » Les <c fruits délicieux », ce sont les âmes des
justes qui sont offertes comme sacrifices au Seigneur. Le verset
dit: « ... Et Dieu frappa. » Le Vav copulatif (et) nous indique
Dieu et son tribunal, Dieu et sa cour de justice. Une tradition
nous apprend que le Pharaon était plus versé dans l'art magique
que tous ses magiciens; aussi savait-il que c’était par « Zoth »
qu'il serait châtié; il comprit le sens des paroles de Moïse : « C’est
par cela (be-zoth) que tu reconnaîtras que je suis le Seigneur. »
L’Écriture ajoute : « Et le Pharaon se détourna », ce qui veut dire
qu’il détourna son cœur même de « Zoth ». L’Écriture dit que
Dieu tua tous les premiers-nés, ce qui veut dire que Dieu brisa la
force céleste des chefs des Égyptiens, de leur chef céleste aussi
bien que des démons qu’ils avaient appelés à leur aide. « Depuis
le premier-né du Pharaon qui est assis sur son trône, jusqu’au
premier-né de la servante de derrière la meule du moulin. » L’em¬
pire du démon étant modelé sur celui de Dieu, et les Égyptiens
ayant fait venir à leur aide tous les degrés d’en bas (de l’empire du
démon) y il a fallu nécessairement que Dieu les brisât tous. Les

a) Gen., xiv, 15. « Et la nuit il se glissa sur eux. » — b) Gant., iv, .

(179)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 37 fc , 38*

degrés (de l’empire du démon) sont à ceux de l’empire de Dieu ce
que la gangue est à l’or. On voit que l’Écriture emploie le terme:
«... De derrière la meule du moulin », et non : « ... Dans le mou¬
lin »; car elle désigne le degré inférieur (de l’empire du démon).
C’est précisément parce que les Égyptiens avaient appelé à leur
aide tous les degrés hiérarchiques (de l'empire du démon) qu’ils
étaient persuadés qu’Israél ne sortirait jamais de l’esclavage. Et,
en effet, sans l’intervention du Saint, béni soit-il, lui-même, [38 a ]
Israël ne serait jamais sorti de l’Égypte; ni la puissance d’aucun
roi, ni celle d’aucun magicien et sage du monde n’auraient pu
délivrer Israël du piège que les Égyptiens lui avaient tendu. Le
Saint, béni soit-il, a dû briser toutes les « couronnes inférieures »
pour délivrer Israël. C’est pourquoi l’Écriture a dit : « Qui ne te
craindra, ô roi des nations, parce que la gloire t’appartient, et
que nul n’est semblable à toi parmi tous les sages, et dans tous
les royaumes du monde? »

Rabbi Siméon élevant sa voix, s’écria en pleurant : Ce n’est pas
sans cause assurément que le Saint, béni soit-il, se glorifie tant de
fois de la délivrance d’Israël, du pays d’Égypte : « ...Qui b t’ai tiré
de l’Égypte. » « Le c Seigneur ton Dieu t’a fait sortir de l’Égypte. »
« Le d Seigneur t’a tiré d’Égypte par sa main toute-puissante. »
«.. .Car® en ce même jour je ferai sortir toute ton armée de l’Égypte.»
« Souvenez-vous 1 de ce jour où vous êtes sortis de l’Égypte. »
« Ils vous a tirés de l’Égypte en marchant devant vous avec sa
grande puissance. » « Le h Seigneur vous a tirés de ce lieu par la
force de son bras. » L’empire d’en bas (du démon) est pourvu de
dix couronnes sur le modèle de l’empire de Dieu ; et toutes sont
enfermées dans les « trois degrés ». C’est en faisant trois nœuds à ces
trois degrés que les Égyptiens croyaient s’assurer pour toujours
l’esclavage d’Israël. Heureux votre sort, Abraham, Isaac et Jacob ;
car c’est par votre mérite que le Saint, béni soit-il, a tranché les
nœuds du piège inextricable que les Égyptiens avaient tendu à
Israël, ainsi qu’il est écrit 1 : « Il se souvint de l’Alliance qu’il avait

a) Jérémie, x, 7. — b) Deutér., v, 6. — c) 7d., xvi, 1. — d ) ld. y v, 15. —
e) Exode, xii, 17. — f) Id. y xiii, 3. — g) Deutér., iv, 37. — h) Exode,
xiii, 3. — i) Id. y ii, 24.

( 180 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAH, II. — 38% 38 k

faite avec Abraham, Isaac et Jacob. » Et c est pourquoi on men¬
tionne dans les prières des fêtes et du samedi la sortie de l’Égypte ;
car sans elle il n’y aurait eu ni samedi ni fête. L’extermination
des premiers-nés des Égyptiens a commencé la nuit et s’est pro¬
longée jusqu’au lendemain, afin que tout le monde pût voir le
miracle de Dieu. Ainsi se concilie l’apparente contradiction où
tantôt» il est question de sortir pendant le jour, et tantôt b pendant
la nuit. Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé vinrent baiser les mains de
Rabbi Siméon. Se prosternant devantlui, ils s’écrièrenten pleurant:
Tous les êtres célestes aussi bien que les êtres d’ici-bas prêtent
l’oreille à tes paroles; c’est en ta faveur que le Saint, béni soit-il,
fit la Jérusalem d’en bas sur le modèle de la Jérusalem d’en haut.
Nul ne peut franchir les murs de la Jérusalem d’en haut, on ne
peut y pénétrer que par la « Porte » ; et c’est Rabbi Siméon, fils de
Jochaï, qui ouvre la porte du mystère de la Sagesse. C’est à lui que
s’appliquent les paroles de l’Écriture 0 : « Tous tes enfants mâles
paraîtront trois fois l'année devant le Seigneur ton Dieu. » Le mot
« eth » de ce verset désigne Rabbi Siméon, fils de Jochaï, qui
émane du Principe mâle. Interrompant ses interlocuteurs, Rabbi
Siméon leur dit : Je n’ai pas encore fini de répondre à votre question.
Les Égyptiens faisaient usage de toutes les « couronnes infé¬
rieures » ; tout le pays d’Égypte était plein de magiciens. Aussi,
au moment du châtiment, on trouvait un mort dans chaque maison.
Une tradition nous apprend que la nuit du châtiment était aussi
claire que le plein jour du mois de Thamuz, de sorte que tout le
peuple put voir les châtiments de Dieu, ainsi qu’il est écrit d : « La
nuit est aussi claire que le jour, et les ténèbres sont comme la
lumière du jour même. » Au moment de la sortie des Israélites,
les Égyptiens voyaient d’un côté leurs esclaves s’échapper, [38 b ] et
de l’autre côté leurs premiers-nés mourir. C’était le châtiment le
plus terrible. Depuis la création du monde, pareil miracle ne s’était
fait. Remarquez en outre que l’Écriture désigne cette nuit tantôt
sous le nom de « laïl » (masculin), et tantôt sous celui de « laïlah »

a) Exode, xm, 4. — b) Deutôr., xvi, 1. — c) Id. t xvi, 16. — d) Ps.,
cxxxix, 12.

( 181 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 38 k

(féminin). Comme il est dit* : « C’est une nuit de veille (laïl) pour
le Seigneur qui les a fait sortir du pays d’Égypte ; car c'est une nuit
(laïlah) de veille pour le Seigneur. » Pourquoi l’Écriture dit-elle
« schemourim », pluriel, au lieu de « schamour », singulier? De
même « laîl » désigne la nuit avant l’union du Principe mâle au
Principe femelle, et « laïlah » après l’union. Aussi le verset emploie
le mot u schemourim » à propos de « laïl » pour nous indiquer
que l’union se fera. Après l'union, les louanges ne s’adressent qu’au
Principe mâle; c’est pourquoi Israël s’adresse à « Zeh », comme il
est dit b : « Voici (zeh) mon Dieu et je le loue. » C’est èn lui
qu’Israël espère, ainsi qu'il est écrit 0 : « Voici (zeh) le Seigneur en
qui nous espérons; nous nous réjouirons par son salut. » Israël
espère en lui parce qu’il le délivrera de nouveau comme il est
dit d : « Je te montrerai mes merveilles, comme lorsque tu sortis
d’Égypte. » De même que pour la sortie d’Égypte, l’Écriture em¬
ploie « laïl » et « laïlah », de même pour annoncer la délivrance
future, l’Écriture emploie les deux termes, comme il est dit® :
« Veilleur, à quand la fin de la nuit (laïlah), veilleur, à quand la fin
de la nuit (laïl)? » Les deux expressions « nuit » et « veiller » se
retrouvent ici. Une tradition f explique ainsi les paroles du verset
suivant* : « Si quelqu’un trouve dans la ville une fille (naàr) qu’il
corrompt... » On voit que le mot qui désigne « fille » se prononce
« naàrah », et s’écrit « naàr ». Pourquoi? Parce que « naàr » dé¬
signe une fille qui n’a pas encore connu d’homme, alors que
« naàrah » désigne une fille qui a déjà connu un homme.

A partir de ce jour, Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé revinrent tous
les jours auprès de Rabbi Siméon qui leur enseigna l’exégèse du
troisième livre du Pentateuque. Un jour, ils accompagnèrent
Rabbi Siméon hors de la ville et s’assirent dans un champ. Rabbi
Siméon commença à parler de la manière suivante : Il est écrit* 1 :
« J’ai vu encore ceci pendant les jours de ma vanité (hebeli) : le
juste périt dans sa justice et le méchant vit longtemps dans sa
malice. » Salomon cacha sous ces paroles un mystère de la Sagesse.

a) Exode, xn, 42. — b) Id ., xv, 2. — c) Isaïe, xxv, 9. — d) Michôe, vii, 15.
— e) Isaïe, xxi,ll. —/) V. Z., I, fol. 51*. — g) Deutér., xxii, 23. — à) Ecclés.,
vii, 16.

( 182 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, Iï. - 38 k , 39"

Dieu exerce parfois la longanimité à l'égard des coupables, dans
l'attente qu'ils se repentent, alors que le juste expie parfois les
péchés des habitants de la ville uniquement parce qu'il s’est établi
dans leur voisinage. C'est pourquoi on nous enseigne qu’un homme
ne doit demeurer que dans un endroit habité par des gens pieux.
Ainsi Rab 1 Hisda habitait d’abord dans la ville de Cappadoce.
Ayant été accablé dans cette ville par la pauvreté et les maladies,
il changea de domicile et alla s’établir parmi les maîtres de la Loi
de la ville de Sephori. Là il fut comblé de richesses et de bonheur.
Rabbi Hisda attribua ce changement de fortune au fait qu’il était
allé s'installer dans un endroit habité par des justes aimés de Dieu.
D’après une autre tradition : comment Salomon qui avait acquis
les degrés supérieurs de la Sagesse comme il est dit a : « Et il
dépassa en intelligence tous les hommes », comment ce roi sage
a-t-il pu dire: « ... Dans les jours de ma vanité » et, ailleurs 1 »:
« Vanité des vanités, tout est vanité, a dit Kohéleth » ? Nous
avons appris que Salomon avait sept noms : Yedideyâ, Agour,
Fils de Yaqé, Ythiël, Lemouël et Kohéleth. Ce dernier nom est le
plus élevé. Tous ces noms correspondent au Nom sacré [39 a ] d’en
haut. « Kohéleth » signifie une assemblée sacrée de dix personnes.
« Kahel » ne désigne pas moins de dix personnes, mais « kohéleth »
désigne toute l’assemblée des saints, ainsi qu’il est écrit 0 : « L’as¬
semblée (kehilath) de Jacob ... » C'est précisément parce que
Salomon était l’image de la Sagesse suprême qu’il composa trois
livres. Les Cantiques correspondent au degré céleste de la Clémence
(Hésed), le livre de l’Ecclésiaste correspond au degré de la Rigueur,
et le livre des Proverbes correspond au degré de la Miséricorde.
C’est pour cette raison que Salomon répéta trois fois le mot « hebel ».
Le sens anagogique du mot « hebel » est « haleine ». Salomon
désigne par là l’haleine des enfants qui vont à l’école et par laquelle
le monde subsiste. C’est l’haleine de leur voix qui est la gardienne
du monde et qui veille sur la ville, comme il est dit d : « Si le Sei-

1. V. Aboth de Rabbi Nathan, ix, 11.

a) I* r Rois, i, 5. — b) Ecclôs., i, 1. — c) Deutér., xxxiii, 4. — d) Ps.,
cxxvu, 2.

(183)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 39*

gneur ne garde pas la ville, c’est en vain que le gardien veille. »
Remarquez qu’il y a une différence entre l’haleine et la voix; la
première n’est que l’effet de la seconde. Salomon voulait donc dire
que l’haleine de l’entant est parfois plus exaucée par le ciel que la
voix du juste. C’est aussi en faveur des enfants qui étudient la Loi
que Dieu diffère le châtiment des coupables.

Pendant qu’ils étaient assis, ils virent un brouillard s’élever de
la terre et y retomber. Rabbi Siméon fit remarquer que le brouillard
avait pour cause le contact des rayons lumineux d’en haut avec
l’humidité de la terre. Des odeurs agréables s'étant subitement
répandues dans le champ, Rabbi Siméon dit : Restons ici, car la
Schekhina se trouve près de nous; les odeurs le prouvent, ainsi
qu’il est écrit* : « Et aussitôt qu’il .eut senti la bonne odeur qui
sortait de ses habits, il lui dit en le bénissant : L’odeur qui sort de
mon fils est semblable à celle d’un champ que le Seigneur a comblé
de ses bénédictions. » Les habits de Jacob provenaient d’Adam ;
c’est pourquoi ils répandaient une bonne odeur. L’Écriture ne
parle pas de l’odeur qui sortait de Jacob même, mais de celle qui
sortait de ses habits; car une tradition nous apprend, qu’en entrant
dans la tente de son père, le Paradis accompagna Jacob, et l’habit
qu’il portait était celui d’Adam, ainsi qu’il est écrit 1 » : « Et le
Seigneur Dieu fit à Adam et à sa femme des habits de peaux dont
il les revêtit. » En quittant le Paradis, Adam emporta ses habits.
Mais, objectera-t-on : Adam aurait pu emporter les habits qu’il fit
lui-même, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et ils entrelacèrent des feuilles
de figuier et en firent des ceintures » ? Mais la vérité est que les
« habits de peaux » dont parle l’Écriture ont la signiBcation que
leur prête la paraphrase chaldalque « habits de gloire ». Ces habits
répandaient toutes les odeurs du Paradis, et ils étaient créés par
le Nom entier 1 , ainsi qu’il est écrit : « Et Jéhovah Élohim fit des

1. Littéralement « le Nom plein », c’est-à-dire : ils ont ôté créés par
Jéhovah et Élohim unis, alors que le ciel et la terre n’ont été créés qne par
Élohim. (Faisons l’homme à « Notre » image...)

«) Gen., xxvii, 87. — 6) Gen., ni, 21. — c) 1d. % ni, 7.

UW)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 39% 39 k

habits de peaux », ce qui n’était pas le cas pour la création du ciel
et de la terre. Mais, objectera-t-on, il est pourtant écrit 11 : « Au
jour où Jéhovah Élohim fit le ciel et la terre ... » ? Jéhovah
Élohim n'est appliqué au ciel et à la terre que quand ceux-ci ont
été déjà créés, alors qu'à l’époque de leur création on ne trouve
que le nom d’Élohim. Une certaine tradition prétend qu’Esaü
l’impie est entré en possession des habits d’Adam qu’il enleva à
Nemrod. Mais ceci est inadmissible, — d’abord, parce que l’Écri¬
ture dit que Dieu fit des habits à Adam et à son épouse. Or,
que sont devenus les habits de cette dernière ? En outre, s’il en
était ainsi, [39 b ] avec quels habits Adam et Ève seraient-ils donc
enterrés ? Peut-on admettre qu’Adam et Ève se fussent dépouillés
des habits glorieux et répandant des rayons célestes que le Saint,
béni soit-il, leur donna ? Mais la vérité est que ces habits n’ont
jamais été portés par personne autre qu’Adam et Ève à qui Dieu
lui-même les a donnés. C’est grâce à ces habits qu’Adam et
Ève ressemblent à des êtres d’en haut. Heureux leur sort !
L’Écriture b dit : « Tu es tout environné de majesté et de
gloire. » Et ailleurs 0 : « Il ne voit devant lui que gloire et que
louange. » Et encore d ailleurs : « Toi qui es revêtu de la lumière
comme d’une gloire et qui étends le ciel comme une tente ...»
Nous en inférons que le Saint, béni soit-il, s’est entouré de lu¬
mière et créa le ciel. Remarquez qu’Isaac parlait d’abord de
l’odeur des habits, et ensuite de l’odeur de son fils®, car il savait
que Jacob était la cause de l’odeur qui sortait de ses habits, lsaac
parlait également d’un « champ » que le Seigneur a comblé de ses
bénédictions; c’est une allusion au « champ » acheté par Abraham
et où sont ensevelis les patriarches. C’est pourquoi l’Écriture 1 dit:
« Et lsaac sortit dans le champ pour méditer. » lsaac ne pouvait-
il pas méditer dans sa maison ou ailleurs? Pourquoi dans le champ?
Mais c’était le champ acheté par Abraham ; et, comme lsaac y avait
senti de bonnes odeurs, il en avait conclu à la présence de la
Schekhina.

a) Gen., il, 4. — b) Ps., civ, 1. — c) Id ., xcvi, 6. — d) Id ., civ, 2. —
e) V. Gen., xxvii, 27. —/) Id ., xxiv, 63.

( 186 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 39 k , 40'

Rabbi 1 Isaac dit : L’Écriture* aurait dû commencer* au verset:
« Ce mois-ci sera pour vous le commencement des mois ; il sera
pour vous le premier des mois de l’année. » Pourquoi aurait-elle
dû commencer par là ? Parce que c’est le commencement de la
lune*. Il n’est pas étonnant que l’Écriture n’emploie pas le terme
de « Zoth » (féminin), au lieu de « Zeh » (masculin). Car en réalité
« Zeh » et « Zoth » sont unis ensemble ; et, partout où le mâle et la
femelle sont unis, les louanges sont adressées au mâle. L’Écriture
répète deux fois « pour vous » (lakhem), afin d’indiquer que l’union
de « Zeh » et de « Zoth » n'est connue que d’Israël, mais non pas
des autres peuples, ainsi qu’il est écrit b : « Car il a choisi son peu¬
ple pour être particulièrement à lui 0 . » Parlez à toute l’assemblée
des enfants d’Israël, etdites-leur : Qu’au dixième jour de ce mois
chacun prenne un agneau pour sa famille et pour sa maison.
Pourquoi le dixième du mois ? Rabbi Abba dit : Parce que l’an¬
née jubilaire éclaire à cette époque la lune. C’est pourquoi le jour
du Grand Pardon est fixé au dixième jour du septième mois.
Pourquoi fallait-il que chacun prît un agneau ? Parce qu’il a fallu
que les Israélites commençassent par exterminer la divinité des
Égyptiens ici-bas avant que Dieu ne brisât le pouvoir du chef cé¬
leste d’en haut. C’est après qu’Israël eut mis l’agneau sur le feu ici-
bas, que Dieu fit passer le chef céleste des Égyptiens par le « fleuve
de feu ». Bien que l’esclavage d’Israël n’ait point duré quatre cents
ans, l’Écriture parle de cet espace de temps, parce que les Égyp¬
tiens méditaient pendant tout ce temps la perte d’Israël. L’immo¬
lation de l’agneau devait avoir lieu au soir, heure de la rigueur, et
c’est à la même heure [40*] que la captivité avait été annoncée à
Abraham, ainsi qu’il est écrit d : « Lorsque le soleil se couchait.

1. Ce passage, jusqu'au « Pasteur Fidèle », ne figure ni en M., ni en C., ni en
LL. Dans S., ne figure que le commencement des paroles de Rabbi Isaac. —
2. C’est-à-dire : la Bible aurait dû commencer par là, au lieu de la Genèse,
puisque c’est à partir de ce verset que commencent les commandements
prescrits au peuple d'Israël. — 3. La question de Rabbi Isaac est laissée
sans réponse. Mais on trouve la réponse dans le commentaire de Raschi
à la section Bereschith.

a) Bxode, xn, 2. — b) Deutér., xxxii, 9. — e) Exode, xii, 3. — d\ Gen.,

*v, 12,

( 186 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 40*, 40 k

Abram fut surpris d'un profond sommeil, et il tomba dans un hor¬
rible effroi, se trouvant comme tout enveloppé de ténèbres. »
L’Écriture emploie trois termes de frayeur, pour indiquer les trois
couronnes inférieures (du démon). De même pour Amalec 11 ,
l’Écriture emploie le terme : «J’effacerai, j’effacerai la mémoire
d’Amalec. » Cette répétition indique qu’il fautqu’Israôl commence
ici-bas, pour que Dieu achève l’œuvre en haut. Tous les termes
désignant le « levain », tels que « seôr »,«hametz », etc., désignent
en même temps l’esprit du démon qui était le maître des Égyp¬
tiens. Le Saint, béni soit-il, dit aux Israélites : Jusqu’à maintenant
vous étiez sous la domination du « levain » ; mais à partir d'au¬
jourd’hui vous êtes un peuple libre ; donc éloignez de vos maisons
toutes traces de levain. Mais pourquoi la défense de « levain »
n’était-elle pas faite pour toujours ? Pourquoi ne s'étendait-elle que
sur un espace de temps de sept jours ? La chose est comparable à
un roi qui confère à un particulier la dignité d’intendant. Pendant
les premiers jours de son élévation à cette dignité, le nouvel in¬
tendant est obligé de se revêtir de l’habit qui en indique la dignité ;
mais une fois connu du peuple, il peut s’en passer. De même,
lorsqu’Israël entra pour la première fois sous les ailes de la Schek-
hina, il avait besoin de s’abstenir pendant quelques jours de tout
« levain », pour faire connaître son élévation. Passés les sept
premiers jours, il n’en avait plus besoin. C’est pourquoi l’Écriture b
dit : « Sept jours vous mangerez [40 b ] du pain azyme. » Le mot
« m’atzoth 0 » (pain azyme) est écrit sans Vav, comme le mot
« m’aroth d » (visions) dans Ézéchiel ; on peut lire « raatzath »
(rigueur), la Rigueur qui s’unit au Nom sacré. La rigueur qui ne
s’exerçait pas avant à l’égard d’Israël s’est unie à ce moment au
Nom sacré parce que la lune était ébréchée ; et c’est pourquoi le
verset dit® : «... Du pain d’affliction. » Pourquoi lalune n’était-elle
pas complète? Parce que les Israélites n’avaient pas mis à nu le
gland en opérant la circoncision. Ils n’ont commencé à observer
cette prescription qu’au moment où il est dit f : « Là, il lui donna

«) Exode, xvii, 14. — b) Id . xn, 15. — c) Id. t xn, 18. — d) Ézéchiel,
i, 1. — c) Deutér., xvi, 2. —/) Exode, xv, 85.

(187)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 40 fc

une loi et une justice, et là il l’éprouva. » Et si tu prétends que ce
n’est qu’à l’époque de Josué que les Israélites pratiquèrent la pres¬
cription de mettre le gland à nu pendant la circoncision en te
basant sur le verset* qui dit : « Et tous ceux qui sont nés dans le
désert, etc. », je te répondrai que ce verset se rapporte uniquement
à ceux qui sont nés dans le désert. Après que les Israélites eurent
accompli la prescription de la mise à nu du gland, le Saint, béni
soit-il, dit : Jusqu’ici vous vous nourrissiez du pain d’affliction ; à
partir de maintenant vous recevrez votre pain d’un autre endroit,
comme il est dit b : « Je vous ferai pleuvoir du pain du ciel. » Ce
n’est plus de la lune comme auparavant, mais du ciel même,
comme l’Écriture dit 0 : « Et Dieu te donnera la rosée du ciel. »
Et les Israélites observent saintement les jours ou ils sont entrés
sous les ailes de la Schekhina, comme ils gardent ce pain, ainsi
qu’il est dit d : « Tu observeras la fête des pains azymes », et plus
loin : « Vous observerez les pains azymes » ; et ailleurs® : « Vous
observerez mon Alliance.» Et tout est un. Mais comment se fait-il
que Moïse n’ait pas fait observer par les Israélites la prescription
de la mise à nu du gland? C’est parce qu’il n’a pas voulu retarder
le départ des Israélites jusqu’après leur guérison. Là-dessus le
verset dit f : «Sept jours vous mangerez du pain de misère. »
Pourquoi « pain de misère » ? L’Écriture répondit : « ... Parce
que vous êtes sortis de l’Égypte avec précipitation. » Remarquez
que, lorsque les Israélites entrèrent dans la terre sainte, ils étaient
circoncis et ils pratiquaient la mise à nu du gland. C’est pourquoi
il est dits : « ... Un pays où vous ne mangerez pas de pain de
misère », en allusion au« pain de misère ». Pourquoi l’appelle-t-on
pain de misère ? Parce que la lune était ébréchée ; et ils ne rece¬
vaient du soleil ni la bénédiction ni la lumière, pas plus qu’ils
n’étaient éclairés par l’année jubilaire, comme il est dit h : « Car le
tout est au ciel et sur la terre. » Tout cela pour n’avoir pas pra¬
tiqué la mise à nu du gland au moment de la circoncision. Mais en
Terre Sainte, du moment que cette prescription sera observée, le

a) Josué. v. 5. — b) Exode, xvi, 4. — c) Gen., xxvn, 28. — d) Exode, xxm, 15.
— e) ld. t xix, 5. —/) Deutér., xvi, 3. — g) Id, t vm, 9. — h) I” Chron., xxix, 11.

( 188 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, il. - 40 k

« tout )) ne manquera pas aux Israélites, comme dit le verset déjà
cité : « ... Un pays où vous ne mangerez pas du pain de misère. »
Pourquoi ? Parce que le « tout » n’y manquera pas comme en
Égypte. Et toutes les années nous nous rappelons qu’Israêl a été
asservi en Égypte et nous mangeons du pain azyme et nous ne
l'oublions jamais. Le mot « oni » veut dire « misère » ; et c’est en
souvenir de l’Égypte qu’on mange du « pain de misère » en Terre
Sainte. Et, des temps futurs, il est dit a : ci Ton soleil ne se cou¬
chera plus... », ni ta lune.

Il est écrit b : « Que chacun prenne un agneau pour sa famille
et pour sa maison. » Une tradition nous apprend que les premiers-
nés des bêtes, les premiers-nés des prisonniers et les premiers-nés
de la servante désignent la « triade » du démon formée sur le modèle
d’en haut. Et c’est pour briser les liens de cette triade que Dieu
ordonna de lier l'agneau pascal. Du temps futur, l’Écriture 0 dit :
« Qui est celui qui vient d’Édom, de Bosra, avec sa robe teinte de
rouge? » Et ailleurs il est écrit d : « Le Seigneur sera le roi de
toute la terre; en ce jour-là le Seigneur sera Un et son Nom sera
Un. »

RAAÏAH MEHEMNAH. PASTEUR FIDÈLE \

« Le® peuple prit la farine qu’il avait pétrie avant qu elle fût
levée, etc. » Le vingt-cinquième commandement du Pentateuque
a pour objet de faire disparaître le levain. Les collègues ont déjà
dit que le pain levé est l'image de l’esprit du mal, et le pain azyme
celle de l’esprit du bien. Le vingt-sixième commandement a pour
objet de rendre des actions de grâces à Dieu pour la sortie
d’Égypte. On ne doit jamais cesser de louer Dieu pour ses bien¬
faits; et quiconque le loue toujours, est assuré de jouir de la pré-

1. Tout ce passage du Raaïah Mehemnah, jusqu'à la fin de la section,
manque dans F. et H. Mais il figure dans toutes les autres éditions.

a) Isaïe, lx, 20. — è) Exode, xn, 21. — O Isaïe, lxiii, 1. — d) Zacharie,
xiv, 9. — e) Exode, xn, 34.

(189’

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 40 k , 41 \ 41 fc

sencede la Schekbina dans le monde futur. Le Saint, béni soit-il,
se réjouit de ces louanges; et il assemble toute sa famille céleste et
lui dit : Allez et écoutez les louanges que mes fils m'adressent pour
les avoir délivrés. Alors tous les anges entourent Israël, écoutent
ses louanges et se réjouissent avec leur Maître. [41 a ] De même il
est du devoir de chaque homme de rendre grâces au Saint, béni
soit-il, pour toutes les faveurs miraculeuses dont il est l'objet et de
les rendre publiques. Mais, dira-t-on, pourquoi est-on obligé de
rendre publics les miracles de Dieu et de lui en rendre grâces?
Dieu sait pourtant tout ce qu'il a fait! C est à cause des anges qui,
entendant ces actions de grâces, se réunissent également et louent
Dieu. Il en est de même de la confession des péchés. Nous ne
confessons pas nos péchés pour les faire connaître à Dieu, puis¬
qu'il les connaît sans notre confession. Mais la confession a pour
but d'empêcher l'ange chargé de requérir contre les hommes de
dire : Un tel homme a commis tel et tel péché; quand l’homme le
prévient et confesse lui-même ses péchés, lange accusateur reste
muet. Voilà pourquoi il convient au pénitent de confesser ses
péchés. Le vingt-septième commandement a pour objet de manger
durant la Pâque le pain azyme; c'est pour rappeler à toutes les
générations futures qu’Israël est sorti de l’erreur et entré dans la
Foi. Le vingt-huitième commandement a pour objet d'immoler
l'agneau pascal au soir du quatorze du mois de Nisan, parce que
c’est l’heure où la rigueur sévit dans le monde. C’est pour cela que
les circoncis seuls peuvent manger de l'agneau pascal, grillé sur
le feu, mais non pas les incirconcis. L'hysope dont on se sert pour
l’aspersion du sang est l'emblème de la purification ; car l’hysope
chasse les démons et les mauvais esprits. L’aspersion était faite
sur le haut de la porte et sur les deux poteaux, ce qui représentait
la forme du Yod a sacré. Comme c’était Dieu lui-même qui exter¬
minait les Égyptiens, pourquoi l’Écriture parle-t-elle de l’ange
exterminateur? Ce dernier passait également en Égypte pour
trouver un prétexte [41 b ] de requérir contre Israël. Mais, ayant vu
le signe de l'aspersion, il s’enfuit. Il est dit b : « Il sera mangé

a) Il devrait y avoir plutôt « du Hé » H. — V. p. 172. — b) Exode, xii, 46.

(190)

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, II. - 4P, 42-

dans une même maison, tu ne transporteras rien de sa chair au
dehors et tu ne rompras pas un seul os. »

Le vingt-neuvième commandement ordonne de manger l’agneau
pascal avec du pain azyme et des herbes amères. Le mot « matzoth »
est écrit sans Yav pour nous indiquer que la Schekhina a accom¬
pagné Israël en exil et qu’elle a souffert avec lui. Pourquoi est-il
dit : « Et tu ne rompras pas un seul os » ? C'était pour froisser
les Égyptiens et les blesser dans leurs idoles ; car les os ont été
jetés dans la rue et les chiens venaient et les traînaient d’un
endroit dans un autre, et c’était la chose la plus dure pour les
Égyptiens; car ces os leur rappelaient leurs idoles. Il est dit :
« Vous ne les briserez point », mais les chiens les briseront; et,
lorsque les Égyptiens virent ce spectacle, ils enfouirent les os dans
la terre pour les enlever aux chiens. Et c'était la façon la plus
éclatante de reconnaître eux-mêmes l’inanité de leurs adorations.
Et Dieu, béni soit-il, s’éleva en magnificence et toutes les légions
de l’autre côté furent abaissées. Leurs adorateurs eux-mêmes ont
donné une preuve de leur inanité et Israël n’avait pas besoin de
le faire; c’est pourquoi il est dit : « Et vous ne briserez pas un
seul os. » Le commandement relatif au rachat du premier-né des
bêtes désigne l’effort que l’homme doit faire pour s’affranchir du
joug de l’esprit du mal. L’homme de bien est jugé par l’esprit du
bien, et l’homme de mal par l’esprit du mal. Ainsi qu’on le voit
pour Esaû, l'esprit du démon est désigné sous le nom de bœuf,
âne, brebis, esclave et servante. L’esprit du bien, c’est l’ange
Gabriel. C’est le même qui lutte avec Jacob. Le mot a « vafitzer »
écrit avec deux Yod désigne l’esprit du bien, qui apprit à Adam
soixante-dix langues, et l’esprit du mal. [42 a ] Samaël est l’esprit
du mal. Chaque homme étant formé de quatre éléments, a quatre
anges à sa droite : Michel, Gabriel, Raphaël, Noriël, et quatre à
sa gauche : Avon, Mascliith, Aph, IJemà. Ceux du côté droit ont à
leur tête Métatron, ceux du côté gauche Samaël. Comme chacun
de ces anges domine pendant une certaine constellation, il s’ensuit
que le tempérament de l’homme subit l’ascendant de la constellation

a) Gon., il, 7.

(191)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, 11. - 42\ 4* h

sous laquelle il est né. Cependant, avec la pénitence et l’étude de la
Loi, l’homme peut changer ses dispositions naturelles. Le prix de
cinq «sela» 1 correspond aux cinq lettres du nom d’Abraham ainsi
qu’au Hé du Nom sacré*. C’est pourquoi l'Écriture dit a : «Car c'est
moi qui ai créé pour ma gloire tous ceux qui invoquent mon
nom. » Le corps de l’homme représente le Nom sacré. Le Yod est
représenté par la tète; les deux Hé par les cinq doigts de la main
droite et de la main gauche, et le Vav par le tronc. C'est pourquoi
l’Écriture b dit : « A qui me comparez-vous qui me soit égal, dit le
Saint? » Nulle créature, bien que créée à l’image des lettres qui
composent mon Nom, ne peut m’être comparée; car moi je puis
détruire et rétablir cette figure plusieurs fois ; mais aucun autre
dieu ne peut détruire [42 b ] ma figure; et c’est pourquoi l’Écriture 0
dit: «Car notre Dieu n’est point comme les dieux de ces idol&tres. »
Mais, dira-t-on : 11 est pourtant écrit d : « Vous ne vîtes aucune
forme. » Comment peut-on donc parler d*une forme de Dieu t A
ceci nous répondons que Dieu aune figure, puisque l’Écriture 6
dit : « 11 voit la figure du Seigneur. » Mais cette figure n’est pas
réelle comme celle de l’homme, elle n’est que subjective ; lorsque
Dieu descendit pour gouverner ses créatures, il parut à divers
hommes selon leur faculté, selon leur entendement et selon leur force
imaginative. Tel est le sens des paroles* : « Les prophètes m'ont
représenté sous des images différentes. » Avant la création du
monde et avant qu'aucune forme n'existât, Dieu était seul sans
figure et sans ressemblance. Qui pourrait comprendre Dieu tel
qu’il était avant! Aussi est-il défendu de faire l'image de Celui qui
est au-dessus de toute forme. Mais après qu'il eut gravé la figure
de l’Homme céleste dans son char, il descendit sur le char et appa¬
rut sous la forme de Jéhovah ; il voulait être appelé selon ses attri¬
buts, selon qu’il régit le monde, par la Clémence ou par la Rigueur;
il voulait être nommé « El », « Élohim », « Çebaoth » et « Être ».

1. Prix fixé dans l’Écriture pour le rachat du nouveau-né. — 2. La valeur
numérique du fl ôtant cinq.

a) Isaïe, xliii, 7. — b) /*/., xl, 25. — c) Deutér., xxxu, 31. - d) /</., iv, 15.
— e) Nombres, xu, 8. — /) Osée, xn, 11.

(192)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 42 k , 43*

Car, si Dieu ne se manifestait pas sous ces différents attributs,
comment gouvernerait-il le monde, tantôt avec clémence et
tantôt avec rigueur, selon les œuvres des hommes? Comment
pourrait-il répandre sa lumière sur toutes les créatures, et com¬
ment celles-ci pourraient-elles le saisir? Comment aussi s’accom¬
pliraient les paroles de l’Écriture a : « Toute la terre est remplie de
sa gloire »? Malheur à l'homme qui compare Dieu à un de ses
attributs ; encore moins peut-on comparer Dieu à la figure d'un
homme, dont l’Écriture dit : « Ceux qui habitent dans les maisons
de boue, et qui n'ont qu’un fondement de terre seront consumés et
rongés des vers. » La figure sous laquelle Dieu se manifeste à nous
n’est que subjective, selon qu’il fait valoir tel ou tel attribut et selon
les créatures auxquelles il se manifeste 1 . [43 a ] Le commandement
concernant le premier-né de l’âne quon doit échanger pour une
brebis, ou le tuer, est une allusion à l’esprit du mal qu’on doit
transformer en esprit du bien, ou l’exterminer.

« Et ceci sera comme un signe sur ta main, et comme un fron¬
teau entre tes yeux b . » Ce commandement est à proprement parler
une sanctification ; il concerne les phylactères. Le « signe sur la
main » désigne le phylactère du bras et le «fronteau entre les yeux»
désigne le phylactère de la tète. Les phylactères forment une
parure 0 reflétant les rayons célestes comme il est dit d : « Israël,
c’est en toi que je me pare », et ailleurs 6 : « ... Car Israël est ado¬
lescent et je l’aime. » Israël jeune écoute Israël le Vieillard. Joseph
s’est élevé couronné de deux degrés ; d’abord il est appelé « jeune »
et ensuite « juste ». C’est ce qui a formé sa beauté, comme il est
dit* : (( Joseph était beau à voir, bien fait. » 11 était beau et en haut
et en bas. L’Écriture dits : « Tu feras le juste et le bien. » Le
« juste » désigne le phylactère de la main qui s’unit au phylactère
de la tête et ne forme qu’un avec lui. Le phylactère de la main est
mis avant le phylactère de la tête, mais il ne faut pas qu’il y ait de

1. Dans A. et F., les édit, ont intercalé en cet endroit un extrait remar¬
quable du Z. Hadasch, fol. 42 h , éd. de Venise.

a) Isaïe, vi, 3. — b) Exode, xih, 9. — c) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, 7. —
d) Isaïe, xlix, 3. — e) Osée, xi, 1. — J) Gen., xxxix, 6. — #) Deutér., vi, 18.

(193)

ZOHAR, II. — TOME III.

13

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 43-, 43 k

séparation entre eux. Celui qui met les phylactères ressembler
l’image d’en haut ; il est du même degré que Joseph « jeune » et
« juste » ; il est le serviteur fidèle, le fils unique. Chacun des deux
phylactères renferme quatre sections de la Bible. Celui de la tête
est séparé en quatre compartiments; celui de la main n’a qu’un
compartiment. Le phylactère de la main tire sa force de celui delà
tète, comme dit l’Écriture a : « Tous les fleuves vont à la mer. » Et
parce qu’il tire sa force d’en haut, il est appelé « Tephilla », prière ;
il est aussi appelé « sainteté » et « règne » (Malcouth), le « règne
du ciel ». [43 b ] Nous avons déjà expliqué, dans plusieurs endroits,
le mystère des quatre sections. C’est surtout la première section,
commençant par les mots : « Sanctifie-moi le premier-né », qui
renferme le mystère suprême contenu dans les autres sections, les¬
quelles sont éclairées par la lumière qui émane du Néant. Toutes
les quatre sont enfermées dans cette première section. Le mot
« Qodesch » (saint) désigne la sainteté du mystère de « Hocmà ».
« Li » (à moi) désigne « Binâ », mystère du monde suprême.
« Col » (tout) désigne « Hésed » d’en haut et d’en bas. « Bekhor »
désigne le premier-né, ainsi qu’il est écrit : « Israël, mon premier-
né... » Donc, d’une façon générale, la première section résume
les autres. La deuxième section, qui commence par les mots
« Ve*hayaya » : « Lorsque le Seigneur te fera entrer, etc. », dé¬
signe « Binâ ». Il est question dans cette section de la sortie
d’Égypte qui était du côté de l’année de Jubilé. La section com¬
mence par « Ve-haya », qui correspond au Nom sacré; car il n’y a
d’existence que dans cet endroit ; et c’est de là que tout émane et
que les lampes tirent leur lumière ; et, comme tout cela se passe
d’une façon mystérieuse, le Nom sacré est lui aussi indiqué d’une
façon cachée. La troisième section est la section de « Schéma»
qui correspond au mystère de la droite, à u Hésed » d’en haut,
qui se répand de tous côtés, jusqu’aux profondeurs des abîmes.
C’est par ce degré que Dieu a créé le monde en s’enveloppant de
lumière. C’est pourquoi la section de « Schéma »estàcôté decelle
de « Ve-haya » ; car chaque jour l’homme doit proclamer l’unité
de Dieu et accomplir son désir. Comment trois noms peuvent-ils

a) Eccl., i, 7.

(194)

Digitized by LjOOQle

ZUHAH, II. - 43 k

faire Un ? Par la vision de l’Esprit Saint, cela est possible. L’œil
aussi a trois couleurs, et pourtant l’œil n'est qu’un ; et la voix que
nous entendons s’opère aussi par trois organes, et cependant nous
n’entendons qu’une seule voix. La voix imite également le bruit
du pétillement du feu, du vent et de l’eau, et pourtant la voix n’est
qu’une. De même Jéhovah Élohénou Jéhovah sont trois aspects
qui ne font qu’un. C’est pourquoi l’homme doit proclamer l’unité
de Dieu par sa voix. La quatrième section renferme le mystère de
la Rigueur, ainsi qu’il est écrit a : « Gardez vous bien que vos
cœurs ne soient séduits..., car la colère de Dieu s'allumera contre
vous. » Le phylactère du bras et celui de la tête ne forment qu’un
seul mystère. Le « nœud » formé par les lanières du phylactère de
la tête a la forme d’un Daleth ; c’est à quoi correspond le verset b :
« Et tu me verras par derrière. » Le nœud formé par les lanières
du phylactère de la main a la forme d’un Yod qui symbolise l’Al¬
liance sacrée. Tout cela ne forme qu’un seul mystère. Heureux
Israël qui connaît ce « mystère à la figure d’en haut », c ainsi qu’il
estécrit d : « Tous les peuples delà terre verront que vous portez
le nom du Seigneur, et ils vous craindront.» Béni * soit le Sei¬
gneur éternellement. Amen, amen.

FIN DU RA AÏ A II MEUEMNAli.

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA TROISIÈME SECTION

In tertio. : Vade ad Pharaoncm.

De hora mystica, qua exierunt Patres de Ægypto et a qua Stella dominium
habeat hora ilia? de Paschate, ac ejus mysterio : de Azymis : de phy-
lacteriis, et de mystica V srim litera.

a) Deut., xi, 16-17. — b) Exode, xxxm, 23. — c) Cf. T., tr. Bcrakhoth,6\
d ) Deutér., xxviii, 10. — v) Ps., lxxxix, 5:i.

(195)

Digitized by U.ooQle

Digitized by LjOOQle

IY

SECTION BESCHALAH

(fol. 44» à 67 a )

Digitized by LjOOQle

Digitized by ^.ooQle

SECTION BESCHALAH

rbvz

ZOHAR, II. — 44*

[44»] (( Et a le Pharaon ayant renvoyé de ses terres le peuple
d'Israël, Dieu ne le conduisit point par le chemin du pays des
Philistins qui est voisin, de peur qu’il ne vînt à se repentir d'être
sorti. » Rabbi Siméon commença à parler de la manière sui¬
vante : Il est écrit b : « Prière de Ilabacuc le prophète, pour les
ignorances. » Ce verset offre une difficulté et méri te, par consé¬
quent, d’être examiné. Pourquoi l’Écriture dit-elle : « Prière de
Habacuc le prophète », alors qu’on ne trouve pareil terme pour
aucun autre prophète, puisqu’on ne trouve nulle part : « Prière
d’Isaïe le prophète », ou « Prière de Jérémie», ou d’Ézéchiel, ou
d’Osée, ni pour aucun autre prophète? Mais une tradition nous
apprend qu’Élisée a joui en ce monde de plus de faveurs qu’aucun
autre prophète, excepté Moïse. Remarquez que l’Écriture 0 dit:
« Un jour Élisée passait par Sunam, et une femme grande le
retint de force pour manger. » Pourquoi l’Écriture appelle-t-elle
cette femme « grande »? Elle était grande par ses œuvres et fai¬
sait la gloire de toute la maisonnée’. Comme le mari n’était pas
souvent à la maison, l’Écriture ne fait mention que d’elle. L’Écri¬
ture la qualifie en outre de « femme grande », parce que, contrai¬
rement aux autres femmes qui sont peinées de recevoir des visites,
et qui sont d’autant plus affligées lorsque la réception de leurs
hôtes entraîne une dépense d’argent, la Sunamite, elle, se réjouis¬
sait de recevoir son hôte et de dépenser de l’argent pour le rece-

1. S. a KTt au lieu de RTV3

a Exode, xm, 17. — b) Ilabacuc, n, 1. — f) IV e Rois, iv, 8.

(199)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 44*

voir dignement; sa joie devint encore plus grande lorsqu’elle
s’aperçut que son hôte était Elisée. De là vient que tout l’éloge de
l’hospitalité revient à la femme; car c’est la femme qui en est
chargée. C’est pourquoi l’Écriture qualifie la Sunamite de
« grande», parce quelle était, en effet, plus grande que les autres
femmes. VÉcriture a ajoute : « Et elle dit à son mari : Je sais que
cet homme qui passe souvent chez nous est un homme de Dieu,
un saint. » Comment le savait-elle? Les collègues b l’ont expliqué
de cette façon que la Sunamite avait mis dans le lit de son hôte un
drap blanc et que, cependant, elle n’avait jamais constaté sur ce
drap une tache provenant de semen ejectum ; elle n’avait non plus
jamais vu une mouche voler au-dessus de sa table. Cependant
cette explication présente une difficulté, puisque le fait de ne pas
avoir remarqué sur le drap de son lit aucune trace de semen ejec¬
tum ne prouve rien, attendu que ce fait est commun à un grand
nombre d’hommes. Quant au fait que jamais mouche n’a volé au-
dessus de sa table, on ne s’explique pas dès lors pourquoi la Suna¬
mite a dit : « Je sais que cet homme, etc. », alors qu’elle n’était
pas seule à le savoir, puisque cette constatation pouvait être faite
par toutes les personnes qui voyaient Élisée manger à table!
Mais la vérité est que la Sunamite était seule à le savoir, parce
qu’elle défaisait le lit le soir à l’heure où son hôte allait se coucher,
et le faisait le matin lorsque son hôte se levait. 11 est également
exact qu’elle a mis au lit un drap blanc. Or, elle savait qu’habi¬
tuellement le drap du lit sent mauvais après que l’homme quitte le
lit; et cependant le drap du lit de son hôte répandait des odeurs
pareilles à celles du Jardin de l’Éden.

La Sunamite s’était donc dit : Si mon hôte n’était point un
homme de Dieu, il ne répandrait guère de si suaves odeurs. C’est
pour cette raison qu’elle voulait le loger hors de sa maison ; car
elle appréhendait qu’elle ne lui manquât de respect s’il logeait trop
près d’elle; et elle dit 0 : « Faisons-lui une petite chambre au gre¬
nier, et mettons-y un lit, une table, un siège et un chandelier. »
Pourquoi ces quatre objets? Parce que ces quatre objets servent à

a) IV* Rois, iy, 9. — b) Talmud, tr. Berakhoth, fol. 10 k . — c) IV* Rois,
iy, 10.

( 200 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 44% 44 k

la perfection de la « Communauté d’Israël » appelée « gir» (mur),
ainsi qu’il est écrit 11 : « Et Ézéchias tourna le visage du côté du
mur (gir). »* L’ordre suivi dans l’Écriture n’est pas celui de
l’usage, attendu que l’on commence d'abord par faire usage d’un
siège, ensuite d’une table, après d’un chandelier, et ce n’est qu’à
la fin du jour qu’on se sert du lit; l'Écriture suit plutôt l’ordre de
l’utilité; et, comme le lit est plus agréable à l’homme que tous les
autres objets, l’Écriture commence par lui. U Écriture** ajoute :
« Un jour Élisée vint là. » Quel était ce jour? C’était, ainsi que
nous l’avons déjà dit 0 , la fête du premier jour de l'an, jour pen¬
dant lequel les femmes stériles sont jugées*, ainsi que tout le
monde. Élisée fit venir la Sunamite et lui dit d : Tu m’as rendu
avec soin toutes sortes de services »; Élisée voulait dire par là: je
suis obligé d’examiner aujourd’hui mes œuvres; car le Saint,
béni soit-il, juge aujourd’hui [44 b ] le monde; or, comme je viens
d'être séparé dans cette chambre par tes soins, je subirai un exa¬
men particulier. Que veux-tu que je fasse pour toi? Veux-tuque
je parle pour toi au roi ou au général de ses armées ? » Quelle
affaire cette femme qui ne sortait jamais et n’arrivait jamais au
palais royal, pouvait-elle avoir qui l’obligeât à parler au roi? Mais
comme c’était le jour où tous les hommes sont jugés et où le Saint,
béni soit-il, prend le nom de « Roi de la Justice », Élisée demanda
à la Sunamite si elle voulait qu’il parlât en sa faveur au Roi cé¬
leste. Mais elle répondit : « Je demeure au milieu de mon peuple. »
Quel est le sens’de ces paroles ? — Lorsque la Rigueur sévit dans le
monde, l’homme ne doit pas se séparer de la multitude et s’exposer
ainsi à l’attention particulière du ciel ; car ceux qui se distinguent
des autres sont frappés les premiers, alors même qu’ils sont justes.
Le Saint, béni soit-il, est plus porté à la compassion lorsqu’il
s’agit du peuple tout entier que quand il ne s’agit que d’un seul
homme. C’est pourquoi la Sunamite a répondu: « Je demeure au

1. V. au sujet des quatre objets servant à la perfection de la « Commu¬
nauté d'Israël », fol. 133*. — 2. C’est-à-dire: on examine si elles sont dignes
de devenir fécondes.

a) Isaïe, xxxviii, 2. — b) IV* Rois, iv, 11.— c) V. fol. 32%— d) IV* Rois
iv, 13.

( 201 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAFt, II. - 44 k

milieu de mon peuple », ce qui veut dire : ainsi que je l’ai fait
jusqu’aujourd’hui, je ne veux pas être jugée séparée de mon
peuple. L'Écriture* ajoute : « Giezi répondit : Elle n’a point de
fils, et son mari est déjà vieux. » Élisée dit alors à la Sunamite :
C’est maintenant le moment de t'accorder cette faveur , étant
donnée la solennité du jour. Et l’Écriture ajoute : « Élisée lui dit:
En ce même temps et à cette même heure, d'ici un an, tu auras
un fils dans tes entrailles. » Et plus loin : « Cette femme conçut et
enfanta un fils au même temps et à la même heure qu’Élisée lui
avait dit. » Enfin l’enfant mourut. Pourquoi est-il mort? Parce qu’il
avait été accordé àla femme seulement, et non pas à son mari ; et il en
résultait qu’il émanait de la région du Principe femelle; or, la mort
est près de tous ceux qui émanent de la région du Principe femelle.
D’où savons-nous que l’enfant n’était accordé qu’à la mère? — De
ce qu’Élisée a dit : « Tu auras un fils dans tes entrailles. » Re¬
marquez que, pour Abraham, l’Écriture b dit : « Je reviendrai te
voir dans un an, en ce même temps. » Ainsi, l’ange annonçait sa
visite au mari, et non pas à la femme, parce que l’enfant qui de¬
vait naître émanait du Principe mâle; tout enfant dont l’âme émane
du Principe femelle est précédé par la mort. L’Écriture 0 ajoute :
« Et la femme s’empressa et mit l’enfant sur le lit de l’homme de
Dieu. » Elle mit son enfant là, parce qu’elle y avait aperçu la sain¬
teté d’en haut. « Et il lui demanda : La paix est-elle avec toi,
avec ton mari, et avec l’enfant? » Nous inférons de ces paroles que
la Sunamite était la personne la plus importante de la maison ;
ceci résulte également de ce fait que c’était elle qui suivait le pro¬
phète, et non pas son mari. UÉcriture^ ajoute : « Et Giezi s’ap¬
procha d’elle pour la repousser. » Le sens de ces paroles a été déjà
expliqué 0 . « Et l’homme de Dieu lui dit : Laisse-la. » Pour¬
quoi l’Écriture l’appelle-t-elle ici « l’homme de Dieu », alors que,
pendant tout le temps qu’il se trouvait en ville, l’Écriture le dé¬
signe simplement sous le nom d’Élisée? Parce que c’est ici qu’il
prouva qu’il était un homme de Dieu, mais non pas durant son
séjour en ville avec les autres prophètes. Élisée ajouta : « Et

a) IV* Rois, iv, 14. — 6) Gen., xviii, 10. — c) IV* Rois, iv, 21. —
d) lbid. % iv, 27. — e) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 10 k .

m)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 44 k , 45-

Jéhovah me Ta caché, et ne me l’a point fait connaître. » Le
terme « et Jéhovah » désigne Dieu et son tribunal, de même que
dans le verset® suivant : « Et Jéhovah fit tomber du ciel sur So-
dome et sur Gomorrhe une pluie de soufre et de feu. » Pourquoi
Dieu ne fit-il pas connaître à Elisée l’arrêt de mort décrété contre
l'enfant de la Sunamite? Le Saint, béni soit-il, s'était dit : Si
nous allons en faire part à Élisée, l’enfant ne mourra point ;
Elisée s'y opposera, puisque l’enfant est son présent. Et comme il
faut absolument que l’enfant meure, parce qu’il émane du Prin¬
cipe femelle, ainsi que cela résulte des mots : « Tu porteras un
fils dans tes entrailles », cachons-lui en la mort. « Élisée dit à
Giezi: Ceins tes reins, prends mon bâton à ta main et va. » Ce
verset a été déjà expliqué. « Et la mère de l’enfant dit à Élisée :
Vive le Seigneur et vive ton âme, je ne te quitterai point. »

La Sunamite savait que Giezi l’impie était indigne d’opérer un
miracle. « Il mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux
et ses mains sur ses mains, etc. » Pourquoi agit-il ainsi? Élisée
s’aperçut que l’âme de l’enfant émanait du Principe femelle ; il
fallait donc détacher l’enfant de cette région et l’attacher à celle où
réside la vie, sans quoi il n’aurait jamais pu recouvrer la vie.
C’est pourquoi Élisée attira d’en haut une autre âme qu’il attacha
à l’enfant et lui rendit ainsi la vie. L’enfant bâilla sept fois, mais
pas plus, en raison des paroles de l’Écriture b : « La durée de notre
vie est de soixante-dix ans. » Cet enfant est devenu Habacuc le
prophète, ainsi qu’il est écrit® : « Tu porteras un fils dans tes
entrailles (habeqeth)! » S’il en est ainsi, il devait s’appeler
« Habouq » ; pourquoi s’appelait-il « Habacuc»? Ce redoublement
final de la syllabe exprime un pluriel, comme 8 il y avait eu deux
Habacuc ! — Parce que Habacuc appartenait à [45 a ] sa mère qui
Venfanta^ et appartenait aussi à Élisée qui l’attacha à lui et lui
donna une âme nouvelle . D’après une autre interprétation,
Habacuc était d’une double nature ; il tenait de la région d’où il
émanait primitivement ; et il tenait également de la région supé¬
rieure à laquelle Élisée l’a attaché ; et c’est pour cela qu’il eut le

a) Gen., xix, 23. — b) Ps., xc, 11. — c) V. Z., I, fol. 7 k .

(203)

Digitized by LjOOQle

ZOHAFt, II. - 45*

nom d’Habacuc. « Prière du prophète Habacuc... » Quelle prière 4 ?
Ces paroles désignent la région à laquelle il avait été attaché pri¬
mitivement, ceat-à-dire le Principe femelle , région dont le phv
lactère du bras est le symbole. L'Écriture ajoute : « ... Pour les
ignorances. » Le jour où Habacuc attacha le phylactère à son bras,
les péchés du monde commis par ignorance étaient présents
devant le Saint, béni soit-il, et la rigueur sévissait. C’est pourquoi
Habacuc s’attacha ce phylactère’. D’après une autre interprétation,
la prière d’Habacuc était pour lui-méme. « Seigneur j’ai entendu
ta parole et j’ai été saisi de crainte, etc. » Remarquez que l’esprit
prophétique qui se posa sur Habacuc était précisément de la
région dont le phylactère est le symbole, c'est-à-dire la région du
Principe femelle ; et c’est pour cela qu’il a été saisi de crainte.
Ceci justifie le proverbe qui dit : Celui qui a été mordu par un
chien finit par craindre la voix du chien. « Seigneur, accomplis
en peu d’années la vie de ton ouvrage. » Par le mot « ouvrage »,
Habacuc se désignait lui-même ; il demandait à Dieu de lui
accorder la vie future dont la durée est constituée d’années
célestes. D’après une autre interprétation, Habacuc priait pour ne
plus mourir comme précédemment. Pourquoi l’Écriture se sert-
elle du terme « schigyonoth » au lieu de « schegioth » (fautes),
ainsi qu’il est écrit b : « Qui est celui qui connaît ses fautes
(schegioth) ? » Mais le mot « schigyonoth » a la même signification
que dans le verset suivant 0 : « Chant (schigayon) de David. » Car
les prophètes avaient devant eux des instruments de musique, à
l’aide desquels ils attiraient sur eux l’esprit prophétique, ainsi
qu’il est écrit d : « Lorsque tu entreras dans la ville, tu rencontreras
une troupe de prophètes qui descendront du lieu haut, précédés
de personnes qui ont des lyres, des tambours, des flûtes et des
harpes ; et ces prophètes prophétiseront. » Et ailleurs il est écrit 0 :
« Et maintenant faites-moi venir un joueur de harpe ; et lorsque
cet homme chantait sur sa harpe, la main du Seigneur fut sur

1. Ainsi le Z. prête aux mots plparfe r6©n le sens de phylaotère.

a) Habacuc, m, 1. — b) Ps., xix, 13.— c) Id. t vii, 1.— d) I” Rois, x, 5. —
e) IV* Rois, m, 15.

( 204 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAB, II. - 45"

Elisée. » Habacuc avait encore plus besoin de la musique que tous
les autres prophètes, pour calmer son esprit et se transporter par
la pensée dans cette région d’où émane l’esprit prophétique. Tous
les prophètes on t dû recouri râla musique, excepté Moïse, qui étai t au -
dessus de tous les autres prophètes du monde. Heureux son sort !

Remarquez qu’en sortant d’Égypte, Israël avait le cœur trop
brisé pour pouvoir se réjouir lorsqu’il entendait les chants et les
hymnes que les anges entonnaient à la gloire de la Schekhina.
C’est ainsi qu’il arrive à tout homme; on n’éprouve l’effet de la
lassitude qu’après qu’on a cessé de travailler. De même, Israël n'a
éprouvé l’effet de sa lassitude qu’après avoir recouvré sa liberté.
En quittant l'Égypte, Israël goûta la mort 1 ; mais le Saint, béni
soit-il, le guérit, ainsi qu’il est écrit a : « Et le Seigneur marchait
devant eux pour leur montrer le chemin, etc. » Partout où Israël
allait, il respirait des odeurs curatives qui, aussitôt pénétrées dans
le corps, opéraient la guérison. La voix des chants des anges qu’il
entendait contribuait à en calmer l’esprit et à en hâter la guérison.
Le Pharaon et toutes ses légions marchaient derrière Israël et l’ac¬
compagnaient jusqu’à sa sortie d’Égypte. De même, le chef céleste
des Égyptiens, ainsi que ceux des autres peuples, accompagnèrent
la Schekhina et tout Israël jusqu’à leur arrivée dans le désert, ainsi
qu’il est écrit b : « Et le Pharaon ayant fait sortir de ses terres le
peuple d’Israël, Dieu ne le conduisit point par le chemin des Phi
listins qui est voisin. » Par les mots : « ... Qui est voisin », l’Écri¬
ture veut dire que le serment qu’Abraham fit à Abimelech était
encore tout récent, serment qui avait pour but de ne jamais faire
de tort aux Philistins en raison des bienfaits dont ceux-ci avaient
comblé les patriarches, ainsi qu’il est écrit 0 : « Jure-moi par le
nom de Dieu que tu ne me feras point de mal, ni à moi, ni à mes
enfants, ni à ma race, mais que tu me traiteras, et ce pays dans
lequel tu as demeuré comme étranger, avec la bonté avec laquelle
je t’ai traité. »

« Le Pharaon d ayant fait sortir de ses terres le peuple d’Israël,
1. S. a wbn (éprouva une faiblesse de cœur).

a) Ex., xiii, 21. — b) Id., xm, 17. — c) Gen., xxi, 23. — d ) Exode, xm, 17.

( 205 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAK, II. - 45', 45"

etc. » Précédemment», l’Écriture dit : « Le Pharaon s’était levé la
nuit, ainsi que tous ses serviteurs, etc. » Remarquez combien grande
était la vengeance de Dieu à l’égard des Égyptiens, chez lesquels la
mort sévit à trois occasions différentes : la première fois, lorsque tous
les premiers-nés des Égyptiens périrent; la seconde fois, lorsque le
Saint, béni soit-il, lui-même passa en Égypte à minuit, et enfin, la
troisième fois, lorsque le Pharaon, ayant vu mourir ses enfants et ses
serviteurs, se leva et tua ses ministres, les capitaines de son armée
et tous ceux qui lui avaient donné le conseil d'opprimer le peuple
d’Israël. Et l’Écriture en témoigne elle-même en nous appre¬
nant que Pharaon s’était levé pendant la nuit. Or, de même que
Dieu exerçait sa vengeance durant la nuit 1 , en tuant tous les pre¬
miers-nés des Égyptiens, de même Pharaon se vengeait de ses
capitaines, de ses ministres, des gouverneurs de provinces et de
tous les grands pour les conseils funestes que ceux-ci lui avaient
donnés, [45 b ] ainsi qu'il est écrit : « Le Pharaon s'était levé dans la
nuit. » Il s’était levé pour s’affranchir de ses mauvais conseillers
en les tuant. Lorsqu’un chien est battu, il mord généralement son
congénère. De même, après que le Pharaon eut été châtié, il se mit
à châtier ses conseillers ; il criait dans les rues : Sortez du milieu
de mon peuple; c’est vous qui avez tué tous les habitants delà
ville; c’est vous qui avez tué les capitaines, les ministres et tous
les membres de ma famille. C’est pourquoi l’Écriture b dit : « Et
le Pharaon avait fait venir cette même nuit Moïse et Aaron, et leur
dit : a Retirez-vous promptement, etc. » Il ajouta 0 : « Et, en vous
en allant, priez pour moi. » Le Pharaon leur dit : Puisque tout est
en votre pouvoir, priez pour moi, afin que je ne sois tué moi aussi.
Ensuite il les accompagna lui-même jusqu’à leur sortie de ses
terres, ainsi qu’il est écrit d : « Le Pharaon ayant fait sortir de ses
terres le peuple d’Israël, etc. »

« Et 6 le Seigneur fit faire au peuple un long circuit par le
chemin du désert, qui est près de la Mer Rouge. » C’était pour
préparer les événements futurs. Rabbi Yehouda demanda : Pour-

1. V. a, entre parenthèses, JTlAM.

. a) Exode, xii, 30. — b) 7d., xn, 31. — c) 7d., xii, 32. — d) Ici, xm, 17* —
e) ld. t xm, 18.

( 206 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 45 k

quoi, tant qu’Israel fut en Égypte, l’Écriture le désigne-t-elle
sous le nom de « mon peuple », ainsi qu’il est écrit 11 : « Laisse
aller mon peuple », et ailleurs 1 * : « Si tu refuses de renvoyer
mon peuple »; et encore ailleurs 0 : « Israël est mon fils aîné. »
Et cependant, à cette époque, Israël n’était ni circoncis, ni
attaché étroitement à Dieu; et malgré cela il est appelé « mon
peuple », alors qu’ici l’Écriture l’appelle simplement « le peuple »,
bien qu’il ait été circoncis, qu’il ait fait la Pâque et qu'il se fût
attaché à Dieu? L’Écriture le désigne sous le nom de « peuple » en
raison des Intrus (Ereb rab) qui se mêlèrent à Israël. Partout où
Israël commit une mauvaise action, celle-ci était causée par les
Intrus; et c’est pourquoi l’Écriture le désigne sous le nom de
« peuple » ; ainsi, l’Écriture d dit : cc Le Seigneur frappa le peuple
pour le crime du veau qu’Aaron leur avait fait », et ailleurs® :
« Le peuple, voyant que Moïse différait longtemps à descendre
de la montagne, s’assembla, en s'élevant contre Aaron. » On en
trouve encore d’autres exemples.

Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda se rendaient une fois d’Ouscha
à Lyda. Un marchand conduisant des chameaux chargés de mar¬
chandises se joignit à eux. Pendant qu’ils continuaient leur chemin,
ce marchand, qui s’appelait Yossé, aperçut une femme païenne
qui cueillait des légumes dans le champ; il se sépara de ses com¬
pagnons de voyage, saisit la païenne et la viola. Étonnés, Rabbi
Isaac et Rabbi Yehouda se dirent: Revenons sur nos pas; car il
est évident que le Saint, béni soit-il, veut nous indiquer que nous
devons nous séparer de cet homme. Ils firent ainsi. Ayant fait une
enquête sur le passé de cet homme, ils apprirent qu’il était fils
d’une païenne avec laquelle son père s’était illicitement uni. Ils
s’écrièrent alors : Bénie soit la miséricorde divine qui nous a
délivrés de la société de cet homme ! Rabbi Isaac commença à
parler de la manière mirante : Il est écrit f : « Ne brave point
les méchants (ba-mereîm). » L’Écriture ne se sert ni du terme
« impies », ni de celui de « pécheurs », mais de celui de « mereîm »,

a) Exode, v, 1. — b) Id ., ix, 2. — c) Id. % iv, 22. — d) Id xxxii, 35. —
c) Id XXXII, 1. — /). Ps., XXXTII, 1.

( 207 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, 11. - 45 k

ce qui veut dire : de ceux qui se font du mal à eux-mèmes, ainsi
que de tous ceux qui s’associent à eux. Rabbi Yehouda dit : Par le
mot « mereîm », l’Écriture nous exhorte à ne point nous lier
d’amitié avec les méchants, de crainte qu’ils ne nous détournent
de la bonne voie et qu’ils ne nous fassent expier leurs péchés.
Remarquez que si les Intrus ne s’étaient pas attachés à Israël, ce
crime, c'est-à-dire le veau d'or, n’aurait jamais été commis; les
Israélites qui avaient péri en grand nombre seraient restés en vie;
et beaucoup de maux auraient été épargnés à Israël. Car remarquez
que c’est ce crime du veau d'or qui a causé l’exil d’Israël. Nous
savons par une tradition qu’en donnant les tables de la Loi à Moïse,
le Saint, béni soit-il, voulait qu'Israël ressemblât aux anges d’en
haut et qu’il fût libre de tout, libre de la mort, libre du joug des
autres peuples, ainsi qu’il est écrit 1 : « Et l’Écriture qui était gravée
(harouth) sur les tables était de Dieu. » Il ne faut pas lire « harouth »
(gravée), mais « hiroth » (libre). Mais, k la suite de ce crime, tous
les maux sont arrivés ; c’est ce crime qui est cause de la mort, de
la domination des peuples païens et de ce que les tables de la Loi
ont été brisées; c’est lui qui a causé la mort de plusieurs milliers
d’Israélites a . Et tout cela à cause de l'union d’Israël avec les
Intrus. C'est également à cause de ces derniers qu’Israël n’est plus
appelé ni « enfants d’Israël », ni « Israël », ni « mon peuple »,
mais simplement « le peuple ». Mais, objectera t-on, l’Écriture b
dit pourtant : « Les enfants d’Israël sortirent en armes de l’Égypte » ;
donc elle emploie bien le terme « enfants d'Israël » . Au moment
de sortir d’Égypte, et avant de s’attacher aux Intrus, Israël avait
bien mérité le nom d’« enfants d’Israël »; mais aussitôt qu’il se
fut attaché aux Intrus, ainsi qu’il est écrit® : <c Ils furent suivis
d’une multitude de petit peuple », l’Écriture le désigne sous le nom
de « peuple ». Rabbi Yossé demanda : L’Écriturc d dit : « Vous ne
verrez jamais plus les Égyptiens. » Or, les Israélites voyaient

1. La variante W'JÔ est vicieuse et présente un contresens. Leglossateur
Nitzoutzé Oroth, a. 1., note 1, s’efforce de l’expliquer en l’appliquant aux
descendants des a Intrus » mariés avec des femmes juives. ne figure

dans aucune édition, excepté en A. et F.

a) Exode, xxxii, 16. — b) Id, xm, 18. — c) Id., Xii, 58. — d) Id., xiy, 13.

( 208 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR. II. - 45 fc , 4é-

pourtant tous les jours les Intrus qui étaient d'origine égyptienne f
Rabbi Yehouda répondit : Les Intrus n'étaient pas tous égyptiens,
attendu que beaucoup d'autres peuples habitaient l’Égypte. En
outre, quand tous les Intrus se furent circoncis, ils cessèrent d’être
appelés Égyptiens. C'était sur la recommandation de Moïse que
les Intrus avaient été accueillis parmi les Israélites, ainsi qu’il est
écrit*: [46 »J «Va, descends; car ton peuple que tu as tiré de
TÉgypte a péché. Il s’est retiré bientôt de la voie que je lui avais
montrée (tzivithim). » Le mot « tzivithim » s’écrit « tzivitham 1 ».
Le mot « valiamischim » b signifie que, parmi le peuple sorti
d’Égypte, un sur cinq était un Israélite authentique’. Rabbi Yossé
dit : Un sur cinq, au contraire, était un Intrus. Rabbi Siméon dit :
Ce mot signifie qu’Israèl a été délivré d’Égypte par le mérite de
Celui dont l’année jubilaire (i) est le symbole; sans cela, Israël ne
serait jamais sorti d’Égypte. C’est pour cette raison qu’Israël n’a
reçu les tables de la Loi que cinquante jours après sa sortie d’Égypte ;
car c'est de cette région à laquelle correspond l’année jubilaire
qu’émane la doctrine. C’est pourquoi le mot « vahamischim » est
écrit sans Yod.

« Et c Moïse emporta avec lui les os de Joseph, etc. » Pourquoi
a-t-il emporté les os ? Parce que Joseph a pris le premier le chemin
de l’exil. En outre, les os de Joseph étaient un symbole de la déli¬
vrance. D’ailleurs, Joseph avait conjuré les Israélites d’emporter
ses os d’Égypte, ainsi que l*Écriture d ajoute : « ...Selon que Joseph
l’avait fait promettre avec serment aux enfants d’Israël. » Heureux
le sort de Moïse; car, alors que les Israélites étaient occupés à
emprunter de l’argent aux Égyptiens, Moïse s’occupait à remplir
le serment fait à Joseph. Certains exégètes opinent que le cercueil
de Joseph se trouvait plongé dans le Nil, d’ou Moïse le fit sortir
en prononçant un Nom sacré. Moïse disait en outre : Joseph,

1. C'est-à-dire : le mot étant écrit sans % le 3V13 diffère du Hp;
signifie: «J’ai commandé, alors que signifie :« Tu leur as commandé. »—

2. dérive, d’après cette interprétation, de WOH, et signifie « la cin¬

quième part». Suivant Rabbi Yehouda, le mot dérive de D'V&H et signifie
« une cinquantième part ».

a) Exode, xxxu, ?. — b) Id. t xm, 18.— c) Id.\ xm, 19. — d) Ibid.

(209)

ZOHAR, II. — TOUS III. 14

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 46'

l’heure de la délivrance d'Israël est arrivée, lève-toi ! Et le cercueil
de Joseph était placé au milieu des cercueils des rois d’Égypte; et
c’est de là que Moïse Ta enlevé. Enfin, d’après d’autres exégètes,
le cercueil de Joseph avait été immergé dans le Nil, afin que les
Égyptiens ne s’en servissent pas pour en faire leur idole; et c’était
Sérach, fille d’Ascher, qui indiqua à Moïse l’endroit où se trouvait
le cercueil 1 .

« Et a le Seigneur marchait devant eux pour leur montrer le
chemin. » Rabbi Yossé commença à parler de la manière suivante :
Il est écrit b : « Pour la biche du matin, psaume de David... » La
Loi est si chère au Saint, béni soit-il, que quiconque se consacre
à elle est aimé en haut et est aimé en bas; le Saint, béni soit-il,
écoute ses paroles et ne l’abandonne ni dans ce monde, ni dans le
monde futur. U convient de se consacrer à la Loi jour et nuit, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Médite-le jour et nuit. » Et ailleurs il est écrit d :
« S’il n’y avait point l’Alliance que j’ai faite avec le jour et la nuit,
je n’aurais pas établi les lois qui régissent le ciel et la terre. »
Que l’on soit tenu de méditer la Loi pendant le jour, cela se con¬
çoit; mais pourquoi faut-il la méditer pendant la nuit?— Pour
être près du Nom sacré et parfait. De même que le jour n’est par¬
fait qu’uni à la nuit, de même il faut que l’homme consacre le jour
et la nuit à l etude de la Loi ; ce n’est qu’alors qu’il est parfait.
Nous avons appris que l’heure la plus propice à l’étude de la Loi
est celle à partir de minuit. Bien que les heures qui précèdent
minuit fassent également partie de la nuit, le Saint, béni soit-il,
ne descend qu’à minuit dans le Jardin de l’Éden pour s’y délecter
avec les Justes. C’est pour cette raison que l’homme doit consacrer
cette heure à l’étude de la Loi. Ainsi que cela a été déjà dit, le
Saint, béni soit-il, ainsi que tous les Justes assemblés dans le
Jardin de l’Éden écoutent à cette heure la voix de l’homme, ainsi
qu’il est écrit' : « O toi, qui habites dans les jardins, les amis sont
attentifs à écouter ; fais-moi entendre ta voix. » « Celle » qui

1. Cf., pour toutes ces traditions, Genèse Rabba.

a) Exode, xm, 21. — b) Ps., xmi, 1 . — <•) Josué, i, S. — c/) Jérémie,
XXXIII, 25. — e) Cant., vm, 13.

( 210 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 46". 46 b

« habite dans les jardins » désigne la « Communauté d’Israël »
qui loue le Saint, béni soit-il, durant la nuit. Heureux le sort de
celui qui s’associe à la « Communauté d’Israël » et loue Dieu à cette
heure. À l'aube du jour, le Saint, béni soit-il, se délecte avec la
« Communauté d’Israël » et lui tend la baguette de clémence,
ainsi qu’il est écrit 11 : « Le Seigneur envoie sa miséricorde durant
le jour, et la nuit je lui chante un cantique. » Cette clémence ne
s'étend pas seulement sur la « Communauté d’Israël », mais sur
tous ceux qui s’associent à elle. Voilà la raison de la dénomination
de « biche du matin ». Rabbi Siméon dit : Avant l’aube, le firma¬
ment s’obscurcit, et l’obscurité gagne en intensité. C’est l’heure où
lepouse s unit a l’époux, ainsi que la tradition b nous apprend qu’à
cette heure l’épouse s'entretient avec son époux. Lorsque le soleil
se lève, il chasse toutes les ténèbres. Mais, pendant la nuit, toutes
les portes sont fermées, les ânes braient et les chiens aboient. Après
minuit, le Roi se lève, et la Matronacommence à chanter. Le Roi
frappe ensuite à la porte du palais en disant 0 : «Ouvre-moi, ma sœur,
ma bien-aimée, etc. » C’est alors que le Roi se délecte avec les
âmes des Justes. Heureux le sort de celui qui se lève, à cette heure,
et se consacre à l’étude de la Loi ; car tous les anges présents dans
le palais de la Matrona chantent des louanges au Roi, à cette heure.
Les louanges de cette heure sont les plus chères au Saint, béni
soit-il. Quand la nuit disparait et que l’obscurité qui précède l’aube
arrive, le Roi se délecte avec la Matrona et lui fait des présents,
ainsi qu’à tous les membres de son palais. Heureux celui qui est
du nombre! L Ecriture dit : « Et Jéhovah marchait devant eux »,
ce qui veut dire : le Saint, béni soit-il, et son tribunal’.

[46 b ] Rabbi Isaac dit : Ceci corrobore la tradition aux termes de
laquelle la Schekhinaest toujours accompagnée des patriarches.
Leu mots : « ... Paraissant durant le jour » désignent Abraham.
Les mots: « ... En une colonne de nuée » désignent Isaac. Les
mots: « ... Pour leur montrer le chemin » désignent Jacob, de qui
l’Écriture' 1 dit :« Jacob continua son chemin. » Les paroles :

1. Ainsi qu’on a déjà vu en plusieurs endroits, dans la première partie,
c’est le T de ÎTIÎTÎ qui indique le tribunal céleste.

a) Ps., xlii, 9.— b, V. Talmud, traité Berakhoth, fol. — c)Cant., v, 2.

— d) Gen., xxxu, 2.

211 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 4é h

« ... Et pendant la nuit en une colonne de feu, pour leur servir
de guide » désignent le roi David qui fait partie de la légion d’en
haut. C’est grâce aux patriarches qu’Israël a été délivré, ainsi qu’il
est écrit® : « J’irai avec toi en Égypte, et je t’en ramènerai éga¬
lement », — ce qui veut dire : c’est grâce à la Mercabâ (char cé-*
leste), dont les patriarches et David constituent les quatre roues 1 ,
qu’Israël sera délivré de l’exil. Pourquoi, en quittant l'Égypte, les
Israélites marchaient-ils jour et nuit? On comprend cela des gens
qui fuient ; mais, puisque Dieu lui-même gardait les Israélites,
pourquoi ceux-ci avaient-ils besoin de marcher jour 'et nuit ?
C’était pour les conduire à la perfection, de même que le jour
n’est parfait qu’uni à la nuit. Rabbi Abba dit : Nous avons appris
que les mots : « Et le Seigneur marchait devant eux, paraissant
durant le jour en une colonne de nuée» désignent Abraham. Les
mots : «... Et pendant la nuit en une colonne de feu » désignent
Isaac. Mais quel est donc le mot qui désigne Jacob ? Celui-ci est
compris dans le terme « et Jéhovah ». La colonne de feu rejetait
la lumière dans toutes les directions, afin d’encourager les Égyp¬
tiens à poursuivre les Israélites et de glorifier ainsi le nom du
Saint, béni soit-il. Israël marchait en outre jour et nuit pour
induire les Égyptiens en erreur*, ainsi qu’il est écrit b : « Les
princes de Tanis sont devenus insensés, les princes de Memphis
ont perdu courage», et ailleurs 0 : « Qui remplace l’esprit des
sages, et qui convainc de folie leur science ? » Voilà pourquoi ils
marchaient jour et nuit. Rabbi Abba dit en outre: Heureux le
sort d’Israël que le Saint, béni soit-il, sortit d’Égypte pour en
faire son partage. Remarquez que l’année jubilaire procure la
liberté à Israël, et qu’il en sera de même dans le temps futur, ainsi
qu’il est écrit d : « En ce temps-là la trompette retentira avec un
grand bruit, etc. » C’est en raison de l’année jubilaire (i) céleste
qu’Israël a tardé cinquante jours après sa soYtie d’Égypte pour

1. V. à ce sujet Z., I, fol. 21 b . — 2. C’est-à-dire : voyant les Israélites
marcher jour et nuit, les Égyptiens en ont inféré que les Israélites les crai¬
gnaient et les fuyaient, ce qui les a encouragés à se mettre à leur pour¬
suite.

a) Gen., xLvi, 4.— b) Isaïe, xix, 13.— c) /</., xliv, 25.— d) Id. 9 xxvit, 13.

( 212 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 46 h

approcher du mont Sinaï et y recevoir la Loi Rabbi Abba dit en
outre : Il est écrit» : « Isaac étant devenu fort vieux, ses yeux
s’obscurcirent de telle sorte qu’il ne pouvait plus voir. » Pourquoi
ses yeux s'obscurcirent-ils ? Parce qu’il aimait un impie, c'est-à-
dire EsaiL Remarquez, en outre, que, comme Isaac était l’image
du principe de la nuit, il a fallu nécessairement que ses yeux
s’obscurcissent, pareils à la nuit qui est obscure. Rabbi Isaac com¬
mença à parler de la manière suivante : Il est écrit b : « Et il fut
rapporté au roi des Égyptiens que le peuple avait pris la fuite. »
Par qui cette nouvelle avait-elle été rapportée ? Nous avons appris
que c’était par les sages et par les magiciens. Pourquoi ceux-ci
lui ont-ils appris cette nouvelle ? Ils l’ont inféré de ce fait que les
Israélites marchaient jour et nuit. Ils ont également conclu à la
fuite, parce qu’Israël n’avait pas pris le chemin droit, ainsi qu’il
est écrit® : « Dis aux enfants d'Israël qu’ils se retournent et qu’ils
campent devant Phihahiroth. »

« Il emmena six cents chariots choisis et tout ce qu’il trouva de
chariots de guerre dans l’Égypte, avecles chefs de toute l’armée d . »
Pourquoi six cents ? Rabbi Yossé dit : Pour correspondre au
nombre des Israélites qui était de six cent mille. Il prit des cha¬
riots choisis pour correspondre aux grands hommes parmi Israël
qui en constituent la quintessence. Enfin, l'Écriture ajoute qu’il
prit tout ce qu'il y avait de chariots dans l'Égypte; c'était pour
correspondre aux enfants sortis avec les Israélites. Il a fait tout
cela sur le conseil des magiciens et des sages d'Égypte. Enfin
l’Écriture ajoute : a ... Avec les chefs de toute l’armée. » C’était
pour correspondre aux trois degrés suprêmes composés de deux
plus un 1 . Rabbi Isaac dit : Ces dernières paroles de l’Écriture
sont interprétées dans la paraphrase chaldaïque de cette façon que
les chefs de l’armée égyptienne étaient habiles en toutes choses.
Rabbi Hiyâdit : Il est écrit 0 : « Le Seigneur visitera les armées
d’en haut qui sont sur les cieux, et les rois du monde qui sont

1. Cette interprétation est basée sur le mot qui, d’après le Z., dé¬

rive de (trois).

a) Gen., xxvii, 1. — 6) Exode, xiv, 5. — c) ld. % xiv, 2.— tf) /tf., xiv, 7.—
e) Isaïe, xxiv, 21.

(213)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 4B\ 47•

sur la terre. » Lorsque le Saint, béni soit-il, confère un pouvoir à
un des chefs célestes des peuples, ce pouvoir est transmis au
peuple même d’ici-bas. Et quand Dieu dégrade un chef céleste,
le peuple soumis à ce même chef se trouve également dégradé ici-
bas. Les paroles de l’Écriture : « Il emmena six cents chariots
choisis » désignent le chef céleste des Égyptiens qui appela à son
secours les chefs célestes de tous les autres peuples ; mais tous
sont tombés à la suite de Sisara\ Il est écrit b : « O toi qui es ma
bien-aimée, je te compare aux cavales attachées aux chars du Pha¬
raon. » [47 a J Remarquez que, lorsque le Pharaon poursuivait les
Israélites, il attela à son char les juments devant les chevaux
mâles, afin que ceux-ci, désireux de rejoindre les juments, cou¬
russent vite. Mais aussitôt qu’il eut rejoint les Israélites, il attela
les chevaux mâles devant les juments, afin d’exciter ceux-ci à des
mouvements désordonnés, pour fouler aux pieds les Israélites.
Dieu agit de même à 1’égard des Israélites ; car, d’abord, l'Écriture
nous dit c : « Et Jéhovah marchait devant eux, etc. » Et ensuite
la Schekhina se plaça derrière les Israélites, ainsi qu’il est écrit d :
« Et lange d’Élohim qui marchait devant le camp des Israélites
alla derrière eux. » C’est pourquoi l’Écriture dit: « O toi qui es
ma bien-aimée, je te compare aux cavales attachées aux chars du
Pharaon. » Ainsi le verset ci té nous apprend que le Pharaon déploya
toutes les forces dont il disposait pour combattre les Israélites.

« Et ' 0 le Pharaon fit approcher. » Rabbi Yossé dit : Le Pharaon fit
approcher les Israélites de Dieu, en les obligeant de faire péni¬
tence. Il est écrit f : « Seigneur, ils t’ont cherché dans leurs maux
pressants, et tu les as instruits par l’affliction, qui les a obligés de
t'adresser leur humble prière. » Tant qu’Israël vit en paix, il ne
tourne guère ses regards vers le Saint, béni soit-il ; mais dès que
Dieu le frappe de la lanière, il adresse ses prières à Dieu ; et
comme Dieu se complaît à cette prière, il fait châtier Israël par

1. A. et V. ont avant le verset ÏT"pn JISHBI. Ce mot n'existe pas
dans les autres éditions, et n'a du reste aucun sens. VU signifie « en outre »:
or, la phrase qui suit n’a aucun rapport avec celle qui précède.

a) V. Juges, iv, 22. — b) Cant., i, 9. — r) Exode, xni, 20. — d) Id ., xiy,
19. — e) Id ., xiv, 10. —/) Isaïe, xxvi. 16.

( 214 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. -47*

les peuples païens, et il se venge ensuite de ceux-ci, ainsi que cela
a été déjà dit. Ceci peut être comparé à une colombe égarée qui,
poursuivie par un épervier, s’envola et finit par retrouver le
colombier. On dit en pareil cas que c’est l’épervier qui ramena la
colombe dans son colombier. De même, lorsqu’Israël se trouvait
aux bords de la mer et qu'il vit les vagues s’élever et s’entre¬
choquer avec furie, il fut saisi de crainte ; et sa frayeur augmenta
encore lorsqu’il vit arriver le Pharaon et ses légions armées de
flèches et de lances. Israël poussa alors des cris vers Dieu. Qui
est-ce qui l’a déterminé à adresser ses prières à Dieu? Évidemment
le Pharaon. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et le Pharaon fit
approcher. » Il était cause qu’Israël s’approcha de Dieu.

« Et a Moïse dit au peuple : Ne craignez point, demeurez fermes,
et considérez les merveilles que le Seigneur va faire aujourd’hui. »
Rabbi Siméon dit : Heureux le sort d’Israël d’avoir été conduit
par un pasteur tel que Moïse. Il est écrit b : « Et il s’est souvenu
des siècles anciens, de Moïse et de son peuple. » Les mots : « Il
s'est souvenu des siècles anciens» désignent le Saint, béni soit il.
Par les mots : « ... De Moïse et de son peuple », l’Écriture nous
indique que Moïse valait autant que tout Israël Nous inférons
de là que c’est le pasteur d’un peuple qui est l’image du peuple
même. Si le pasteur est digne, tout le peuple l’est aussi ; sinon, le
peuple ne l’est pas non plus; et il est puni pour son pasteur 1 ,
ainsi que cela a été dit. Moïse dit aux Israélites : « Demeurez
fermes, et considérez, etc. » Il leur dit : Vous n’avez pas besoin
de faire la guerre, puisque le Saint, béni soit-il, combat pour vous,
ainsi qu’il est dit plus loin c : « Le Seigneur combattra pour vous,
et vous demeurerez dans le silence. » Remarquez qu’en cette nuit
le Saint, béni soit-il, assembla les légions célestes formant sa
famille, et jugea Israël ; et si celui-ci n’eut eu en sa faveur le mé¬
rite des patriarches, il ne serait pas sorti indemne de ce juge¬
ment. Rabbi Yehoudadit : C’est le mérite de Jacob qui protégea
aussi Israël, ainsi qu’il est écrit d : « Si le Seigneur n’avait été avec

1. S. n a pas ÎTT» W3WWI.

a) Exode, xiv, 13.— b) Isaïe, lxiii, 11.— e) Id xiv, 14.— d) Ps., cxxiv, 1,

( 215 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 47-, 47 k

nous, qu’Israël le dise maintenant. » C’est une allusion à Israël le
Vieillard*.

a Le b Seigneur combattra pour vous, et vous demeurerez dans
le silence. » Rabbi Abba ouvrit une de ses conférences de la ma -
nière suivante : Il est écrit 0 : « Si tu t’empêches de voyager le jour
du sabbat, et de faire ta volonté au jour qui m’est consacré, etc. »
Heureux le sort d’Israël que le Saint, béni soit-il, a choisi parmi
tous les peuples pour se l’attacher. C’est par l’effet de son amour
que Dieu s’est attaché les Israélites, leur a révélé la Loi et leur a
donné le sabbat, le jour le plus saint de la semaine, pendant lequel
régnent la tranquillité et la paix parmi tous les hommes. La sanc¬
tification du sabbat vaut autant que l’exécution de toutes les autres
lois ensemble. L’Écriture d ajoute : « Si tu appelles le sabbat un
délice... » Ce jour forme les délices de l’âme aussi bien que du
corps, des êtres d’en haut et des êtres d’ici-bas. Le mot « appeler »
a ici la signification d’« inviter », de même que dans le verset
suivant® :« Voici les fêtes du Seigneur que vous appellerez saintes. »
Par ce mot, l’Écriture nous apprend qu’il convient d’inviter en
quelque sorte le sabbat de la même manière que l’on invite un
hôte. Cette invitation a lieu en servant à table des mets et des
boissons supérieurs à ceux des jours ordinaires. Par ce mot,
l’Écriture nous indique également qu’on doit recevoir le sabbat
avant la fin du jour de la veille. Enfin l’Écriture f ajoute :
«... Comme le jour saint et glorieux du Seigneur. » Ces paroles
désignent le jour du grand pardon qui a une sainteté double de celui
du sabbat. [47 b ] L’Écriture ajoute en outre : « ... En ne faisant
point ta propre volonté, et en ne disant point de paroles vaines. »
Ceci a été déjà expliqué. Toute parole profane prononcée le jour du
sabbat monte en haute* accuse celui qui Va prononcée . Quand on
invite un hôte, il convient de ne s’occuper que de lui. Remarquez
que toute parole sortie de la bouche de l’homme s'élève en haut et
y produit un effet, bon ou mauvais selon la nature de la parole.
Quiconque veut sanctifier le sabbat ne doit prononcer en ce jour

a) V. Z., I, fol. 233*. — b) Exode, xit, 14. — c) Isaïe, lxtiii, 13. —
d) Ibid. — e) Lévit, xxm, 2. — f) Isaïe, l. c.

(* 16 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 47 k

aucune parole profane ; car celle-ci pollue le jour sacré. Convient-
il à un homme invité au repas nuptial du Roi de paraître négliger
le Roi pour s’entretenir avec une autre personne ? Il convient de
consacrer chaque jour de la semaine à ses besoins, et le jour du
sabbat aux choses du ciel et à la sainteté du jour, et non à aucune
autre affaire.

Remarquez que lorsque le Pharaon s’approcha pour faire la guerre
aux Israélites, le Saint, béni soit-il, ne voulait pas que ceux-ci
fissent un mouvement quelconque, attendu que les patriarches
avaient intercédé pour eux en haut, et c est leur mérite qui valut
son salut à Israël. C est pourquoi l’Écriture* dit : « Le Seigneur
combattra pour vous, et vous demeurerez dans le silence. » Dieu
leur dit : Ne proférez pas une seule parole ; car elle serait superflue.
Dans ces mots se trouve exprimé un des Noms sacrés 1 , ainsi que
les collègues l’ont fait remarquer.

Rabbi Yossé et Rabbi Yehouda firent une fois un voyage en¬
semble. Rabbi Yossé dit à son compagnon : Une tradition nous
apprend que le nom « Jéhovah » exprime partout la Clémence ; et,
alors même que ce Nom divin est employé au récit d’une guerre, il
indique que cette guerre était faite avec clémence. Or, ici l’Écriture
dit : « Jéhovah combattra pour vous. » Et cependant aucune clé¬
mence ne présidait à la guerre que Dieu fit aux Égyptiens, attendu
que l’Écriture b dit plus bas : « Et il n’en échappa pas un seul. »
Rabbi Yehouda lui répondit : Voici ce que j’ai entendu à ce sujet
de Rabbi Siméon : Ici également la Clémence ne faisait pas
défaut, attendu qu’après que les eaux eurent recouvert les cadavres
des Égyptiens la mer les a rejetés, parce que le Saint, béni soit-il,
leur accorda l'honneur de la sépulture. Comme la terre s’était re¬
fusée à les recevoir, le Saint, béni soit-il, tendit sa droite et força
ainsi la terre à lesrecevoir; et c’est pourquoi l’Écriture® dit : « Tu
as étendu ta main droite, et la terre les a dévorés. » Ainsi la Ri¬
gueur était tempérée par la Clémence. Et c’est précisément pour

1. Les mots DSb ÎTPP ont pour initiales les lettres ^ : or ^ est un
des soixante-douze Noms sacrés. V. fol. 269 k .

a) Exode, xiv, 14. — b) Id ., xit, 28. — c) /</., xv, 12.

(217)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 47 k , 48'

permettre à la Clémence d’intervenir que le Saint, béni soit-il, ne
voulait pas que les Israélites proférassent une seule parole ; car si
Israël avait fait des prières, la rigueur exclusive aurait sévi contre
les Égyptiens, sans aucun alliage de clémence. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Le Seigneur combattra pour vous, et vous demeu¬
rerez dans le silence. » Rabbi Yossé objecta : Il est pourtant
écrit® : « Et Jéhovah paraîtra ensuite ; et il combattra contre ces
nations. » Y aura-t-il là également de la Rigueur tempérée? Rabbi
Yehouda dit : En effet, à la fin des temps, la mort des autres
peuples ne sera point semblable à la mort ordinaire; pénétré de
pitié, le Saint, béni soit-il, les fera mourir paisiblement et sans
douleur. Partout, le nom « Jéhovah » exprime la Rigueur tempérée
par la Clémence, excepté dans le verset suivant b : « Jéhovah sor¬
tira comme un guerrier invincible; il excitera sa colère comme un
homme qui marche au combat. » Ainsi, l'Écriture ne dit pas que
Jéhovah sera un guerrier et un homme qui marche au combat,
mais « comme un guerrier », et « comme un homme qui marche
au combat», ce qui veut dire : il fera sévir la Rigueur sans la
mitiger par la Clémence. Heureux le sort d’Israël que le Saint,
béni soit-il, a choisi pour son partage et son héritage, ainsi qu’il
est écrit® : « Et il a choisi son peuple pour être particulièrement à
lui ; il a pris Jacob pour son partage. »

« Et d Jéhovah dit à Moïse : Pourquoi cries-tu vers moi ? Dis
aux enfants d’Israël qu’ils marchent. » Ce verset a été expliqué
dans le « Livre Occulte » e . Dans les mots : «Et‘Jéhovah dit à
Moïse... », se trouve renfermé un mystère. Rabbi Yehouda com¬
mença à parler de la manière suivante : Il est écrit f : « Et Jonas
adressa du ventre du poisson sa prière au Seigneur son Dieu. »
Précédemment l’Écriture a dit.: « Dieu fit en même temps (va-
ÿeman) qu’il se trouva là un grand poisson qui engloutit Jonas. »
Le mot « va-ÿeman » signifie « servir», ainsi qu’il est écrits : « Et
le roi ordonna qu’on leur servît (va-ÿeman) chaque jour, etc. »
[48 a ] Or, d’après cette interprétation, l’Écriture aurait dû dire:
« Et Jéhovah servit Jonas à un grand poisson », au lieu de : « Et

a) Zacharie, xiv, 3. — b) Isaïe, xlii, 13. — c) Deutér., xxxn, 9. —
d) Exode, xiv, 15. — e) V. fol. 178 h . — /) Jonas, n, 2. — g) Daniel, i, 5.

( 218 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 48-

Jéhovah servit un grand poisson » ? Mais la vérité est que ce
poisson a été servi à Jonas ; car il le protégeait des autres poissons
de la mer. Dès que Jonas a été englouti par le poisson, il vit des
entrailles de ce cétacé jusqu’aux profondeurs de la mer ; il y était
enfermé comme dans un palais ; les deux yeux du poisson luisaient
comme le soleil, et dans ses entrailles se trouvait une pierre pré¬
cieuse à Ja lumière de laquelle Jonas put voir tout ce qui se passait
dans les profondeurs de la mer. Mais, objectera-t-on, s’il en est
ainsi, pourquoi Jonas dit-il a : « J’ai crié au Seigneur dans le fort
de mon affliction » ? Quelle affliction Jonas avait-il, puisqu’il se
trouvait si bien dans le poisson ? Mais la vérité est qu’après que
le poisson eut fait voir à Jonas tout ce qui est enfermé dans les
profondeurs de la mer, il mourut ; car le poisson ne pouvait con¬
tenir Jonas plus de trois jours. C’est après la mort du poisson que
Jonas se trouva plongé dans l’affliction. Rabbi Éléazar dit : Jonas
se réjouissait après qu’il eut été englouti par le poisson, car il
voyait beaucoup de choses dans la mer. Voyant qu’il s'y plaisait,
le Saint, béni soit-il, tua le poisson. Tous les autres poissons de
la mer s’assemblèrent autour du corps de ce cétacé mort et se
mirent à en arracher des morceaux. C’est alors que Jonas adressa
sa prière au ciel. C’est pour cette raison que l’Écriture b désigne
d’abord le poisson sous le terme de « dag », alors qu’en adressant
ses prières au ciel, l’Écriture® dit qu’il le faisait des entrailles de
« dagah », parce que le mot « dagah » désigne un poisson mort,
ainsi qu’il est écrite : « Et les poissons (dagah) qui sont dans le
fleuve mourront. » C’est également pour cette raison que Jonas a
dit : « J’ai crié au Seigneur dans le fort de mon affliction (mit-
zara). » Mais il n’a pas dit « betzarah », parce que son affliction
ne lui venait que des autres poissons qui se jetaient sur le cadavre
de celui par lequel il avait été englouti. Aussi Jonas dit-il: « J’ai
crié des entrailles du tombeau », mots par lesquels il désignait le
poisson mort. Aussitôt après sa prière, Dieu fit revivre le poisson,
et celui-ci remit Jonas sur la terre à la vue de tout le monde, ainsi
qu’il est écrit® : « Et le Seigneur commanda au poisson de rendre

a) Jonas, n, H. — M /</., n, 1. — c) kl 11 , 2. — d) Exode, vii, 18. —
e ) Jonas, n, 11.

( 219 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 48'

Jonas, et il le jeta sur le bord. » C’est alors que tout le monde vit
l’œuvre du Saint, béni soit-il. L’Écriture» dit : « Et Jonas adressa
sa prière au Seigneur son Dieu. » L’Écriture ne se contente pas
des mots « au Seigneur » ; mais elle ajoute encore « son Dieu »,
pour nous indiquer qu’il s’était adressé au degré céleste qui con¬
venait. De même, ici, l’Écriture b dit : « Et le Seigneur dit à
Moïse : Pourquoi cries-tu vers moi ? » Dieu voulait dire par là :
Pourquoi t’adresses-tu à moi, au lieu de t’adresser au degré céleste
que la circonstance exige. Et Dieu ajouta 0 : « Dis aux enfants
d’Israël qu’ils marchent. » Comment pouvaient-il marcher, alors
qu’ils se trouvaient aux bords de la mer ? Par les mots « qu’ils
marchent », Dieu voulait dire qu’il convenait aux Israélites de
s’adresser en l’occurrence au degré céleste qui répondait à leur
situation.

« Et d maintenant élève ta verge, et étends ta main sur la
mer, etc. » Dieu dit à Moïse d’élever sa verge sur laquelle était
gravé le Nom sacré 0 ; et, dès que les eaux aperçurent le Nom
sacré, elles prirent la fuite. Rabbi Éléazar dit : Nous voyons que
tantôt l’Écriture se sert du terme « verge de Dieu » et tantôt
« verge de Moïse ». Pourquoi? Rabbi Siméon dit : J’ai lu dans le
livre de Rab Hammenouna le Vieillard que toutes ces deux dési¬
gnations désignent le côté delà Rigueur. C’est pourquoi l’Écri¬
ture f dit : « Et étends ta main sur la mer. » « Ta main » désigne
le côté gauche où réside la Rigueur. Rabbi Siméon dit en outre :
Malheur à ceux qui ne regardent ni ne s’efforcent de connaître les
mystères cachés dans la Loi ; et cependant la Loi les appelle tous
les jours; mais ils ne veulent pas en entendre la voix. Remarquez
que le côté de la Rigueur amène les eaux dans le monde. Pourquoi
donc Dieu dit-il : « Étends ta main sur la mer », puisque, dans ce
cas, il s’agissait de sécher l’eau de la mer? Mais la vérité est que
Dieu à cette occasion fit deux miracles à la fois : les eaux ont séché
à un endroit et se sont accumulées dans un autre endroit; c’est
pourquoi Dieu dit à Moïse : « Élève ta verge », pour sécher les
eaux à l’endroit où les Israélites devaient passer, et : « Étends ta

a) Jonas, il, 2. — 6) Exode, xit, 15. — c) Ibid. — d) Id ., xit, 16. — <?) V.
fol. 6 k . —/) Exode, xiv, 16.

( 220 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAft, II. - 48% 48 k

main sur la mer », pour accumuler les eaux en un autre endroit.

[48 b ] « Il * renversa les roues des chariots, et ils furent entraînés
dans le fond de la mer. » Rabbi Siméon commença à parler de la
manière suivante : Il est écrit b : « Et lorsque je regardais ces ani¬
maux, je vis paraître près d eux une roue qui était sur la terre, et
qui avait quatre faces. » Ce verset a été déjà expliqué 0 . Mais re¬
marquez que le Saint, béni soit-il, manifeste en toutes choses son
pouvoir qui ne finira jamais. Il prit Abraham pour la base du
monde, ainsi qu’il est écrit d : « Voici l’origine du ciel et de la terre
lorsqu’ils furent créés (behibaram) », ainsi que cela a été déjà
expliqué 1 . Il prit également Isaac sur lequel il fonda le monde,
ainsi qu’il est écrit 6 : « Et l’Alliance que je fais avec toi s’établira
dans Isaac. » Enfin il prit Jacob et en fit sa gloire, ainsi qu’il est
écrit f : « Israël, tu es mon serviteur, et je me glorifierai en toi. »
Remarquez en outre que Jacob s’était attaché à l’Arbre de Vie où
la mort n’a aucun pouvoir; et c’est pourquoi Jacob n’est jamais
morts ; sa mort n’était que temporaire, ainsi qu’il est écrit 11 : « Et
il ramena ses pieds dans le lit. » Le mot « lit » est une allusion à
la région céleste que l’Écriture désigne sous le nom de « Lit de
Salomon ». C’est de ce lit que l’Écriture* dit: « Ses pieds des¬
cendent dans la mort. » Voilà pourquoi Jacob ramena ses pieds
dans le litj. Le Saint, béni soit-il, en fit le patriarche le plus par¬
fait, ainsi qu’il estécrit k : « Jacob, que j’ai élu... »

Remarquez que toutes les légions célestes sont soumises à une
hiérarchie disposée par degrés ; les unes sont supérieures, les autres
inférieures : Au-dessus d'elles sont placés les Hayoth sacrés;
toutes les armées célestes se meuvent et s’immobilisent sur l’ordre
de ces IJayoth. Les Hayoth eux-mêmes sont soumis à une hié¬
rarchie. Aussi bien les Hayoth supérieurs que les Hayoth infé¬
rieurs descendent en bas en parcourant le grand océan, ainsi

1. Or on sait que « behibaram » doit être lu « be-Abraham », ce qui veut
dire : C’est par Abraham que le monde subsiste.

a) Exode, xiv, 25. — b) Ézéchiel, i, 15. — c) V. Midrasch ha-Neelam,
section Hayé Sara. — d) Gen., u, 4. — e) ld. t xvii, 2.— /) Isaïe, xlix, 3.—
g ) V. Taimud, tr. Taanith, fol. 5 k . — A) Gen., xlix, 33. — i) Cant., m, 7.—
j) Prov., v, 3. — h) Isaïe, xli, 8.

( 221 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, II. - 48 >

qu’il est écrit a : « Dans cette mer si grande et d’une si vaste étendue,
se trouve un nombre infini de poissons, de grands et de petits
Hayoth. » Et quand les vagues de la mer s’élèvent, tous les navires
qui sillonnent la mer montent et descendent, les vents soufflent
avec violence et les poissons se dispersent dans toutes les directions ;
les uns se dirigent vers l’Est, les autres vers l’Ouest, les uns vers le
Nord, les autres vers le Sud. Les hommes voient les éléments de la
mer déchaînés, et ne savent pas quel est le chef qui les dirige.
Car aucun navire ne saurait quitter sa place, si le chef des éléments
ne s’y mêlait. C’est lui également qui apaise les ouragans et qui
permet aux navires de sillonner en ligne droite sans dévier ni à
droite ni à gauche, ainsi qu’il est écrit b : « C’est là que les navires
passent, là se trouve ce monstre que tu as formé, Seigneur, pour
s’y jouer. » L’Écriture fait allusion au chef de la mer. C'est grâce
à lui que tous les poissons se rassemblent et que toutes les Hayoth
se réjouissent, ainsi qu’il est écrit 0 : « C'est là que toutes les
Hayoth des champs viendront se jouer. » Remarquez en outre que
l’ordre d’ici-bas est l’image de celui d’en haut. En haut il y a la
mer sacrée renfermant des Hayoth, et ici bas il y a la mer renfer¬
mant des poissons. Le corps, sa forme , n’est perceptible que par sa
longueur et sa largeur. Le corps de l’homme en est l’image, par sa
tête, ses bras et ses cheveux ; car la mer aussi a sa tête, ses bras
et ses cheveux, ainsi qu’il est écrit d : « Zabulon habitera sur le
rivage de la mer. » Or, tout le domaine de Zabulon ne s’étendait
que d’un jour de marche : comment pouvait-il donc habiter sur les
rivages de la mer? Mais les collègues ont déjà expliqué ces paroles
qui cachent un mystère suprême. De même les paroles suivantes :
« Et il s’étendra jusqu’à Sidon » signifient que Zabulon constituait
la cuisse droite du corps céleste. C’est pour cette raison que la mer
Kinereth se trouvait sur son domaine, mer dans laquelle on trouve
le ver dont on extrait la couleur hyacinthe employée pour /es franges
de Vhabit rituel . Remarquez en outre qu’il y a plusieurs chars cé¬
lestes dont les roues des uns ne se meuvent que par l’impulsion
qu’elles reçoivent des roues des autres. Tel est le sens des paroles

a ) Ps., civ, 25. — b ) kl . t oiv, 26. — c) Job., xl, 20. — c/) Gen., xlix, 13.

(£ 22 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 48 k , 49*

de TÉcriture* : « Et il renversa les roues des chariots, et ils furent
entraînés dans le fond de la mer. » Comme les roues du char du
chef céleste préposé au gouvernement des Égyptiens ne recevaient
plus d'impulsion des roues des autres chars supérieurs, elles ne
purent plus se mouvoir et furent ainsi renversées. C’est ainsi que
Dieu brisa le pouvoir des Égyptiens ici-bas en en privant leur chef
céleste, ainsi qu’il est écrit b : « Je vais visiter le tumulte de l’Égypte,
le Pharaon et l’Égypte, ses dieux et ses rois, le Pharaon et ceux
qui mettent leur confiance [49 a ] en lui. »

A cette époque, l’Égypte dominait sur toutes les autres nations 0 .
Mais dès que la force d’Égypte avait été brisée, celle des autres
peuples l’était également, ainsi qu’il est écrit d : « Alors les
princes d’Edom ont été troublés, l’épouvante a surpris les forts de
Moab », et un peu plus haut : « Les peuples se sont élevés et se
sont irrités. » Tous les peuples tenaient au pouvoir de l’Égypte et
s'apprêtaient à lui venir en aide. Mais aussitôt qu’ils entendirent
les châtiments dont le Saint, béni soit-il, accabla les Égyptiens,
ils restèrent impuissants ; car la force de leurs chefs célestes avait
été brisée. C’est ainsi que s’explique la raison pour laquelle l’Écri¬
ture emploie le terme : « Il renversa la roue des chariots. » C’est
parce que les chars de tous les autres chefs célestes des autres
peuples avaient été brisés à la suite de la chute de Samaël qui est
à leur tête. Heureux le sort d’Israël que le Saint, béni soit-il, a
choisi pour son partage, ainsi qu’il est écrit 6 : « Et vous qui vous
êtes attachés au Seigneur votre Dieu, etc. », et ailleurs* : « Car le
Seigneur a choisi Jacob pour être à lui », et ailleurs 6 encore : « Et
il a choisi son peuple pour être particulièrement à lui; il a pris
Jacob pour son partage. » C’est à cet effet qu’il donna à Israël la
Loi créée deux mille ans avant le monde, ainsi que cela a été déjà
dit. C’est à la suite de son grand amour pour Israël qu’il lui confia
la Loi pour pouvoir se l’attacher ainsi. Remarquez que toutes les
légions célestes et tous leurs chars sont enchaînés les uns aux
autres; il y en a de supérieures et d’inférieures, ainsi qu’il est
écrit h : « Dans cette mer si grande et d’une si vaste étendue... »

a) Exode, xiv, 25. — b ) Jérémie, xlvi, 25. — <*) V. fol. 6 a . — d ) Exode,
xv, 15. — e) Deutér., iv, 4. — /) Ps., cxxxv, 4.— y) Deutér., xxxiï, 9. —
h) Ps., civ, 25.

( 223 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 49*

Au-dessus de tous ces êtres célestes sont placées les Hayoth, sur
l’ordre desquelles tous se meuvent ou s’immobilisent. Remarquez
en outre que, lorsque le Saint, béni soit-il, voulait briser la force
des légions du Pharaon ici-bas, il commença par briser le pouvoir
de leur chef céleste; il rejeta le conducteur céleste des Égyptiens
de la région sacrée où il séjournait; et les légions du Pharaon
devinrent impuissantes à faire quoi que ce soit. Le chef céleste des
Égyptiens, après avoir été destitué, passa par « le fleuve du feu »,
et alors les Égyptiens perdirent toute leur force. C’est pourquoi les
Égyptiens ont dit b : « Fuyons les Israélites », parce qu’ils ont vu
leur chef consumé par le feu. Rabbi lsaac dit : Lorsque les Israélites
s'approchèrent de la mer, le Saint, béni soit-il, manda le chef cé¬
leste de la mer et lui dit : Lorsque j’ai créé le monde, je t’ai préposé
à la mer à la condition que celle ci fende ses eaux à l’approche de
mes enfants. C’est maintenant le moment où mes fils doivent passer
la mer. C’est pourquoi l’Écriture dit c : « Et dès la pointe du jour
la mer retourna au même lieu où elle était auparavant (leèthano). »
Cela veut dire que le chef céleste remplit la condition 1 que Dieu
stipula avec lui lors de la création du monde. Quand Israël vit
devant lui la mer déchaînée et les vagues montées, et derrière lui
le Pharaon et ses légions, il fut saisi de crainte et poussa des cris
vers le ciel, ainsi que nous l’avons dit. L’Écriture d dit : « La mer
vit et s’enfuit. » Qu’a-t-elle vu? Elle a vu le cercueil de Joseph, et
elle prit la fuite devant lui en raison de l’acte héroïque de Joseph
qui prit également la fuite, ainsi qu’il est écrit 0 : « Joseph s’enfuit
et sortit hors du logis. » L’Écriture f dit : « Fuyons devant Israël »,
parce que toute la terre d’Égypte paraissait aux Égyptiens être en
flammes, et c’est pourquoi les Égyptiens ont dit : « Fuyons devant
Israël. »

Rabbi Hiyà et Rabbi Yossé marchaient une fois ensemble dans
le désert. Rabbi Hiyâ dit à Rabbi Yossé : Laisse-moi t’apprendre

1. Çette interprétation repose sur un jeu de mots : ~ (à sa

condition).

a) V. fol. 6 k . — 6) Exode, xiv, 25. — c) /(/., xiv, 27. — d) Ps., cxiv, 3. —
e) Gen., xxxix, 12. —/) Exode, xvi, 25.

( 224 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 49\ 49 k

ceci, que lorsque le Saint, béni soit-il, veut enlever l’autonomie à
un peuple ici-bas, il commence par en destituer le chef en haut,
mais ce chef est aussitôt remplacé par un autre, pour que le service
que ces chefs sont chargés de faire [49 b ] au ciel ne subisse pas d’en¬
traves, ainsi qu’il est écrit» : « ... Qui donnela domination à qui il
lui plaît. » Rabbi Yossé dit : Kn effet, c’est ainsi. Il commença en
outre à parler de la manière suivante : Il est écrit b : « Seigneur,
notre maître, que la gloire de ton nom est admirable dans toute la
terre ! » Quand le Saint, béni soit-il, veut briser la force des peuples
païens, il fait sévir la Rigueur contre eux, les brise et les prive de
domination. L’Écriture 0 ajoute: « ... Qui donnes ta parure aux
cieux. » L’Écriture ne dit pas : « ... Quiasdonné», mais : « ...Qui
donnes. » Ces paroles renferment le mystère du «fleuve profond »
dont David désirait s’alimenter au ciel. Ce fleuve est appelé
« Àscher », ainsi qu’il est écrit 4 : « Je suis celui qui (ascher) suis. »
Quand ce fleuve coule au ciel, la joie règne partout ; la Matrona
est couronnée par le Roi ; tous les mondes sont remplis de joie ; la
domination des peuples païens est brisée devant la Matrona ; et
ceux qui sont unis à la Matrona lèvent la tète.

Pendant que les voyageurs continuaient leur route, ils rencon¬
trèrent un homme portant une charge. Rabbi Hiyâ dit à son com¬
pagnon de voyage : Allons-nous-en, de crainte que cet homme que
nous voyons ne soit un païen ou un illettré, auxquels il est défendu
de s’associer en route. Rabbi Yossé répondit : Arrêtons-nous et
voyons si ce voyageur n’est pas un grand homme. A peine étaient-
ils assis que l’homme en passant devant eux leur dit : Prenons
une autre route ; car celle que vous suivez est dangereuse, et
comme je sais que vous l’ignorez, je ne voudrais pas transgresser
le commandement de l’Écriture 6 :« Tu ne mettras rien devant
l’aveugle qui puisse le faire tomber. » Rabbi Yossé s’écria : Bénie
soit la miséricorde divine qui nous a suggéré l'idée de nous arrêter
en cet endroit. L’étranger leur dit : Ne m’adressez pas la parole tant
que nous n’aurons pas quitté ce chemin pour en prendre un autre.
Après qu’ils eurent pris une autre route, l’étranger leur dit : Le

a) Daniel, iv, 14. — 6) Ps. f tiii, 2. — c) Ibid. — d) Exode, iii, 14. —
e) Lé vit, xix, 14.

(225)

ZOHAR, II. — T. III. 15

Digitized by LjOOQle

ZOHAK, II. — 49 k

chemin que vous avez suivi auparavant a été jadis le théâtre d’un
crime ; un prêtre savant s’y étant trouvé un jour en compagnie
d’un prêtre illettré, le second tua le premier. A partir de ce jour,
tous ceux qui suivent cette route s’exposent à un danger de mort ;
car la contrée est infestée de brigands qui guettent dans les mon¬
tagnes et se jettent sur les voyageurs qu’ils tuent après les avoir
dépouillés de leurs biens. Ceux qui sont au courant de ce fait ne
suivent jamais ce chemin. Ainsi le Saint, béni soit-il, continue
jusqu’aujourd’hui à venger le sang du prêtre assassiné. L’étranger
commença en outre à parler de la manière suivante : Il estécrit a :
« 11 ne lui faut plus qu’un jour pour être à Nob, etc. » Ce verset a
été déjà interprété par les chefs d’école. Mais je vais vous commu¬
niquer le sens anagogique de ces paroles ainsi que je l’ai appris.
Le jour dont parle l’Écriture est celui désigné par les paroles b :
« Aaron épousa Élisabeth, fille d’Aminadab. » Aaron, en sa qualité
de grand pontife, était le paranymphe de la « Communauté
d’Israël » ; c’était lui qui suivait la Matrona et l’introduisait dans
la chambre nuptiale du Roi. Depuis Aaron, tous les pontifes qui
faisaient le service au temple, remplissaient le même office
qu’Aaron. Achimelec était un grand pontife ; lui et tous les pontifes
qui lui ont succédé ont été les paranymplies de la Matrona. Mais
après qu’ils ont été tués, la Matrona est restée seule ; car elle a
perdu son paranymphe, et il ne se trouva personne qui la servit et
la conduisit au Roi. A partir de ce jour, la Matrona passa du côte
gauche, et la malédiction se répandit dans le monde. Saül a été
tué, et la royauté fut ôtée à ses fils, et de nombreux milliers et des
millions d’Israélites perdirent la vie. Cette faute est restée sus¬
pendue jusqu’à l’arrivée de Sennachérib. C’est pourquoi Isaïe a
dit : « Il ne lui faut plus qu’un jour », ce qui veut dire le jour d’en
haut, où la « Communauté d’Israël », ayant perdu son para-
nymphe, s’attacha au côté gauche, alors que le pontife est du côté
droit. Remarquez que l’Écriture 0 dit : « Gabaath, ville de Saül,
prendra la fuite. » Pourquoi l’Écriture, ici, parle t-elle de Saül ?
Parce que c’était lui qui, ayant fait tuer les prêtres, était cause

a) Isaïe, x, 32. — b) Exode, vi, 23. — c) Isaïe, x, 29.

( 226 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 49 k , 50*

que le bras droit s’était retiré du monde. De même, depuis le crime
commis en cet endroit, personne n’a jamais osé passer par ici,
pour ne pas s’exposer à un danger de mort.

Rabbi Yossé dit à Rabbi Hiyâ : Ne t’ai-je pas dit que ce voya¬
geur était peut être un grand homme? Il commença ensuite à par¬
ler de la manière suivante : Il est écrit 51 : « Heureux celui qui a
trouvé la sagesse. » Ces paroles s’appliquent à des hommes [50 a ]
tels que nous, qui t’avons rencontré et avons appris de toi des
paroles de sagesse. L’Écriture b ajoute : « ... Et l’homme qui est
riche en prudence. » Ces paroles s'appliquent également à des hom¬
mes tels que nous qui avons retardé notre départ pour nous joindre
à toi. Les paroles citées désignent donc un homme à qui le Saint,
béni soit-il, fait ce présent de lui permettre en voyage de contem¬
pler la face de la Schekhina. C’est d’un tel homme que l’Écri¬
ture 0 dit : « Et le sentier des justes est comme une lumière bril¬
lante. » Les voyageurs ayant continué leur chemin, l’étranger
commença à parler de la manière suivante : Il est écrit d :
« Psaume de David. C’est au Seigneur qu’appartient la terre, et
tout ce qu’elle renferme, etc. » L’Écriture se sert tantôt du terme :
m De David un Psaume », et tantôt de celui : « Un Psaume de
David. » Quelle différence y a-t-il entre ces deux termes 0 ? « De
David un Psaume » désigne les Psaumes que David chantait h la
gloire de la « Communauté d’Israël », alors qu’un « Psaume de
David » désigne les Psaumes qui concernaient sa propre personne.
L’Écriture dit : « C’est au Seigneur qu’appartient la terre... » Ces
paroles désignent le Saint, béni soit il. « La terre et tout ce quelle
contient » désigne la « Communauté d’Israël » et toutes les légions
qui s’attachent à elle. Car c’est la « Communauté d’Israël » en
effet qui remplit la terre, ainsi qu’il est écrit f : « La terre est rem¬
plie de sa gloire. » L’Eoriturc ajoute : « ... Toute la terre (tliebel)
et tous ceux qui l’habitent. » Le mot « tliebel » désigne notre terre
inférieure appelée a Thebel » et où réside la Rigueur, ainsi qu’il
est écrits : « Et il juge le inonde (thebel) avec équité h . » Qu’il

a) Prov, ni, 13. — b) Ibid. — r) hl. iv, 18. — d) Ps., xxiv, 1. — e) V. Z.,
I, fol. 39 k , 67* ; et Z., II, fol. 170*. Cf. Talmud, traité Pessahim, fol. 117-.—
f) Isaïe, vi, 3. — g) Ps., ix, 9. - h) V. Z., I, 39 b et 40*.

( 227 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 50*

s’agisse de juger un seul individu, ou un peuple entier, ou même
tout le monde, les rigueurs ne proviennent que de notre monde.
Remarquez que le Pharaon a subi cette rigueur, jusqua ce qu’il ait
disparu, lui et ses légions. Aussitôt que le chef des Égyptiens a
été destitué, le peuple ici-bas auquel il était préposé a été perdu,
ainsi qu’il est écrit» : « Et il renversa la roue de ses chariots. » La
« roue » désigne le chef céleste; dès que celui-ci a été renversé,
tous les Égyptiens ici-bas furent précipités dans l’eau. Pourquoi
dans l’eau ? Parce que la Rigueur céleste émanant de la « Mer »
d’en haut sévit contre les Égyptiens, ce qui a eu pour effet de les
précipiter dans la mer ici-bas. Rabbi Yossé dit : En effet, c’est ainsi ;
c’est pour cette raison qu’ils furent précipités dans la Mer Rouge qui
est la dernière des mers. Rabbi Hiyâ dit : L’Écriture b se sert du
terme : « Et il le précipita comme une masse lourde. » Nous
en inférons qu’on se sert, pour châtier l’homme, du même
terme dont on s’est servi pour en décrire le méfait. Car ici
l’Écriture emploie le terme de « lourdeur ». Et ailleurs 0 il
est écrit : « Et le cœur du Pharaon s’endurcit. » Le Saint,
béni soit-il, dit au Pharaon : Impie, tu as le cœur lourd; je
vais te précipiter dans la mer comme une masse lourde. LÉcri¬
ture^ ajoute : « Et Mitzraïm dit : Fuyons les Israélites. » « Mitz¬
raïm » désigne le chef céleste chargé de gouverner le peuple égyp¬
tien. Rabbi Yossé dit : Cette interprétation offre une difficulté ;
car, du moment que ce chef a été destitué, comment pouvait-il
poursuivre Israël? Mais la vérité est que « Mitzraïm » désigne
les Égyptiens d’ici-bas, qui disaient : « Fuyons les Israélites »,
précisément parce qu’ils avaient vu que la force de leur chef céleste
était brisée. Remarquez que, lorsque la « Communauté d’Israël »
se relève, toutes les légions attachées à elle, et partant à l’Arbre de
Vie, se relèvent également. C’est pourquoi Israël est plus attaché
à l’Arbre que tous les autres peuples païens. Quand la « Commu¬
nauté d’Israël » se relève, la domination de tous les chefs des peu¬
ples païens se trouve brisée. Remarquez que le chef céleste des
Égyptiens opprima Israël de plusieurs manières, ainsi que cela

a) Exode, xiv, 85. — 6) Ibid. — c) Id. } ix, 7. — d ) Id xiv, 85.

( 228 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 50', 50

a été déjà dit. Aussi, lors de la chute des Égyptiens, ce fut leur
chef qui fut brisé le premier. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Car
le Seigneur combat pour eux. » En effet, le Seigneur vengea
Israël des oppressions qu’il dut jadis subir de la part du chef cé¬
leste des Égyptiens.

[50 b ] Rabbi Hiyà ouvrit une de » es conférences de la manière
suivante : Il est écrit 4 : « Elle est comme le vaisseau d’un mar¬
chand, qui apporte de loin son pain. » Le « vaisseau de mar¬
chand » désigne la « Communauté d’Israël », qui porte son
pain de loin, ainsi qu’il est écrit b : « Voici la majesté du
Seigneur qui vient de loin. » Les mots : « Elle apporte le pain »
signifient que la « Communauté d’Israël » attire ce degré d’où
émanent tous ces fleuves et toutes ces sources qui se jettent dans
l’océan, ainsi qu’il est écrit 0 : « Tous les fleuves entrent dans la
mer. » Pour que l’on ne croie pas que ces fleuves une fois jetés
dans la mer sont desséchés, l’Écriture ajoute : « Les fleuves
retournent au même lieu d’où ils étaient sortis, pour couler
encore. » Quel est le nom de ce degré d’où émanent tous les
fleuves qui se jettent dans l’Océan ? Son nom est « Juste ». Rabbi
Yehouda dit : Il est écrit d : <( C’est là que les navires passeront, là
se promène le Léviathan que tu as formé, Seigneur, pour s’y
jouer. » Les navires parcourent l’Océan céleste, cherchant chacun
le degré qui lui convient. C’est pourquoi l’Écriture ajoute : « Là
se promène le Léviathan que tu as formé, Seigneur, pour s’y
jouer. » Rabbi Isaac dit : Dans les hauteurs du ciel, il y a encore
une autre union d’un couple né de l’amour et à jamais insépa¬
rable. Rabbi Yehouda demanda : Qui est-ce qui sera jugé digne de
contempler cette union? Rabbi Isaac lui répondit : Celui qui
aura une part dans la vie future. Rabbi Abba dit : Les légions
sacrées du Saint, béni soit-il, se comptent par de nombreux mil¬
liers et de nombreux millions. Parmi ces innombrables anges, il y
en a qui contemplent la Figure suprême, d’autres qui contemplent
les yeux, d’autres sont chargés des armées, d'autres ont pour mis¬
sion de pousser des gémissements et des plaintes, d’autres amènent
la miséricorde et d’autres encore font sévir la Rigueur.

a) Prov., xxxi, 14.— b) Isaïe, xxx, 27.— c) Ecclôs., i, 7.— rf) Ps., civ, 26.

(229)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 50\ 51-

Au-dessus de tous ces anges est placée la Matrona qui fait le
service dans le palais du Roi suprême. La Matrona a également
ses légions d’anges dont chacun est pourvu de soixante figures et
ceint d’une épée. Ces anges l’entourent constamment. Lorsqu’ils
parcourent le monde au vol, ils se servent de six ailes. Devant
chacun d’eux brûlent des charbons ; leur enveloppe brûle comme
le feu, et le fil de leur épée répand des lumières [51 a ] dans
toutes les directions. C’est pourquoi rÉcriture a dit : « Il mit des
chérubins devant le jardin de délices, qui faisaient étinceler une
épée de feu, pour garder le chemin qui conduisait à l’Arbre de Vie. »
Quel est le chemin qui conduit à l’Arbre de Vie ? C'est la grande
Matrona qui forme le chemin du grand et puissant Arbre de Vie,
ainsi qu’il est écrit b : « Voici le lit de Salomon environné de
soixante hommes des plus vaillants d’entre les forts d’Israël, qui
portent tous des épées. » C’est d’Israël d’en haut que le verset
parle. Dès que la Matrona se met en mouvement, toutes les légions
célestes se meuvent avec elle. C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Et
l’ange de Dieu marchait devant eux, etc. » La Matrona est-elle donc
appelée «Ange de Jéhovah »? Rabbi Abbadit :Oui d . Remarquez
que Rabbi Siméon a dit : le Saint, béni soit-il, a érigé en haut un
palais sacré, de même qu’une ville sacrée. Cette ville est appelée
« Jérusalem la ville sainte ». Nul ne peut arriver auprès du Roi
qu’en suivant le chemin qui traverse cette ville sacrée ; car c’est là
le chemin véritable. C’est pourquoi l’Écriture 6 dit : « C’est là la
porte du Seigneur ; et les justes entreront par elle. » Tous les mes¬
sages que le Roi suprême envoie ici-bas passent par l’inter¬
médiaire de la Matrona ; et tous les messages que le monde ici-
bas envoie au Roi suprême parviennent d’abord à la Matrona, et
c’est elle qui les transmet au Roi suprême. lien résulte que la
Matrona sert d’intermédiaire au monde d’en haut pour corres¬
pondre avec celui d’ici-bas, et aussi d’intermédiaire au monde
d’ici-bas pour correspondre avec celui d’en haut. Ainsi, elle est
la Médiatrice parfaite entre le ciel et la terre ; et c'est pourquoi
l’Écriture f dit : « Et l’ange de Dieu qui marchait devant le camp

a) Gen., ni, 24. — b) Cant., m, 7. — n) Exode, xiv, 19. — rf) V. Z., I,
fol. 133 • et fol. 166V— e) Ps., cxviii, 20. —/) Exode, xiv, 19.

( 230 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 51 •

d’Israël... a » Le mot « Israël » désigne l’Israël d’en haut, et 1’ « Ange
de Dieu » désigne Dieu lui-même, ainsi qu’il est écrit b : « Et le
Seigneur marchait devant eux. » Est-il compatible avec la gloire
d’un Roi de permettre à sa Matrona qu’elle aille seule faire la
guerre et quelle fasse la médiatrice ? Mais la chose est compa¬
rable à un roi qui s’est uni à une matrona de haut mérite. Lorsque
le roi put apprécier les qualités supérieures de sa matrona, qui sur¬
passaient celles de toutes les autres matrones, il se demanda com¬
ment récompenser tant de vertus. Le roi se dit alors: Il faut que
tout le monde apprenne les qualités supérieures de ma matrona ;
qu’elle soit donc maîtresse absolue dans ma maison. Le roi lança,
par conséquent, une proclamation formulée de la façon suivante :
Tous les pouvoirs du roi sont confiés à la matrona. Le roi confia
en outre à la matrona toutes ses armes, lui subordonna tous les
chefs conduisant les armées à la guerre et lui remit toutes les
pierres précieuses et tous les trésors royaux. Le roi ajouta : A par¬
tir d’aujourd’hui, nul ne pourra m’adresser la parole sans la pré¬
senter préalablement à la matrona. De même, le Saint, béni soit
il, par suite de son amour immense pour la « Communauté
d’Israël », confia tout son pouvoir à la Matrona ; le Roi dit: Aucun
pouvoir n'est plus entre mes mains; il dit en outre 0 :« Il y a
soixante reines, et quatre-vingts femmes de second rang, et les
jeunes filles sont sans nombre; mais une seule est ma colombe, et
ma parfaite amie ; elle est unique, etc. » Toute ma maison est
entre ses mains. Le Roi lança une proclamation formulée ainsi :
Tous les pouvoirs du Roi sont confiés à la Matrona. Le Roi lui
confia en outre ses armes, ses lances, ses épées, ses arcs, ses
flèches, ses poignards et ses frondes, et lui subordonna tous les
chefs célestes conduisant les armées à la guerre. C’est pourquoi
l’Écriture d dit : « Voici le lit de Salomon environné de soixante
hommes des plus vaillants d’entre les forts d’Israël, qui portent
tous des épées, qui sont très expérimentés dans la guerre. » Le
Roi dit à sa Matrona : A partir d’aujourd’hui, la direction de mes
guerres t’est confiée ; mes armées aussi bien que les chefs célestes

a) V, Z., I, fol. 233 b . — b) /d., xm, 21. — c) Cant., vi, 8. — d) /d., in, 7.

m)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 51 a , 51

conduisant les armées sont entre tes mains. A partir d’aujourd'hui,
c’est toi qui veilleras sur moi, ainsi qu’il est écrit* : « ... Celui qui
garde Israël. » A partir d’aujourd’hui, quiconque aura besoin de
moi ne pourra m’adresser la parole qu’en me la faisant passer
par l’intermédiaire de la Matrona, ainsi qu’il est écrit b :
« Qu’Aaron ne pénètre dans le sanctuaire que par Ceci (Zoth) c . »
Ainsi, la Matrona est la Médiatrice parfaite auprès du Roi, et tous
les pouvoirs sont entre ses mains, et c’est ce qui fait la gloire de
la Matrona.

C’estpourquoi l’Écriture d dit : « Et l’ange de Dieu qui marchait
devant le camp d’Israël, etc. », ainsi que cela a été déjà dit.
L’Écriture ajoute : «... Et il alla derrière eux. » Pourquoi derrière
eux ? Parce que devant eux marchaient des légions célestes por¬
tant des arcs, des lances et des épées. Une tradition nous apprend
qu’en ce moment le puissant chef céleste des Égyptiens assembla
six eents légions des adversaires d’Israël, et chaque légion se com¬
posait de six cents chefs accusateurs. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Ilemmena six cents chariots choisis, et tout ce qui se trouva
de chariots de guerre dans l’Égypte. » Les six cents chariots
n’étaient-ils donc pas d’Égypte, pour que l’Écriture ait besoin d'en
faire une mention particulière ? Mais voici ce que la tradition nous
apprend à ce sujet : Samaël appela à son secours six cents légions
composées d’adversaires d’Israël. Tel est le sens des paroles :
« Il emmena six cents chariots [51 b ] choisis. » Quand le Saint,
béni soit-il, provoqua-t-il la défaite définitive de Samaël ? Pendant
la guerre de Sisara, ainsi qu’il est écrit e : « Le torrent de Qison a
entraîné leurs corps morts, etc. » A cette époque, le Saint, béni
soit-il, dompta toutes ces légions et les remit entre les mains de la
Matrona. A la fin des temps, toutes les légions de Samaël seront
livrées à la Matrona, ainsi qu’il est écrit f : « Qui est celui qui
vient d’Edom, qui vient de Bosra avec sa robe teinte de rouge? »
Les mots ; « Et il marchait derrière eux » signifient qu’à la fin des
temps la Sbhekhina exterminera du monde les légions de Samaël.
Que signifient les paroles : « Et en même temps la colonne de

a) Ps., cxxi, 4. — 6) Lévit., xvi, 3. — c) V. Z. t I, fol. 72 \ el II, fol. 3?,
p. 178 et a. 1. — d) Exode, xiv, 19. — e) Juges, v, 21. — f) Isaïe, lxiii, 1.

(232)

Digitized by ^.ooQle

«

ZOHAH, II. - 51

nuée marchait devant eux» ? Rabbi Yossé dit : C’est la nuée qu’on
voit toujours autour de la Schekhina ; et c’est la même nuée dans
laquelle Moïse pénétra près du mont Sinaï. Rabbi Abba dit :
L’Écriture a dit également : « Et le Seigneur marchait devant eux,
paraissant durant le jour en une colonne de nuée. » La vérité est
que la colonne de nuée indiquait le concours du Juste, dispen¬
sateur de la Clémence, ainsi qu’il est écrit b : « Le Seigneur a en¬
voyé sa miséricorde durant le jour. » Alors que la nuit paraissait,
la colonne de feu indiquait la Rigueur. Rabbi Siméon dit : La
colonne de nuée qui paraissait durant le jour était l’image
d’Abraham, et la colonne de feu qui paraissait durant la nuit était
celle d’Isaac. Mais la Schekhina se trouvait dans toutes les deux
colonnes. Les paroles que Rabbi Abba vient de prononcer sont
exactes ; c’est grâce à la Schekhina qu’Israël était entouré par
devant et par derrière de colonnes. Remarquez qu’en ce moment
la lune était pleine et elle recevait la lumière des soixante-douze
Noms sacrés formant un triangle autour d’elle. Un côté de ce
triangle porte la couronne de la « Clémence »(Hésed), l’autre côté
porte la couronne de la « Rigueur » (Gueboura) ; il se manifeste
sous la forme de « soixante verges de feu », dont il reçut dix de la
Mère céleste. Enfin, le troisième côté est habillé de pourpre, habit
du Roi suprême et sacré appelé « Beauté » (Thiphereth). Le Fils
sacré a hérité de son Père et de sa Mère les soixante-dix couronnes
suprêmes. C'est lui qui constitue la base du triangle. Une tradition
nous apprend que les soixante-douze Noms sacrés sont soixante-
douze témoins de la gloire de « Hésed » ; ils renferment les
attributs de « Gueboura » et tiennent lieu en quelque sorte de
soixante-douze écrivains ; et enfin ils constituent soixante-douze
couleurs rehaussant la beauté de «Thiphereth». Les versets 0 :
« ... Et l’ange du Seigneur qui marchait devant le camp d’Israël »
renferment toutes les lettres dont se composent les soixante-douze
noms ; tantôt ces noms sont disposés dans leur ordre naturel, et
tantôt ils sont dans un ordre inverse. Mais, dira-t-on, pourquoi ces
noms ne sont-ils pas exprimés, dans ces versets, dans l’ordre par¬

a) Exode, xm, 21. — h) Ps., xlii, 9. — o) Exode, xiv, 19-20.

( 233 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR II. — 5P, 52*

fait ? Mais la chose est comparable à un roi dont la conduite est
impeccable et dont ia bienveillance est sans borne. Que ce roi
châtie ou qu’il récompense, son visage est toujours radieux, parce
que sa bonté est infinie. Les insensés, voyant le visage du roi
radieux et souriant, ne se méfient pas. Mais le sage, alors même
qu’il voit le visage du roi radieux, est saisi d’effroi ; car, se dit-il,
bien que le visage du roi soit souriant, [52 a ] il cache quelque
rigueur. Le Saint, béni soit-il, étant parfait en toute chose, a éga¬
lement caché sa Clémence et sa Rigueur dans les soixante-douze
noms. Est-ce à dire que, quand Dieu exerce la Rigueur, il est
autrement disposé que quand il exerce la Clémence ? Nullement.
En effet Dieu l’affirme lui-même a : « Car je suis le Seigneur qui
ne varie jamais. » Aussi, qu’il récompense ou qu'il châtie, Dieu
reste toujours égal à lui-même. Voilà pourquoi les lettres dont se
composent les soixante-douze Noms sacrés et qui se retrouvent
dans les trois versets sus-indiqués sont tantôt disposées dans leur
ordre naturel, tantôt dans un sens inverse b .

« Et c l*ange de Dieu qui marchait devant le camp des Israélites
alla derrière eux; et, en même temps, la colonne de nuée, quit¬
tant la tête du peuple, se mit aussi derrière, entre le camp des
Égyptiens et le camp d'Israël. » Jusqu’à cet endroit de l’Écriture,
il est fait allusion au côté de la Clémence dont Abraham est l’image.
Rabbi Siméon dit à son fils : Éléazar, mon fils, remarque que
quand le Saint, béni soit-il, pose sur sa tête les couronnes sacrées
et célestes, les patriarches sont couronnés également. Voyant les
patriarches se couronner, la Matrona en fait autant ; et alors les
bénédictions du ciel se répandent partout. C’est en pareil cas que
le Nom sacré (dont les lettres sont gravées sur le char céleste près
duquel les patriarches sont couronnés) se trouve complet.

Rabbi Yessa dit : J’ai trouvé, dans l’exposé des mystères de
Rab Hammenouna se rattachant à la sonnerie du Schophar, la
sentence suivante : Dans la liturgie récitée pendant la sonnerie ,
on trouve trois fois le mot « ainsi », pour correspondre aux trois
versets susnommés dans lesquels on retrouve les lettres des

a) Malachie, m, 6. — b) V. fol. 269 fc , 270*. - c) Exode, xiy, 19.

( 234 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 58*, 58 k

soixante douze Noms sacrés. Rabbi Siméon dit : Ces Noms sacrés
servent de couronnes aux patriarches unis dans le char sacré. Ces
noms sont compris dans les quarante-huit mots que renferment
les trois versets en question. Remarquez que le Nom sacré de
« Ani » se composant des lettres Aleph, Noun et Yod, forme le
tronc de l’Arbre, alors que le Nom sacré « Vaô» forme la cime
des branches. Les collègues ont fait remarquer que l’Arbre tout
entier, sa racine, son tronc et ses branches se trouvent
renfermés dans les quarante-huit lettres mentionnées. Le Nom
sacré se trouve ainsi marqué et dans les trois mondes supérieurs, et
dans les trois mondes inférieurs. C’est pour correspondre à cette
triade que l’Écriture a dit : « Saint, Saint, Saint, Jéhovah Çeba-
oth. » Saint en haut, Saint au milieu, Saint dans la Clémence, Saint
dans la Rigueur et Saint dans la Beauté! Et toute cette triade se
trouve exprimée dans les soixante-douze noms gravés, ainsi que
cela a été déjà dit. Béni soit-il, béni soit son Nom en toute éter¬
nité! amen'. Rabbi Isaac dit : Lorsqu’Israël se trouvait au bord
de la mer, il vit de nombreuses [52 b ] légions et de nombreuses
armées, célestes aussi bien que terrestres, qui n’avaient d’autre
but que de l’opprimer. Voyant ainsi devant lui la mer agitée, et
derrière lui toutes les légions des Égyptiens et de nombreux anges
accusateurs, Israël cria vers le Saint, béni soit-il. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Et le Seigneur dit à Moïse : Pourquoi cries-tu
vers moi (elaï)? » Or, nous trouvons dans le « Livre Occulte » que
le mot « Elaï » désigne l’Ancien des temps. Rabbi Isaac dit : En
ce jour, le Saint, béni soit-il, brisa, en présence d’Israël, les for¬
ces d’en haut et les forces d’en bas. C’est pourquoi une tradition
nous apprend que certains miracles sont aussi ardus pour le Saint,
béni soit-il, que la séparation de la Mer Rouge. Il résulte donc
de cette tradition que la séparation de la Mer Rouge était une œuvre
ardue. Pourquoi ? — Parce qu elle ne dépendait que de l’Ancien
des temps seul. Rabbi Siméon dit : Il y a une biche sur la terre

1. Dans S., la sentence de Rabbi Isaac précède celle de Rabbi Yessa ;
et le glossateur Derekh Emeth, a. 1., note 1, est d’avis que cette dernière
disposition du texte est la plus correcte.

a) Isaïe, vi, 3.

( 235 )

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR II. - 52

dont le Saint, béni soit-il, exauce les vœux et en faveur de laquelle
il fait beaucoup de miracles. Lorsque, plongée dans la détresse, elle
adresse sa prière au ciel et que le monde a besoin de la pluie,
elle élève sa voix ; et le Saint, béni soit-il, compatit avec le monde,
ainsi qu’il est écrit* 1 : « Comme le cerf soupire après Peau... » Au
moment de l’enfantement, elle se trouve dans l’impossibilité de
mettre bas. Elle pose alors sa tête entre ses cuisses et pousse des
cris. Le Saint, béni soit-il, a pitié d’elle; et il lui envoie un ser¬
pent qui la mord à l’orifice de l’utérus; et, l’ouverture étant ainsi
élargie, le petit sort incontinent 1 . Rabbi Siméon ajouta : Ne cher¬
chez pas à approfondir ces paroles et ne mettez pas Dieu à
l’épreuve; et pourtant ce qui vient d’être dit est exact.

« En b ce jour-là, le Seigneur délivra Israël de la main des
Égyptiens. Et Israël vit Mitzraïm mort sur le bord de la mer. »
« Mitzraïm » désigne le chef céleste des Égyptiens que le Saint,
béni soit-il, montra aux Israélites au moment où il fit passer par
le « fleuve du feu 0 ». Par le mot « mort », l’Écriture nous indique
que Dieu lui ôta son pouvoir.

« Et d Israël vit la main puissante que le Seigneur avait étendue
contre les Égyptiens. » Rabbi Hiyâ dit : Dieu frappa l'Égypte de
toute la main composée de cinq doigts; il la frappa de la main
droite dont dépend tout, ainsi qu’il est écrit 6 : « Ta droite, Sei¬
gneur, s'est signalée et a fait éclater sa force; ta droite, Seigneur,a
frappé l'ennemi. » Rabbi Isaac dit : Nul homme n’a jamais montré
une telle résistance à Dieu que le Pharaon. Rabbi Yossé objecta :
Il y avait pourtant Sehon et Og qui résistèrent également à Dieu?
Rabbi Isaac lui répondit : Ces derniers résistèrent seulement à
Israël, alors que le Pharaon résista à Dieu lui-même, bien qu'il en
ait constaté la puissance tous les jours. Rabbi Yehouda dit au nom
de Rabbi Isaac : Le Pharaon était le plus grand de tous les magi¬
ciens ; il était très versé dans la connaissance des « couronnes in¬
férieures » ; or, d’après cette science, le Pharaon était convaincu

1. Cette sentence qui se trouve également reproduite dans le Talmud,
tr. B. Bathra, 16 b , est répétée au fol. 219 b , et dans le Z., III, fol. 249 b .

a) Ps., xlii, 2.— 6) Exode, xiv, 30.— c) V. fol. 6 k .— d) Exode, xiv, 31.—
a) /rf., xv, 6.

( 236 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 52 k , 53*

qu’Israël devait rester en Égypte toujours, tant étaient serrées les
mailles du filet qui lui avait été tendu. Mais le Pharaon ignorait
qu'il y a la Foi qui est au-dessus de toute la science magique.
Quelle était la raison pour laquelle le Pharaon résista à Dieu ?
Rabbi Abba dit : Le motif de la résistance du Pharaon était le
nom « Jéhovah » prononcé par Moïse ; c’était ce nom même qui
le détermina à résister, ainsi qu'il est écrit a : « Et Jéhovah en¬
durcit le cœur du Pharaon. » Car, dans toute sa science magique,
le Pharaon n’a trouvé nulle confirmation de la domination de ce
Nom sur la terre. C’est pourquoi le Pharaon dit d’abord : « Qui
est Jéhovah? » Et ensuite il dit : « Jéhovah est juste. » Et encore :
« J ai péché contre Jéhovah. » Ainsi, la même bouche qui niait
d’abord l'existence de Jéhovah en reconnut la justice plus tard.
Rabbi Hizqiya commença a parler de la manière suivante : Il est
écrit b : « C’est une; c’est pourquoi j’ai dit : Dieu afflige le juste
aussi bien que l’impie. » Que signifient les mots : « C’est une » ?
Ces mots ont la même signification que dans le verset 0 suivant :
« Une seule est ma colombe et ma parfaite amie ; elle est unique à
sa mère. » C’est par cette amie que le Saint, béni soit-il, exerce
ses jugements ici-bas et en haut. Et lorsque le Saint, béni soit-il,
exerce son jugement par cette amie couronnée, il afflige le juste
aussi bien que l’impie, [53 a ] attendu que les justes expient les
crimes des impies, ainsi qu’il est écrit d : « Et Dieu dit à l’ange
exterminateur : C’est assez, retiens ta main. » Or, Job 1 connais¬
sait les paroles que Dieu adressa à l’ange exterminateur; mais il
les interpréta mal ; car il donna au mot a rab » le sens de : a Ote
les grands (rab) pour les fautes des petits. » Kabbi Yessa dit : Les
mots : « C’est une » désignent la « Communauté d’Israël », pour
laquelle le Saint, béni soit-il, frappa les Égyptiens et s’en vengea.
Rabbi Hiyà dit : Job ne fut accablé de maux qu’après la sortie
d’Israël de l’Égypte. Job se disait donc : Puisque Dieu frappa
le Pharaon qui se révolta contre lui, et qu’il me frappe aussi, bien
que je ne me fusse jamais révolté contre lui, j’en infère qu’il afflige

1. F. et V. ont : « C’est pourquoi Rabbi Yossé dit : Job connaissait, etc. »

a) Exode, ix, 12.— 6) Job, ix, 22.— c) Cant., vi, 9.— d) II* Rois, xxiv, 16.

( 237 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 53 •

le juste aussi bien que l’impie. C est pourquoi f Écriture* dit :
w Celui d’entre les serviteurs du Pharaon qui craignait la parole
du Seigneur... » Rabbi Yehouda dit : Les pierres qui tombèrent
en grêle sur les Égyptiens furent suspendues dans Pair par
Moïse; une partie en tomba à l’époque de Josué; et le reste est
réservé pour la fin des temps; à cette époque, ces pierres retom¬
beront sur Edom et sur sa postérité, ainsi qu’il est écrit b : « Je
ferai voir des merveilles à mon peuple, comme lorsque je l’ai tiré
de l’Égypte. » Le verset 0 : « Et Israël vit la main puissante que
le Seigneur avait étendue contre les Égyptiens » a encore une
autre signification. Car le commencement de ce verset semble, de
prime abord, opposé à la fin, puisqu’il commence par : « ... Et
Israël vit », et finit par : « ... Et le peuple craignit le Seigneur. »
Mais Rabbi Yehouda dit: Le vieillard (Jacob) qui prit avec ses
enfants le chemin de l’exil revit tous les maux que ses enfants en¬
dureraient en Égypte, ainsi que tous les châtiments que Dieu infli¬
gerait aux oppresseurs. Tel est le sens des mots: « Et Israël vit »,
ce qui veut dire : Jacob prévit tous les événements futurs. Rabbi
Yehouda dit en outre : Le Saint, béni soit il, fit monter le vieil¬
lard (Jacob) et lui dit : Regarde tes enfants affranchis du joug
d’un peuple puissant. Ceci corrobore la sentence suivante de Rabbi
Yessa : Au moment où Jacob prévit l’exil d’Israël en Égypte, il
fut saisi d’une grande frayeur. Le Saint, béni soit-il, lui dit : Pour¬
quoi crains-tu? Et il ajouta 4 : « Ne crains point d’aller en Égypte,
parce que je t’y rendrai le chef d’un grand peuple. » Jacob répon¬
dit : Je crains que mes enfants n’en sortent jamais. Dieu lui dit :
« Je descendrai avec toi en Égypte. » Jacob reprit : Je crains de
ne pas être enterré avec mes parents et de ne pas voir la délivrance
de mes enfants, en faveur desquels tu feras plus tard de grandes
choses. Dieu lui répondit : « Et je monterai de l’Égypte avec toi »,
ce qui veut dire : Tu seras enterré avec tes parents, et je te mon¬
trerai la délivrance de tes fils et les miracles que je ferai en leur
faveur. Aussi le jour de la sortie d’Égypte, le Saint, béni soit-il,
fit monter Jacob et lui dit : Vois la délivrance de tes fils en faveur

a) Exode, ix, 20. — b) Michée, vii, 15. — c) Exode, xiv, 31. — d) Gen.,
XLVI, 3.

(238)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 53% 53 b

desquels je viens de faire de grands miracles. Tel est le sens des
mots : « Et Israël vit, etc. » Rabbi Isaac’ dit: Nous inférons ce
qui précède du verset suivant» : « Et il ta tiré de l’Égypte devant
lui avec sa grande puissance. » Que signifie « devant lui »? —
Devant Jacob qui assistait à leur sortie. —Rabbi Hizqiya dit :
Devant Abraham, ainsi qu’il est écrit b : « Et Abraham se prosterna
le visage contre terre. » Remarquez qu’Abraham disait 0 : « Un
homme de cent ans aurait-il donc un fils? » Le Saint, béni soit-il,
lui répondit : « Je jure par ta vie que tu verras encore de nom
breuses légions sorties de toi. » Aussi, à la sortie des Israélites
d’Égypte, le Saint, béni soit il, montra à Abraham toutes les tribus
qui comptaient des centaines de mille hommes. Tel est le sens des
mots « devant lui ». Rabbi Abba dit: Tous les patriarches étaient
présents à la sortie des Israélites d’Égypte. Rabbi Éléazar trouve
cette indication dans les paroles de l'Écriture même: « Devant lui »
désigne Jacob. « ... Avec sa grande... » désigne Abraham. « Puis¬
sance » désigne Isaac. Rabbi Siméon dit : La délivrance d’Israël
a toujours eu lieu par le mérite des patriarches, ainsi qu’il est
écrit d : « Et je me souviendrai de l’Alliance que j’ai faite avec
Jacob, Isaac et Abraham, et je me souviendrai aussi de la terre. »
On comprend la souvenance des patriarches; mais que veut dire :
c< Je me souviendrai aussi de la terre»? Ces mots désignent le roi
David qui complète le char céleste formé par les patriarches [53 b ].
C’est par tous ceux qui forment le char céleste quTsraël obtient
toujours sa délivrance. Pourquoi l’Écriture e dit-elle: « Et Israël
vit la main puissante que le Seigneur avait étendue contre les
Égyptiens »? Les miracles étaient déjà faits pourtant depuis long¬
temps, et non pas en ce moment seulement? Mais la main est
formée de cinq doigts; et, puisque l’Écriture parle d’une « main
puissante », elle veut nous indiquer par là que Dieu se servit des
cinq autres doigts pour frapper les Égyptiens. Il en est résulté un
châtiment terrible. C’était cet excès de châtiment qu’Israël admi-

1. S. a Rabbi Abba.

a) Deutér., iv, 37. — b) Gen., xvn, 17.— <•) Ibid. — d) Lévit., xxvi, 42.—
e ) Exode, xiv, 31.

(239)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 53>

rait. L’Écriture ajoute : « Et Israël crut en Dieu. » Ne croyait-il
donc pas déjà auparavant en Dieu? L’Écriture nous apprend par
là qu’Israël fut tellement fortifié dans sa foi qu’il perdit toute
crainte, de sorte qu’il put obtempérer à l’ordre de Moïse» : « Ne
craignez point; demeurez fermes, et considérez les merveilles que
le Seigneur va faire aujourd’hui. » Rabbi Yessa demanda : L Écri¬
ture dit b : « Et Israël vit les Égyptiens morts aux bords de la
mer. » Et cependant il avait été promis aux Israélites 0 : « ... Car
ces Égyptiens que vous voyez devant vous, vous ne les verrez plus
jamais* » Rabbi Yossé répondit : Il leur avait été promis de ne
plus voir des Égyptiens vivants, alors que les Égyptiens qu ils
virent après étaient morts. Rabbi Yessa objecta : S il en était ainsi,
l’Écriture aurait du dire: « Vous ne les verrez plus jamais vivants. »
Rabbi Abba lui répondit : Ta question est judicieuse; mais vois
que l’Écriture d dit : « Que le Seigneur, le Dieu d’Israël, soit béni
d’un monde à l’autre monde (olam). » Or, une tradition nous
apprend que les mots : « ... D’un monde à l’autre monde » si¬
gnifient du monde d’en haut au monde d’en bas. C est aumonde
d’en haut que la lumière prend naissance; et c’est au monde d ici-
bas que les rigueurs sévissent; c’est également au monde d ici-bas
que le Saint, béni soit-il, fait des miracles en faveur d’Israël.
L’Écriture emploie le terme : « Vous ne les verrez plus jusqu à
olam (adôlam) », ce qui veut dire : vous ne verrez plus les Égyp¬
tiens jusqu’au moment où Dieu fera sévir la Rigueur contre eux.
Israël ayant vu l’accomplissement de cette promesse de Moïse, il
commença à croire à l’origine divine de sa mission, ainsi qu il est
écrit : « Il crut au Seigneur et à Moïse son serviteur. »

« Alors® Moïse et les enfants d’Israël chantèrent ce cantique au
Seigneur. » Rabbi Yehouda dit: Il est écrit f : «Je t’ai connu avant
que je t’eusse formé dans les entrailles de ta mère, etc. » Heureux
le sort d’Israël pour lequel Dieu éprouve plus d’amour que pour
tous les autres peuples ; et c’est par suite de cet amour que Dieu
favorisa Israël de prophètes véridiques, de pasteurs fidèles et de

a) Exode, xiv, 13. — b) Ici., xiv, 30. — c) /d., xiv, 13. — d) 1” Paralip.,
xvi, 36. — e) Exode, xv, 1. — f ) Jérémie, i, 5.

(240)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 53 b , 54*

l’Esprit-Saint, bienfaits dont les autres peuples sont privés. Dieu
fait sortir l'Esprit Saint du milieu d’Israël même. Jacob consacra
au Saint, béni soit-il, la tribu de Lévi. Dès que Lévi fut consacré
à Dieu, celui ci lui mit des couronnes sur la tête, après l avoir oint
de l'huile sacrée d'en haut ; et ensuite il fit sortir du milieu de sa
descendance l’Esprit-Saint qu’il fortifia par la grande Foi. Une
tradition nous apprend qu’à l’heure où Moïse, le prophète véri¬
table, allait naître en ce bas monde, le Saint, béni soit-il, fit sortir
l'Esprit Saint du Tabernacle orné de pierres précieuses. L’Esprit-
Saint portait deux cent quarante-huit couronnes'. Dieu confia tout
son pouvoir à l'Esprit-Saint et lui remit en outre cent soixante-
treize clefs. Il posa sur sa tête cinq diadèmes ; et chacun d’eux
répandait une lumière qui éclairait mille mondes. Le Roi sacré
éleva l’Esprit-Saint dans son palais et le mit au-dessus de toutes
les légions célestes. Celles-ci furent ébranlées ; car ils virent que le
Saint, béni soit-il, veut se servir de l’Esprit-Saint pour boule¬
verser le monde. Une voix retentit et demanda : Qui est cet
« Esprit » à qui toutes les clefs sont confiées ? [54 a ] Une autre voix
répondit : Inclinez-vous devant lui ; car cet « Esprit » descendra
un jour parmi les hommes ; et la Loi, jusqu’alors cachée, sera
révélée; les mondes d’en haut aussi bien que celui d’en bas seront
ébranlés par lui. En ce moment, toutes les légions célestes s’in¬
clinèrent devant l’Esprit-Saint et lui rendirent hommage en s’é¬
criant 3 : a Tu as mis sur nos têtes un homme et nous avons passé
par le feu et par l’eau. » Ensuite l’Esprit-Saint monta auprès du Roi.
La lettre Mem « ouvert »* (û) vint alors et posa sur la tête de l’Esprit-
Saint trois cent vingt-cinq couronnes et lui remit en même temps les
clefs célestes. La lettre Schin (r) se présenta ensuite devant l’Esprit-
Saint portant les trois couronnes sacrées des patriarches qu’il remit

1. S. et F. ont : «Deux cent quarante-huit lumières, et trois cent soixante*
cinq couronnes. » Ce nombre correspond apparemment aux deux cent
quarante-huit membres et aux trois cent soixante-cinq veines du corps hu¬
main. — 2. On sait qu’on appelle Mem « ouvert » le «Ô» initial qu*on place
au commencement et au milieu des mots, en opposition au Mem « final »
fermé : D. On voit que les trois lettres Mem, Schin et Hé sont les lettres
constitutives du nom fWÔ (Moïse).

a) Ps., lxvi, 12.

(241)

ZOHAB, II. — TOME III. 16

Digitized by

Google

ZOHAR, IL - 54-

en même temps que les clefs du Roi, pour montrer la confiance de
Dieu en l’Esprit-Saint,qui est le « fidèle de la maison ». Enfin, la
lettre Hé (n) vint et présenta à l’Esprit-Saint la couronne du Roi lui-
même. L’Esprit-Saint descendit alors sur la terre en s’embarquant
sur les navires qui parcourent le grand Océan céleste. Il prit l'en¬
gagement envers le Roi de contribuer ici-bas à faire glorifier son
Nom. Il emporta en même temps les armes nécessaires pour frapper
le Pharaon et tout son pays. Les jours de sabbat et de la néoménie,
l’Esprit-Saint monte auprès du Roi qu’il appelle du Nom composé
des lettres mentionnées. En descendant sur la terre pour naître
parmi les descendants de Lévi, l’Esprit-Saint était accompagné
de quatre cent vingt-cinq chefs célestes portant quatre cent vingt-
cinq flambeaux. Lorsque l’Esprit-Saint vint au monde, il y trouva
déjà la Schekhina dont la figure était radieuse et qui répandait de
la lumière dans toute la maison. C’est à ce moment que le Saint,
béni soit il, dit à Moïse a :« Je t’ai connu avant que je t’eusse
formé dans les entrailles de ta mère ; je t’ai sanctifié avant que tu
fusses sorti de son sein, et je t’ai établi prophète parmi les
nations. » Rabbi Isaac dit : C’était en ce moment que le Saint,
béni soit-il, anéantit* le chef céleste des Égyptiens, ce que voyant,
Moïse et Israël entonnèrent le cantique, ainsi qu’il est écrit b : « Et
Israël vit le corps mort de Mitzraïm sur le bord de la nier, etc...
Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent ce cantique au Sei¬
gneur. »

« Alors (az) Moïse et les enfants d’Israël chantèrent ce cantique
au Seigneur 0 . » Rabbi Abba ouvrit une de ses conférences delà
manière suivante : J’ai constaté que toutes les louanges adressées
au Saint, béni soit-il, commencent par le mot « alors » (az) :
« Alors d (az) Salomon dit... » « Alors 0 (az) Josué parla au Sei¬
gneur. » « Alors f (az) Israël chanta ce cantique. » Pourquoi ? Une
tradition nous apprend que tous les miracles faits en faveur d’Israël

1. C. a : « î“Dp bttp » : « Le Saint, béni soit-il, tua le graud chef, etc. »
S. a : « Le Saint, béni soit-il, précipita en bas le chef, etc. »

a) Jérémie, i, 5. — 6) Exode, xiv, 31 et xv, 1. — c) Ibid. — cl) II* Para-
lip., vi, 1. — c») Josué, x, 12. — f) Nombres, xxi, 17.

(242)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 54*

ont été opérés par l’union des lettres Aleph et Zaïn ; la lumière de
la première lettre pénétra la seconde. Que signifie la lettre
Zaïn ?’ C’est l’épée de Dieu, ainsi qu’il est écrit» : « L’épée du
Seigneur est pleine de sang. » Voilà pourquoi, quand l’Aleph est
• uni au Zaïn, Israël entonne des cantiques ; car c’est alors que les
miracles s’opèrent en sa faveur. Pourquoi l’Écriture dit-elle:
«Alors Moïse chantera (iaschir) », au lieu de dire : « Alors Moïse
chanta (schar) », puisqu’il s'agit du temps passé? Mais l’Écriture
nous indique qu’en plus de l’époque de la sortie d’Égypte, Moïse
et Israël chanteront le même cantique dans un temps futur. Nous
en inférons que même les justes des temps anciens, bien que leurs
âmes soient élevées dans la région supérieure où règne la vie
éternelle, ressusciteront à l’époque de la résurrection des morts,
pour voir les miracles que Dieu fera alors en faveur d'Israël et
pour chanter ce cantique. C’est pourquoi l’Ecriture dit : « Alors
Moïse chantera (iaschir) avec les enfants d’Israël ce cantique au
Seigneur. » Rabbi Siméondit : Nous l’inférons du verset b suivant :
« Alors le Seigneur étendra sa main pour la deuxième fois, pour
racheter les restes de son peuple. » L’Écriture se sert du terme
« racheter », ainsi qu’il est écrit" : « Le Seigneur m’a racheté au
commencement de ses voies.» Les mots : «... Les restes de son
peuple » désignent les justes parmi Israël, appelés « restes », ainsi
qu’il est écrit* 1 : « Etdeux hommes sont restés dans le camp. » La
raison pour laquelle ils sont appelés « restes » est celle-ci : dans
leur modestie , ils ne se considèrent que comme des restes , c^est-à-
dire des accessoires ; or, une tradition nous apprend que le monde
ne subsiste que grâce à ceux qui ne se considèrent que comme des
« restes ». Mais, demandera-t-on, pourquoi Dieu fait-il redes¬
cendre sur la terre les âmes qui étaient déjà montées dans la région
céleste? Pourquoi fera-t-il ressuciter les corps des justes? A
ceci nous répondrons par la question suivante : Quelle est donc la
raison pour laquelle Dieu envoie pour la première fois les âmes
qui résident dans une région supérieure, sur la terre ? Or, du

1. Zaïn signifie « arme ».

a) Isaïe, xxxiv, 6. — b) Isaïe, xi, 11. — c) Prov., vin, 22 . — d) Nombres,
xi, 26.

(243)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 54*, 54 b

moment que Dieu juge opportun d'envoyer les âmes pour la pre¬
mière fois sur la terre, à plus forte raison s’explique-t-on qu’il les
y envoie pour la seconde fois, attendu que le Saint, béni soit-il,
désire qu’elles réparent les fautes commises, ainsi qu’il est écrit 11 :

« Car il n'y a point d’hommes justes sur la terre qui fassent le bien •
et ne pèchent point. » Mais, demandera-t-on, est-ce que les justes
parfaits qui n’ont point de péché durant leur passage sur la terre,
et qui ne sont morts que par suite du mauvais conseil que le ser¬
pent donna à Ève, est-ce que ceux-ci ressusciteront également?
Oui, ceux-ci ressusciteront également et seront les conseillers du
Roi Messie. C’est pourquoi la tradition nous apprend que Moïse
chantera des cantiques dans le temps futur. Pourquoi? Parce que
l’Écriture b dit :« Je lui ferai voir des merveilles, comme au jour
où je te tirai del’Égypte. )> L’Écriture dit : « Je lui ferai voir... »,
et non pas: « Je te ferai voir... », parce que ces paroles s’appliquent
à Moïse : Je ferai voir ces merveilles à celui qui lésa déjà vues une
fois, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je lui ferai voir le salut de Dieu », et
ailleurs d : « Et je lui ferai voir le salut que je lui destine. » [54 b ]
Voilà pourquoi l’Écriture dit : « Alors Moïse chantera (iaschir)
avec les enfants d’Israël ce cantique au Seigneur.» C’est le cantique
que la Matrona adresse au Saint, béni soit-il. Une tradition nous
apprend que tout homme qui récite ce cantique chaque jour avec
recueillement sera jugé digne de le réciter également à la fin des
temps ; car ce cantique renferme les événements du monde passé
et du monde futur; il renferme le mystère de la Foi et l’époque de
l’avènement du Roi Messie. Tous les cantiques chantés par les êtres
d’en haut et ceux d’en bas sont formés sur le modèle de ce can¬
tique. Pourquoi l’Écriture se sert-elle du terme « schirâ » (cette
hymne), au lieu de « schir » (ce cantique) ? L’Écriture emploie
un terme féminin, afin de nous indiquer que c’est le cantique que
la Matrona adresse au Roi 1 . Rabbi Yossé dit : C’est en raison de
toutes les lumières que le Roi sacré accorde à la Matrona que

1. Dans A., on lit encore cette adjonction : « Moïse envoie également
d’ici-bas ce cantique au ciel, pour que le Roi l'agrée avec joie. »

a) Ecclôs., vii, 20. — b) Michée, vii, 15. — c) Ps., l, 23. — d) Id ., xci, 16.

(244)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 54 fc

celle-ci lui adresse ce cantique. Rabbi Ye’nouda objecta : S’il en
est ainsi, pourquoi l’Écriture dit-elle que c'était Moïse et les en¬
fants d’Israël qui chantèrent ce cantique, alors qu’elle aurait dû
dire que c’était la Matrona? Mais, Moïse et les enfants d’Israël ont
su louer le Roi en lui adressant le même cantique que la Matrona
est coutumière de lui adresser, parce que la Matrona tient toute sa
force du Roi. Heureux le sort de Moïse et d’Israël !

Rabbi Hiyâ ouvrit une de ses conférences de la manière suivante :
Il est ^crit a : « Lève-toi ; loue le Seigneur pendant la nuit, au com¬
mencement des veilles. » Les mots : « Lève-toi » s’adressent à la
« Communauté d’Israël ». «... Pendant la nuit » signifie : pendant
l’exil. Rabbi Yossédit: «... Pendant la nuit » signifie : pendant que
le degré de la nuit domine sur la terre. Les mots : «... Au com¬
mencement des veilles » ont la même signification que ceux du
verset b suivant : «... Se tournant vers la tête de son lit. » De même
que, dans ce verset, « rôsch » désigne la Séphirâ « Yesod », de même,
dans le verset précité, les « veilles » désignent les Séphiroth
« Néçah » et « Hod ». De ce que l’Écriture emploie un terme
futur, nous déduisons que quiconque récite ce cantique en ce
monde sera jugé digne de le réciter également dans le monde
futur et à l’époque de l’avènement du Roi Messie. L’Écriture
ajoute : « Chantons au Seigneur... », ce qui veut dire : chantons
le cantique que la Matrona adresse d’habitude au Roi sacré.
L’Écriture ajoute en outre : « ...Car il a faitéclater sa grandeur»,
sa grandeur en ce monde et sa grandeur dans le monde futur.
Enfin elle ajoute : « Il a précipité dans la mer le cheval et le
cavalier », ce qui veut dire qu’il a dompté la force céleste et la
force terrestre des Égyptiens ; car une tradition nous apprend que
pour briser la force d’un peuple ici-bas, le Saint, béni soit-il,
commence par en briser le chef céleste d’en haut, ainsi qu’il est
écrit 0 : « En ce temps-là le Seigneur visitera les armées d’en haut
qui sont sur les cieux, et les rois du monde qui sont sur la terre. »
A cette époque, la Matrona demanda au Roi de mettre en son
pouvoir toutes les légions des Égyptiens d’ici-bas, et le Saint, béni

a) Lament., h, 19. — b) Gen., xlvii, 31. — c) Isaïe, xxiv, 21.

(245)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 54 h , 55*

soit-il, les lui céda, pour qu’elle pût se venger d’elles. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « Il précipita à la mer le cheval et le cavalier. »
Le mot « mer » est une allusion à la Mer d’en haut aussi bien qu’à
celle d’ici-bas.

« Le Seigneur* est ma force et le sujet de mes louanges. » Rabbi
Hiyâ ouvrit une de ses conférences de la manière suivante : Il est
écrit b : « Tu m’as formé par-devant et par-derrière, et tu as mis ta
main sur moi. » Combien grand est le devoir des hommes de
glorifier le Saint, béni soit-il! Quand le Saint, béni soit-il, créa le
monde, [55 a ] il destina Adam à dominer sur tout le monde,’à gou¬
verner les êtres d’en haut et ceux d’en bas 1 ; il l’entoura de gloire;
et, lorsqu’il assembla toutes les créatures autour de lui, celles ci se
prosternèrent devant lui et furent saisies de frayeur, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Que tous les animaux de la terre et tous les oiseaux du
ciel soient frappés de terreur et tremblent devant vous. » Il l’in¬
troduisit ensuite dans le jardin qu'il avait planté à son intention,
pour se délecter avec lui. Il lui éleva également une estrade ornée
de pierres précieuses devant laquelle se tenaient des anges. Enfin
il lui donna un seul commandement concernant un Arbre; et
Adam n’a pas su observer le commandement de son Maître !

J’ai trouvé dans le livre d’IIenoch les paroles qui suivent 5 :
Après que le Saint, béni soit-il, eut montré à Adam 3 tous les trésors
du Roi accumulés en haut et en bas, il lui montra également
l’Arbre de Vie et l’autre Arbre dont il lui avait défendu les fruits.
Il lui montra également sa place 4 dans le Jardin de l’Éden. — Si
Adam avait observé les commandements qui lui avaient été donnés,
il aurait pu demeurer éternellement dans ce jardin. Mais comme il
n'avait pas observé le commandement de son Maître, il fut jugé et
puni. Rabbi Isaae dit : Adam a été créé avec deux visages d , ainsi
que cela a été déjà dit. <c Et e il tira une de ses côtes. » Le Saint,

1. Dans S. et V., on lit, entre parenthèses, la phrase suivante : « Et c’est
pour le rendre la créature la plus parfaite que Dieu le créa avec deux
faces. » — 2. V. Migne, Dictionnaire des Apocryphes, tome I, col. 409. —
3. Ou à Henoch. — 4. Celle d’Adam, s’il s'agit d’Henoch plus haut.

a) Exode, xv, 2. — b) Ps., cxxxix, 5. — c) Gen., ix, 2. — d) Cf. Lévit.
Rabba, chap. vii. — e) Gen., ii, 21.

(246)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 55*

béni soit-il, fendit Adam en deux et en fit deux corps, l’un du côté
de l’Est et l’autre du côté de l’Ouest. C’est pourquoi l’Écriture a dit :
« Tu m’as formé par-devant et par-derrière. » « Par-derrière » dé¬
signe le corps de l’Ouest, et « par-devant » désigne celui de l’Est.
Rabbi Hiyâ dit : Le Saint, béni soit-il, forma la femme, la doua
d’une beauté supérieure à toutes les autres créatures et la conduisit
à Adam, ainsi qu’il est écrit : « Et le Seigneur forma la femme de
la côte qu’il avait tirée d'Adam, et la mena à Adam. » Précédem¬
ment il est écrit : « Il tira une de ses côtes. » Que signifie le mot
« une » ? Évidemment c’est une allusion aux paroles de l’Écriture b :
« Une seule est ma colombe, et ma parfaite amie; elle est unique
à sa mère. » Le mot « Çela » a la signification de « côté », ainsi
qu’il est écrit 0 : « Et du côté (çela) du Tabernacle. » Rabbi Yehouda
dit : Les paroles du verset précité désignent l’âme que Dieu accorda
à Adam, grâce à laquelle il put acquérir la sagesse et la connais¬
sance de Dieu. De quelle région était l’âme d’Adam? Rabbi Isaac
dit : De la région d’ou émanent toutes les autres âmes saintes.
Rabbi Yehouda dit : Elle émanait de la région à laquelle font al¬
lusion les paroles de l’Écriture d : « Que la terre produise des âmes
vivantes. » La « terre » désigne l’emplacement du sanctuaire. Les
« âmes vivantes » désignent l’âme d'Adam qui était la synthèse
de toutes les autres âmes. Rabbi Hiyâ dit : Adam avait pénétré
dans la Sagesse suprême plus profondément que tous les anges
supérieurs ; il a tout vu ; et sa connaissance de Dieu était plus étendue
que celle de tous les autres êtres. Mais après avoir péché, il vil la
Source de la Sagesse tarir pour lui, ainsi qu’il est écrit 6 : « Le
Seigneur Dieu le renvoya du Jardin de l’Éden, afin qu’il cultivât
la terre. » Rabbi Abba dit : Le premier homme était mâle et
femelle à la fois, attendu que l’Écriture f dit : « Et Élohim dit :
Faisons l’homme à notre image et à notre ressemblance. » C’est
précisément pour que l’homme ressemblât à Dieu qu’il fut créé
mâle et femelle à la fois, et ne fut séparé qu’ultérieurement. Mais,
objectera-t-on, l'Écriture « dit pourtant : « La terre dont il avait
été tiré... » Il semble donc qu’Adam seul avait été tiré de la terre

a) Ps., cxxxix, 5. — b) Canfc., vi, 9. — c) Exode, xxvi, 20. — d ) Gen., i,
24. - e) Id., ni, 23. — f) /d., i, 26. — g) Id., n, 23.

(247)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 55-, 55 fc

et que, par conséquent, il n'était pas créé primitivement mâle et
femelle à la fois f Mais la vérité est que le mâle et la femelle avaient
été unis primitivement par le Saint, béni soit-il, et en disant que
l’homme a été tiré de la terre, la femelle y est comprise également.
Rabbi Yossé dit : Les mots» : « Le Seigneur est ma force et le
sujet de mes louanges » désignent l’union céleste, grâce à laquelle
les bénédictions jaillissent des fleuves célestes à jamais intaris¬
sables, ainsi qu’il est écrit b : « Tu deviendras comme une fontaine
dont les eaux ne sèchent jamais. » L’Écriture 0 ajoute : « C’est lui
qui est mon Dieu, et je publierai sa gloire. » Ces paroles désignent
le « Juste » de qui émanent les bénédictions dans l’union conjugale.
« Je publierai sa gloire » à l’endroit où règne l’amour, et c’est le
Tabernacle. L’Écriture ajoute encore : « Il est le Dieu de mon
père, et je relèverai sa grandeur. » Moïse adressa ces paroles à la
région d’où émanent les Lévites et où règne la perfection. Rabbi
Isaac dit : Les mots d : « Et il est devenu mon Sauveur » désignent
le Roi Messie 1 . D’où le savons-nous? — Du verset 0 suivant :
« ... Car Dieu est ma force et ma gloire, et il est devenu mon
Sauveur. » Du moment que l’Écriture dit que Dieu était devenu le
Sauveur, il s'ensuit [55 b ] qu elle désigne le Roi sacré.

« Le Seigneur est ma force et le sujet de mes louanges. » Rabbi
Hizqiya commença l’explication de ce verset par la citation du
verset f suivant : u Celui qui est ami aime en tout temps, et le
frère se connaît dans l’affliction. » Le premier membre du verset
désigne le Saint, béni soit-il, qui est appelé « Ami », ainsi qu’il
est écrits : « N’abandonne point ton ami, ni l’ami de ton père. »
Le deuxième membre de la phrase signifie que, quand l’homme
est opprimé par ses ennemis, le Saint, béni soit-il, dit h : « J’ai
parlé de paix, et je te l’ai souhaitée à cause de mes frères et de mes
proches. » Car Israël est appelé « frère » et « proche » du Saint,
béni soit-il. Pourquoi l’Écriture dit-elle : « Et le frère se connaît

1. A. et V. ont : V'Tp (Roi sacré), au lieu de HTVW I tshù (Roi
Messie).

a) Exode, xv, 2. — b) Isaïe, lyiii, 11. — c) Exode, l. c. — d) Ibid. —
e) Isaïe, xn, 8.— f) Prov., xvii, 11.—g) Id. — xxvn, 10.— h) P9., cxxvii,8.

(248)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 55 h

dans l’affliction »? Ne se connaît-il donc pas quand il n’est pas
dans l’affliction ? Rabbi Yehouda dit : Ces paroles signifient qu’a
l’époque de l’oppression, le Roi sacré déploie sa force pour se ven¬
ger des autres peuples. Rabbi Yessa dit : Combien importe-t-il à
l’homme d’aimer le Saint, béni soit-il ! Rien, en effet, n’agrée
tant au Saint, béni soit-il, que l’amour; et il appelle « ami » tout
homme qui l’aime et qui accomplit ses commandements avec
amour. L’Écriture® dit : « Retire ton pied de la maison de ton
ami. » Ces paroles désignent l’esprit tentateur que l’homme est
obligé d’éloigner de l’âme sainte appelée « maison de ton amie».
On chasse l’esprit tentateur en éloignant de son esprit toutes les
mauvaises pensées. On ne saurait mieux servir Dieu qu’en l’ai¬
mant en toutes choses, ainsi qu’il est écrit b : « Tu aimeras le Sei¬
gneur ton Dieu de tout ton cœur. » L’Écriture 0 ajoute : « C’est
lui qui est mon Dieu, et je publierai sa gloire. » Les miracles
qu'Israël a vus aux bords de la mer étaient plus grands que toutes
les visions d’Ézéchiel ; et même les enfants dans le sein de leur
mère ont vu les miracles et en ont rendu grâces au ciel ; tous ont
dit : « C’est lui qui est mon Dieu, et je publierai sa gloire. »
L’Écriture ajoute : « Il est le Dieu de mon père, et je relèverai
sa grandeur. » Ces paroles désignent- le « Dieu d’Abraham »,
terme par lequel on désigne le degré supérieur. Rabbi Yehouda.
étant un jour assis devant Rabbi Siméon entendit celui-ci réciter
le verset d suivant : « Alors tes sentinelles se font entendre; elles
élèvent leurs voix; elles chantent ensemble des cantiques de
louanges, parce qu’elles voient de leurs yeux que le Seigneur
ramène Sion. » Les «sentinelles » désignent ceux qui aspirent au
momentoù le Saint, béni soit-il, daignera réédifier son sanctuaire.
L’Écriture dit : « Ils élèvent leurs voix », au lieu de : « Ils élève¬
ront leurs voix », car tout homme qui élève sa voix en pleurant la
destruction du sanctuaire sera jugé digne parle Saint, béni soit-il,
d’en voir le rétablissement. L’Écriture ne dit pas : « ... Parce
qu’ils verront que le Seigneur retournera à Sion », mais : « ... Que
le Seigneur ramènera Sion. » Pourquoi? Remarquez qu’au

a) Prov., xxv, 17.— b) Deutér., vi, 5.— c) Exode, xv, 2.— d ) Isaïe, lu, 8.

(249)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 55 fc , 56-

moment de la destruction de la Jérusalem ici-bas et de la disper¬
sion de la « Communauté d’Israël » le Saint, béni soit-il, s’était
retiré du Sion d’en haut. Mais quand la « Communauté d’Israël »
retournera à sa place’ le Roi sacré ramènera le Sion d’en haut et
le placera en face de la Jérusalem d’ici-bas. Voilà pourquoi
l’Écriture dit : « ... Que le Seigneur ramènera Sion. » C’est à cette
époque qu’Israël dira : « C’est lui qui est mon Dieu, et je publierai
sa gloire. » Et ailleurs il est écrit» : « C’est là vraiment celui qui
est notre Dieu; nous l’avons attendu et il nous sauvera; c’est lui
qui est le Seigneur ; nous serons ravis de joie dans son salut. »
Le salut vient en effet de lui.

« Le Seigneur est un guerrier; Jéhovah est son nom b . » Rabbi
Abba ouvrit une de ses conférences de la manière suivante : Il
est écrit 0 : « C’est pourquoi il est écrit dans le livre des guerres
du Seigneur : Il fera dans les torrents d’Arnon ce qu’il a fait dans
la Mer Rouge. » Ce verset mérite qu’on l’examine ; car il n’y a
pas un seul mot dans l’Écriture qui ne soit compris dans le Nom
sacré et qui ne cache de nombreux mystères et de nombreuses
significations. Aussi convient-il [56 a ] d’examiner ce que l’Écriture
entend par le terme de « livre des guerres du Seigneur ». Quel
est ce livre? Mais les collègues ont interprété ce verset de cette
façon : Les discussions qui ont pour objet la Loi mènent à la paix.
C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Le livre des guerres du Sei¬
gneur », ce qui veut dire : les discussions au sujet du livre du
Seigneur ont la paix pour résultat final. Cependant, s’il en était
ainsi, l’Écriture aurait dû se servir du terme « Loi » (Thorah), au
lieu de celui de « livre » (sepher) ? Mais ces paroles renferment
un mystère suprême. Le Saint, béni soit-il, possède une région
appelée « Livre » (Sepher), ainsi qu’il est écrit d : « Cherchez et
lisez avec soin dans le livre du Seigneur. » Tous les miracles que
le Saint, béni soit-il, fait émanent de cette région. 11 s’ensuit donc
que les miracles s’opèrent d’abord dans la région supérieure ap-

1. S. a : a Mais quand arrivera l’heure de la délivrance de la Commu¬
nauté d’Israël, etc. »

a) Isaïe, xxv, 9. — b) Exode, xxv, 3. — c) Nombres, xxi, 14. — d) Isaïe,
xxxiv, 16.

(250)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 56'

pelée « Livre », et ensuite dans la région inférieure appelée « va-
heb », ainsi qu’il est écrit a : « Et la sangsue a deux filles : hab
hab. » Remarquez que le Saint, béni soit-il, dispose d’anges
célestes qui représentent toutes les armes de guerre : les uns
représentent les frondes, les autres les lances et encore d’autres
les épées. Malheur au peuple à qui le Roi sacré déclare la guerre.
Voilà pourquoi l’Écriture dit : « Le Seigneur est un guerrier. »
Car toutes les guerres ici-bas sont menées en réalité par les anges
célestes. Pourquoi l'Écriture a-t-elle besoin de nous dire : « Jého¬
vah est son nom », puisqu’elle nous a déjà dit : « Jéhovah est un
guerrier » ? Mais l’Écriture veut nous apprendre par là que c’est
dans un moment de rigueur que Dieu prend le nom de « Jého¬
vah », ainsi qu’il est écrit b : « Et Jéhovah fit descendre du ciel
sur Sodome et sur Gomorrhe une pluie de soufre et de feu. »
Rabbi 1 Yehouda commença à parler de la manière suivante :
Il est écrit 0 : (( Les eaux t’ont vu, 6 Dieu; les eaux t ont vu et ont
été effrayées, et les abîmes ont été troublés. » A l’heure où Israël
devait passer la mer, le Saint, béni soit-il, dit à l ange préposé à
la mer : Sépare tes eaux. Celui-ci demanda : Pourquoi ? Dieu lui
répondit : Pour que mes fils passent à gué. L’ange répliqua à Dieu :
Puisque la délivrance est basée sur la justice, pour quel motif
les Israélites seront-ils délivrés et les Égyptiens exterminés?
Quelle différence entre les uns et les autres ? Dieu lui répondit :
Lorsque j’ai créé le monde, j’ai stipulé cette condition avec toi
que tu séparerais tes eaux à ce moment. Le Saint, béni soit-il, fit
voir sa puissance; et les eaux, effrayées, se replièrent les unes sur
les autres, ce qui donna lieu à un vide formant passage. C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Les eaux t’ont vu et ont été effrayées. »
Dieu dit au chef de la mer : Rejette d’abord les cadavres des
Égyptiens, et recouvre-les ensuite de l’eau de la mer. C’est pour¬
quoi l’Écriture d dit : « Il a fait tomber dans la mer les chariots

1. Avant cette phrase, on lit dans A. la phrase suivante : « Lorsque le
Saint, béni soit-il, déclare la guerre à un peuple, toutes les puissances de
la Rigueur commencent à sévir contre ce même peuple. »

a) Ps., xxx, 15. — b) Gen., xix, 24. — r) Ps., lxxvii, 17. — d ) Exode,
xv, 4.

( 251 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 56-, 56 fc

du Pharaon et son armée. » Rabbi Éléazar dit : Remarquez que
le Saint, béni soit-il, fait dépendre les légions d’ici-bas de celles
d’en haut. [56 b ] Car il y a une relation intime entre les unes et
les autres. Les légions célestes sont divisées en plusieurs degrés,
et les légions d’ici-bas dépendent soit de celles d’un degré supé¬
rieur, soit de celles d’un degré inférieur. Et au temps futur, le
Saint, béni soit-il, tuera les chefs des armées d’Edom, ainsi qu’il
est écrit a : « Qui est celui-ci qui vient d’Edom, qui vient de Bosra,
avec sa robe teinte de rouge ? »
a II b a fait tomber dans la mer les chariots du Pharaon et son
armée. » Rabbi Isaac commença à parler ainsi : Il est écrit 0 : « Au
seul bruit de sa voix les eaux s’amassent dans le ciel ; il élève les
nuées aux extrémités de la terre; il fait fondre en pluie les foudres
et les éclairs, et il fait sortir les vents de ses trésors. » Une tra¬
dition nous apprend que le Saint, béni soit-il, a formé sept firma¬
ments en fixant à chacun d’eux des étoiles fixes et des étoiles mo-

r

biles. Au dessus de ces firmaments est étendu V « Araboth ».
L’étendue de chaque firmament est de cent ans de marche. La
hauteur de chaque firmament est de cinq cents ans de marche ;
une pareille distance sépare un firmament de l’autre. L’étendue de
T « Araboth » est de mille cinq cents ans de marche, et son
épaisseur est également de mille cinq cents ans. C’est de la lumière
de 1’ « Araboth » que tous les firmaments au-dessous de lui sont
éclairés. Une tradition nous apprend également qu’au-dessus de
1’ «Araboth» se trouve le firmament des Hayoth. La corne des
pieds des Hayoth sacrés est d’une hauteur égale à celle de tous
les firmaments. Le métatarse des Hayoth est d’une hauteur égale
à toutes les précédentes. Le jarret des Hayoth est d’une hauteur
égale à toutes les précédentes. La jambe des Hayoth égale en
hauteur toutes les précédentes. Les cuisses des Hayoth ont éga¬
lement une hauteur égale à toutes les précédentes. Les hanches des
Hayoth égalent en hauteur toutes les précédentes. Le tronc des
Hayoth égale encore en hauteur toutes les précédentes. Les ailes des
Hayoth égalent en hauteur toutes les précédentes, et enfin le cou
des tJayoth présente une hauteur équivalente à toutes les précé-

a) Isaïe, i.xiii, 1. — b\ Exode, xv, 4. — c) Jérémie, x, 13.

(252)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 56 b , 57*

dentes. Que signifie le terme « égale à toutes les hauteurs précé¬
dentes » ? Chacune des parties énumérées des Hayoth présente une
hauteur équivalente à celle de tous les firmaments et de toutes les
parties des Hayoth mentionnées précédemment et réunies en¬
semble. Chacun des membres des Hayoth représente une hauteur
équivalente à sept fois la profondeur de l'abîme, à sept fois la
hauteur des sept palais célestes et à sept fois la distance entre
la terre et le firmament. Toutes ces hauteurs réunies ensemble
ne représentent que la vingt-cinq millième partie de l'espace que
le Saint, béni soit-il, assigna aux êtres célestes, ainsi que cela a été
établi. Au-dessus des cornes des Hayoth, il y a encore un firmament,
ainsi qu’il est écrit* 1 : « Au-dessus de la tête des Hayoth, on voyait
un firmament qui paraissait comme un cristal étincelant et terrible
à voir. » Au-dessous de ce firmament, se trouvent de nombreuses
légions du côté droit et du côté gauche. Au-dessous de l’Océan cé¬
leste, on voit les nombreux poissons parcourant les eaux dans tous
les sens, ainsi qu’il est écrit b : « Dans cette mer si grande et d’une
si vaste étendue, se trouve un nombre infini de poissons, de grands
et de petits Hayoth. » Les êtres se trouvant du côté gauche sont les
démons qui, eux aussi, étaient autrefois des êtres sacrés, mais qui
furent plus tard rejetés hors de l’enceinte sacrée, ainsi qu’on inter¬
prète anagogiquement les mots 0 : «Il a fait tomber dans la mer
les chariots du Pharaon et son armée. »

« Ta droite d , Seigneur, s’est signalée et a fait éclater sa force. »
Rabbi Siméon dit : A l’heure où la lumière du jour se répand
dans le monde, la biche s’élève dans les deux cents palais du Roi.
L’homme qui se lève [57 a ] à l’heure de minuit où souffle le vent
du Nord, pour se consacrer à l’étude de la Loi, est entouré d’un
rayon de lumière pendant le jour suivant ; la lumière du ciel
l’éclaire, et il inspire de la crainte à toutes les créatures. Le Saint,
béni soit-il, appelle un tel homme « mon fils ». Il peut pénétrer dans
tous les palais du Roi sans aucun obstacle, etc’est à lui que s’appli¬
quent les paroles de l’Écriture 0 : « Le Seigneur est proche de tous
ceux qui l’invoquent, de tous ceux qui l’invoquent en vérité.» Que si¬

al Ézéchiel, i, 22. — b) Ps., civ, 25. — c) Exode, xv, 4. — d) ld., xv, 6.—
t'I Ps., exLV, 18.

(253)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 57*

gnifie « en vérité » ? Ces mots ont la même signification que dans
le verset suivant 11 : « Tu donnes la vérité à Jacob », ce qui veut
dire : tu lui as révélé le mystère défaire pendant sa prière l’union
sacrée d’une manière convenable. Car c’est dans cette union que
consiste le véritable service du Roi sacré. C’est en raison de la
connaissance de cette union qu’Israël constitue le peuple unique
dans le monde, ainsi qu’il est écrit b : (( Y a-t-il encore sur toute la
terre une nation comme Israël, peuple unique sur la terre?»
C’est également pour cette raison qu’est nul tout service accom¬
pli par un prêtre qui ignore l’union du Nom sacré. Pendant
l’union qu’on opère du Nom sacré, la méditation et le recueille¬
ment sont exigés, pour que tous les êtres d*en haut et d'en
bas soient bénis. Quand un homme fait l’union du Nom sacré
sans recueillement et sans l’intention d’attirer par cette union
la bénédiction sur les êtres d’en haut et d’en bas, sa prière
est rejetée; et, loin d’attirer la bénédiction, une telle prière
attire la Rigueur. C’est d’un homme semblable que le Saint, béni
soit-il, dit 0 : « Lorsque vous venez pour voir ma figure, qui vous
a demandé que vous eussiez ces dons dans les mains? » Par le
terme « voir ma Figure », l’Écriture désigne l'union du Nom
sacré. Car le Saint, béni soit-il, est entouré de ténèbres épais¬
ses ; et ce n’est qu’en faisant l’union du Nom sacré que l'homme
arrive à percer ces ténèbres et à contempler la Figure radieuse et
resplendissante du Roi. L’Écriture se sert en outre du terme
« zoth » ; c’est une allusion à ce degré de l’essence de Dieu appelé
c Zoth », ainsi qu’il est écrit d : « C’est avec Cela (Zoth) qu’Aaron
pénétrera dans le sanctuaire. » Remarquez que c’est de la main
droitedu Saint, béni soit-il, qu’émanent toutes les lumières, toutes
les bénédictions et toutes les libertés. C’est de la main gauche
qu’émane la Rigueur. Or, en faisantl’union du Nom sacré, la main
gauche s’unit à la main droite, de sorte que toute rigueur disparaît.
Remarquez en outre que quand l'homme lève sa main pendant la
prière, il montre avec ses doigts le ciel, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et
lorsque Moïse tenait les mains élevées, Israël était victorieux. »

a) Michée, vu, 20. — b) II* Rois, vii, 23. — r) Isaïe, i, 12. — d) Lévit.,
xvi, 3. — <?) Exode, xvii, 11.

(854)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 57-, 57 fc

Car, dans sa prière, l’homme en élevant sa main désigne la main
droite de Dieu dont dépend le salut. C’est pourquoi l’Écriture a
dit : « Et Aaron étendit ses mains (iadav) vers le peuple et le
bénit. » L’Écriture emploie le mot « iado » écrit de façon à signi¬
fier « sa main » au singulier , parce que tout dépend de la main
droite. Mais il n’en n’est pas de même lorsque le Saint, béni soit-
il, étend sa main droite pour châtier. Malheur à ceux d’ici-bassur
qui le Saint, béni soit-il, élève sa main droite; car ils sont alors
privés de tout secours et de toute bénédiction, ainsi qu’il est
écrit b :« Tu as élevé (natithâ) ta main droite, et la terre les a
dévorés. » Or, le mot « natithâ » signifie « élever », ainsi que
l’interprète la paraphrase chaldaïque. Quand Dieu lève sa main droite
pour châtier un peuple, la rigueur de la main gauche se déplace
dans la main droite. Rabbi Siméon pleurait toutes les fois qu’il
récitait ce verset 0 : « Il a retiré en arrière sa main droite. » Peut-
on retirer en arrière la main droite? Mais l’Écriture veut dire
que Dieu donna la prééminence à sa main gauche. Rabbi Siméon
dit en outre : Il estécrit d : « Le juste a perdu. » L’Écriture ne dit
pas (( fut perdu », [57 b ] mais : « Le juste a perdu. » Car il a perdu
la faveur de contempler le visage du Roi et il a perdu les bénédic¬
tions dont il jouissait auparavant : il a également perdu son épouse
qui est la « Communauté d’Israël ». Il en résulte donc que le Juste
lui-même a perdu plus que le monde n’en a perdu. Mais dans le
temps futurs’accomplirala prophétie suivante 6 : « FilledeSion, sois
comblée de joie; fille de Jérusalem, pousse des cris d’allégresse :
voici ton Roi qui vient à toi, ce Roi juste qui est le Sauveur
(noschaj ; il est pauvre, et il est monté sur un âne et sur le
petit d’une ânesse. » Pour exprimer le mot <c Sauveur », l’Écri¬
ture emploie le terme « noscha » (sauveur de soi-même), au lieu
du terme « noschia » (sauveur des autres) ; et on l’a déjà
expliqué.

« Ta droite. Seigneur, s’est signalée, et a fait éclater sa force. »
Pourquoi l’Écriture emploie-t-elle le mot « neèdari », au lieu de

a) Lé vit., îx, 22. — b ) Exode, xv, 12. — c) Lament., ii, 3. — d) Isaïe,
lvii, 1 . — c) Zacharie, ix, 9.

(255)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 57 b

« neèdar »? Quand la main gauche de Dieu est unie à la main
droite, l’Écriture emploie le terme « neèdari ». Rabbi Siinéon dit :
Ainsi qu’il a été déjà dit, l’homme ne constitue qu’un demi-corps,
puisqu’il ne forme avec son épouse qu’un seul corps. Il en est de
même des mains : chaque main a la forme d’un demi-corps;
unies ensemble, elles constituent un corps entier. C’est parce que
la main droite doit toujours influer sur la main gauche. Voilà
pourquoi Dieu frappe et guérit à l’aide de la meme main, ainsi
qu'il est écrit : « Ta droite, Seigneur, frappera l’ennemi. » De ce
que l’Écriture se sert d’un futur au lieu d’un prétérit, on infère
que ces paroles s’appliquent et au temps de la sortie d’Israël
d’Égypte, et au temps de l’avènement du Roi Messie. Les mots:
« Ta droite, Seigneur, s’est signalée et a fait éclater sa force »
s’appliquent à l’époque de la sortie d’Israël d’Égypte. Les mots :
« Ta droite, Seigneur, frappera l’ennemi » s’appliquent à l’époque
messianique. Les mots : « . .. Et tu as renversé tes adversaires par
la grandeur de ta gloire » s’appliquent à l’époque de Gog et Magog.
Les mots : « Tu as envojé ta colère, qui les a dévorés comme une
paille » s’appliquent à l’époque de la résurrection des morts, ainsi
qu’il est écrit a : « Et toute la multitude de ceux qui dorment dans
la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle,
et les autres pour un opprobre éternel qu’ils auront toujours devant
les yeux. » Rabbi Siméon dit : Heureux le sort de ceux qui subsis¬
teront dans le monde à l’époque de la résurrection. Et qui sont les
hommes qui y subsisteront? Remarquez que ce ne sont que les
circoncis entrés dans l’Alliance sacrée par la pratique du précepte
relatif à la marque de l’Alliance ; seuls les hommes qui ont pra¬
tiqué durant leur vie les deux préceptes subsisteront à l’époque de
la résurrection et seront inscrits pour la vie éternelle, ainsi qu’il
est écrit b : « Alors tous ceux qui seront restés dans Sion et qui
seront demeurés dans Jérusalem seront appelés saints, tous ceux
qui auront été écrits en Jérusalem au rang des vivants. » Ce sont
ceux-là seulement qui resteront à l’époque de la résurrection et
avec lesquels le Saint, béni soit-il, se délectera, ainsi qu’il est

a) Daniel, xii, 2. — b) Isaïe, iv, 3.

( 256 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 57\ 58*

écrit a : « Que la gloire du Seigneur soit célébrée en toute éternité ;
le Seigneur se réjouira dans ses ouvrages. »

Rabbi Hiyâ se rendait une fois auprès de Rabbi Éléazar. Celui-
ci se trouvait en ce moment en visite chez Rabbi Yossé, fils de
Rabbi Siméon, petit-fils de Laqounya, son beau-père. Ayant levé
la tête et remarqué la présence de Rabbi Hiyâ, Rabbi Yossé
commença à parler ainsi : Il est écrit b : « En ce temps-là, Israël
se joindra pour troisième aux Égyptiens et aux Assyriens ; il sera
une bénédiction au milieu de la terre ; car le Seigneur des armées
Ta béni, en disant : Mon peuple d’Égypte est béni, l’Assyrien est
l'ouvrage de mes mains, et Israël est mon héritage. » Combien les
hommes sont-ils insensés de ne pas approfondir les paroles de
l’Écriture\ Car les paroles de l’Écriture constituent la voie véri¬
table par laquelle l’homme est jugé digne de jouir de la douceur
céleste, ainsi qu’il est écrit 0 : « Ses voies sont douces, et tous ses
sentiers sont pleins de paix. » Ce verset a été déjà expliqué ail¬
leurs^ Rabbi Hiyâ dit : Une tradition nous apprend qu’à l’époque
où le Saint, béni soit-il, donna la loi à Israël, une lumière jaillit
de la région céleste appelée « douceur » ; et, formant une couronne
au-dessus du Saint, béni soit-il, elle éclaira tous les mondes, [58 a ]
tous les firmaments et toutes les couronnes. C’est à cette époque
que s’appliquent les paroles de l’Écriture 0 : « Sortez, filles de Sion,
et venez voir le roi Salomon avec le diadème dont sa mère l a cou¬
ronné le jour de ses noces. » A l’époque où le sanctuaire a'été
édifié, le Saint, béni soit il, s’assit sur son trône et posa la couronne
sur sa tète. Mais depuis la destruction du sanctuaire, le Saint,
béni soit-il, ne mit plus cette couronne ; et la « Douceur » a été
cachée et réservée pour plus tard.

Rabbi Éléazar dit : Au moment où Moïse pénétra dans la nuée,
tel un homme qui se promène pendant qu’il fait du vent, ainsi
qu’il est écrit f : « Et Moïse pénétra dans une nuée et monta sur la

1. Dans F., B. et V. on lit : VO 1VK pn HÜD : «... Dont chacune ren¬
ferme d’innombrables mystères suprêmes. »

a) Ps., civ, 31. — b) Isaïe, xix, 24. — c) Prov., ni, 17. — rf) V. Z., I, fol.
219*. — e) Cant., m, 11. —/) Exode, xiv, 18.

(257)

ZOHAR, II. — TOME III. 17

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 58'

montagne... », — il rencontra un ange puissant» du nom de « Que-
mouël ». Cet ange, qui est le chef de douze mille anges messagers,
voulait s’approcher de Moïse. Celui-ci prononça alors le Nom sa¬
cré composé des soixante-douze lettres que le Saint, béni soit-il,
lui avait révélées dans l'apparition au milieu du buisson. L’ange
recula alors de douze mille lieues. Moïse continua son passage
dans la nuée, et ses yeux luisaient comme deux charbons brû¬
lants. Il rencontra un deuxième ange plus puissant et plus glo¬
rieux que le précédent; cet ange porte le nom de « Hadamiël » ; il
dépasse les autres anges de dix millions six cent mille lieues, et
sa voix est entendue en deux cent mille firmaments de « feu
blanc » dont il est entouré. Aussitôt que Moïse l’eut aperçu, il fut
tellement saisi de crainte qu’il ne put proférer une seule parole, et
voulut se précipiter hors de la nuée. Le Saint, béni soit-il, lui
dit: Lorsque je t’ai apparu dans le buisson pour t’y apprendre le
mystère du Nom sacré, tu me parlais sans crainte, et maintenant
tu t’effrayes d’un de mes serviteurs ! Dès que Moïse entendit la
voix du Saint, béni soit-il, il reprit courage. Il prononça alors le
Nom sacré composé de soixante-douze lettres. En entendant pro¬
noncer ce Nom sacré par Moïse, l’ange Iladarniël commença à
trembler *, et, s’approchant de Moïse, il lui dit : Heureux ton sort,
Moïse, à qui Dieu a révélé des mystères qui n’ont jamais été révé¬
lés même aux anges supérieurs. Pendant que l’ange l’accompa¬
gnait, Moïse aperçut le feu immense que dégageait un ange du
nom de « Sandalphon ». Une tradition nous apprend que « San-
dalphon » séjourne au-dessus de ses collègues à une distance de
cinq cents ans de marche ; il se tient derrière le voile qui cache le
Maître, et il tresse à son Maître des couronnes faites des prières
d’Israël. Quand le Roi sacré met ces couronnes sur sa tête, tous
les vœux d’Israël sont exaucés, et toutes les légions célestes sont
ébranlées et font entendre ce susurrement : Bénie soit la gloire du
Seigneur dans le lieu de sa Schekhina. « Hadarniël » dit ensuite à
Moise : Moïse, je ne puis plus t’accompagner, de crainte d’être
consumé par le feu que dégage « Sandalphon ». En ce moment,

a) V. Z., III, fol. 78 fc .

( 258 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 58-

Moïse fut ébranlé, et il fallut que le Saint, béni soit-il, l’encoura¬
geât, le plaçât devant lui et lui apprit la Loi ; il entoura Moïse de
la lumière céleste, de sorte que le visage de Moïse répandit de la
lumière dans tous les firmaments ; au moment où Moïse allait des¬
cendre à terre emportant la Loi, toutes les légions célestes trem¬
blaient devant lui. Mais lorsqu’Israël pécha ici-bas, le Saint, béni
soit-il, réduisit l’éclat du visage de Moïse à la cinq-millième par¬
tie 1 . A cet instant, les anges supérieurs et toutes leurs légions vou¬
lurent consumer Moïse par le feu qu’ils dégagent, surtout au
moment où Dieu lui dit a : « Va, descends, car ton peuple a pé¬
ché. » Moïse fut effrayé à tel point qu’il ne put proférer une seule
parole. Après qu’il eut invoqué mentalement l’aide de Dieu, celui-
ci lui dit : Moïse, suspends-toi à mon trône. Ensuite le Saint, béni
soit-il, réprimanda toutes les légions célestes, ce qui permit à
Moïse de descendre ici-bas avec les deux tables de la Loi. Tel est
le sens des paroles de l’Écriture b : « Le sage s’est rendu maître
de la ville des forts, et il a détruit la force où elle mettait sa con¬
fiance. )) Les hommes avaient peur de regarder Moïse en face,
tant le reste de splendeur qui lui était restée leur inspirait de la
crainte. A plus forte raison Moïse leur eût-il inspiré de la
crainte, si son visage avait conservé intacte sa splendeur primitive !
Rabbi Hiyâdit : Les paroles 0 : « Ta droite, Seigneur, s’est signalée
et a fait éclater sa force » désignent la Loi. C’est pourquoi l’Écri¬
ture ajoute : « Ta droite, Seigneur, frappe l’ennemi. » Car rien
au monde n’est si propre à briser la force des peuples païens que
l’étude de la Loi à laquelle Israël se consacre, étude qui, faisant
prédominer la main droite, dompte et brise la force des païens.
C’est pour cette raison que la Loi est appelée « force », ainsi qu’il
estécrit d : « Le Seigneur donnera la force à son peuple.» Mais quand

1. D'après une variante intercalée entre parenthèses, dans A. et V., il

faut lire : ÎWÛÛ îisp btû3, au lieu de ntPûn. Selon cette leçon, c’est k la
millième, et non pas à la cinq-millième partie, que Dieu réduisit l'éclat du
visage de Moïse.

a) Exode, xxxii, 7. — b) Prov., xxi, 22. — c) Exode, xv, 6. — tl) Ps.,
cxxix, 11.

( 259 )

Digitized by

Google

ZOHAE, II. — 58*, 58 k

Israël abandonne l’étude de la Loi, c’est la main gauche qui
prend la prédominance ; la force des païens augmente ; ceux-ci
dominent sur Israël et décrètent de telles lois contre Israël que
celui-ci ne peut y résister. C’est en raison de l'abandon de l’étude
de la Loi qu’Israël a été chassé de son pays et dispersé parmi les
autres peuples, ainsi qu’il est écrit* : [58 b ] « Pourquoi cette terre
a-t-elle été désolée ?... C’est parce qu’ils ont abandonné la Loi
que je leur avais donnée, dit le Seigneur. » Mais tant qu’lsraël se
consacre à la Loi, la force des païens se trouve brisée. C’est pour
quoi l’Ecriture dit : « Ta droite, Seigneur, frappe l’ennemi. »
Rabbi Éléazar dit : En effet, tant que la voix d’Israël retentit
dans les maisons de prières et dans les maisons d’études, l’ennemi
n’a pas de prise sur lui, ainsi qu’une tradition interprète les mots b :
t( La voix est la voix de Jacob, et les mains sont celles d’Esaü. »
Tant que la voix de Jacob retentit, les mains d’Esaü n’ont aucune
prise sur lui, ainsi que cela a été déjà dit 0 .

« Et tu as renversé tes adversaires par la grandeur de ta gloire d . »
Rabbi Hizqiya ouvrit une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit e : « Pourquoi, Seigneur, t’es-tu retiré loin de
moi et dédaignes-tu de me regarder dans le temps de mon besoin
et de mon affliction ? » A l’époque où les péchés des hommes
augmentent dans le monde, le Saint, béni soit-il, se retire et
remonte dans l’extrême hauteur, alors que les hommes crient et
pleurent sans être écoutés. Pourquoi ne sont-ils pas écoutés ? Parce
que Dieu s’est retiré à la hauteur extrême; alors les hommes ne
sont plus accessibles à la pénitence. C'est pourquoi l’Écriture dit :
« Tu as renversé tes adversaires par la hauteur de ta gloire. »
Rabbi Isaac dit : Ce verset s’applique à l’époque où le Saint, béni
soit-il, fera éclater sa grandeur contre les peuples qui se sont élevés
contre lui, ainsi qu’il est écrit f : « Et les princes ont conspiré
ensemble contre le Seigneur et contre son Messie. » Une tradition
nous apprend qu’à l’époque de l’avènement du Messie, les soixante-
dix chefs célestes qui régissent les soixante-dix peuples de la terre
soulèveront toutes les légions du monde pour faire la guerre à la

a) Jérémie, ix. — b) Gen., xxvii, 22. — c) Cf. Genèse Rabba, chap. lxv,
§ 20. — d) Exode, xv, 7v — e) Ps., x, 1. —/) Id., n, 2.

( 260 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 58 b

ville sacrée de Jérusalem; ils conspireront contre le Saint, béni
soit-il, et diront : Combattons d’abord le Maître, ensuite son peuple
et enfin son sanctuaire. Mais le Saint, béni soit-il, se rira d’eux,
ainsi qu’il est écrit 51 : « Celui qui demeure dans les cieux se rira
deux. )) En ce moment, le Saint, béni soit-il, déploiera sa force
et les exterminera du monde, ainsi qu'il est écrit b : « Voici la plaie
dont le Seigneur frappera toutes les nations qui auront combattu
contre Jérusalem : chaque homme de ces nations entrera en putré¬
faction tout vivant. » Rabbi Abba dit (au nom de Rab Yessa le
Vieillard) et Rabbi Siméon dit également que le Saint, béni soit-il,
fera ressusciter tous les rois païens qui avaient opprimé Israël et
Jérusalem. Adrien, Loupinos, Nabuchodonosor, Sennachérib,
ainsi que tous les autres rois païens qui ont contribué à la
destruction du sanctuaire, seront, après leur résurrection, investis
de nouveau du pouvoir royal. Les autres peuples se ligueront avec
eux contre Israël; mais le Saint, béni soit-il, les châtiera ouver¬
tement aux environs de Jérusalem. Tel est le sens des paroles :
« Voici la plaie dont le Seigneur frappera toutes les nations qui
auront combattu contre Jérusalem. » L’Écriture ne dit pas : «...Qui
combattront contre Jérusalem », mais : «...Qui auront combattu... »
Ainsi, les paroles: «...Et tu as renversé tes adversaires par la
grandeur de ta gloire » s’appliquent à l'époque messianique. Ce
cantique renferme donc les événements de l’avenir. LÉcriture
ajoute : « Au souffle de tes narines, les eaux se sont resserrées. »
Ceci est arrivé à la sortie d’Israël d’Égypte, à l’époque de l’avè¬
nement du Messie et à l’époque de Gog ef Magog. Les paroles :
« L’eau qui coule s’est arrêtée » s’appliquent au temps futur qui
constituera la joie de tous les mondes.

« L’ennemi a dit 0 : Je les poursuivrai et je les atteindrai, et je
partagerai leurs dépouilles. » L’ennemi désigne le chef céleste des
Égy ptiens qui pensait déjà qu’Israël succomberait sous sa domi¬
nation. Mais le Saint, béni soit-il, se souvint des « colonnes du
monde », c'est-à-dire des patriarches , qui protègent Israël. Que
l’on ne croie pas que seul le chef céleste des Égyptiens avait une

a) Ps., ii, 3. — 6) Zacharie, xiv, 12. — c) Exode, xv, 9.

( 261 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 58 k , 59*

telle pensée. Tous les chefs célestes des peuples païens s’imaginent
faire succomber Israël sous leur oppression. Mais le Saint, béni
soit-il, se souvient toujours des « colonnes du monde » qui pro¬
tègent Israël. Quand Moïse vit cela, il loua le Saint, béni soit-il,
en s’écriant 11 : « Qui d’entre les forts est semblable à toi, Seigneur?»
Rabbi Siméon dit : Il y a en haut un Arbre puissant qui nourrit
les êtres d’en haut et ceux d’en bas. Il est entouré de douze cercles
formant démarcation, et il s’étend jusqu’aux quatre extrémités du
monde. L’Arbre a soixante-dix branches qui tirent leur nourriture
des soixante-dix racines qui courent sous la terre. Israël correspond
au tronc de l’Arbre. Il en résulte que, pour alimenter [59 a ] le
tronc de l’Arbre, les racines amènent en même temps la nourriture
aux soixante-dix branches qui correspondent aux soixante-dix
peuples païens. Les soixante-dix bœufs qu’on offrait en sacrifice
pendant la fête des Tabernacles correspondaient également aux
soixante-dix branches de l’Arbre, et avaient pour but d’apporter
la paix aux soixante-dix peuples païens. C’est pourquoi l’Écriture
dit : « Qui d’entre les forts est semblable à toi, Seigneur?» Qui
est aussi miséricordieux que Dieu, qui compatit avec son œuvre
et procure la paix même aux peuples païens? Et l’Écriture ajoute :
« Qui est semblable à toi qui es tout éclatant de sainteté ? » L’Écri¬
ture désigne la force céleste appelée « Sainteté ».

« Qui d’entre les forts est semblable à toi, Seigneur ? » Rabbi
Yossé commença à parler de la manière suivante : Il est écrit b :
(( J’ai vu tout ce qui se fait sous le soleil et j’ai trouvé que tout était
vanité et affliction d’esprit. » Comment le roi Salomon, qui est
arrivé à un degré de sagesse supérieur à celui de tous les autres
hommes, peut-il dire que tout est vanité et affliction d’esprit? Est-
ce que la charité est aussi vanité ? L’Écriture 0 dit pourtant : « La
paix sera l’œuvre de la charité » ? Mais Salomon parle de tout ce
qui se fait sous le soleil, alors que la charité produit son effet au-
dessus du soleil. Que signifie le mot « hebel » ? Ce mot ne peut
certainement pas signifier «vanité», puisque Salomon l’a déjà
dit d : « Vanité des vanités, dit l’Ecclésiaste; vanité des vanités,

a) Exode, xv, 11.—//) Ecclés., iv, 14.—c) Isaïe, xxxn, 17.— d) Ecclés., i, 2.

( 262 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 59*

et tout est vanité. » Remarquez que, quand les œuvres de l’homme
sont dignes et quand l’homme se consacre au service du Roi sacré,
tout souffle qui sort ici-bas de la bouche de l’homme produit un
effet en haut; il n’y a point un souffle qui ne soit suivi d’une voix,
laquelle, montant en haut, se transforme en défenseur de l’homme
auprès du Saint, béni soit-il. Mais quand l’homme ne se consacre
point au service du Saint, béni soit-il, toute haleine qui sort de sa
bouche se transforme en un démon ; et cette haleine parcourt en¬
suite le monde au vol. Quand l’âme de l’homme se sépare du
corps, cette haleine s’en saisit et la jette d’un bout du monde à
l’autre, telle qu’une pierre de la fronde, ainsi qu’il est écrit® : « Et
l’âme de tes ennemis sera agitée et secouée comme une pierre
lancée d’une fronde avec effort. » C’est l’haleine qui secoue l’âme et
la jette d’un bout de la terre à l’autre. Mais il n’en est ainsi que de
l’haleine de dessous le soleil, ce qui veut dire de l’haleine produite
par l’énonciation de mauvaises paroles. Par contre, l’haleine pro¬
duite par des paroles prononcées au service du Saint, béni soit-il,
s’élève 1 au-dessus du soleil et se transforme en une haleine sacrée.
Une telle haleine constitue la semence de l’homme en ce monde.
Et quel est le nom decette haleine ? — « Charité », ainsi qu’il est
écrit b : « Semez pour vous dans la charité, et moissonnez dans la
miséricorde. » C’est cette haleine qui conduit lame de l'homme
lorsqu’elle se sépare du corps et la fait monter dans la région de la
gloire céleste, où elle participe à la vie future, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Ta charité marchera devant toi, et la gloire du Seigneur fermera
ta marche. » Heureux le sort des justes dont toutes les œuvres pro¬
duisent des effets au-dessus du soleil et qui sèment ici-bas la charité
par laquelle ils sont jugés dignes du monde futur ; c’est d’eux que
l’Écriture' 1 dit : « Le soleil de charité se lèvera pour vous qui avez
une crainte respectueuse pour mon nom. » Rabbi Siméon dit :
Remarquez qu’auparavant le sanctuaire d’ici-bas était basé sur la
rigueur et la colère, ainsi qu’il est écrit 6 : « Cette ville est l’objet de

1. V. a, entre parenthèses : *npK (Est appelée a haleine d’au-dessus du
soleil »).

a) I -r Rois, xxv, 89. — b) Osée, x, 12.— c) Isaïe, lviii, 8.— ci) Malachie,
ni, 20. — e) Jérémie, xxxn, 21.

( 263 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 59\ 59 k

ma fureur et de ma colère dès le jour où elle a été bâtie. » Mais au
temps futur, le Saint, béni soit-il, lèvera un sanctuaire d’un degré
supérieur et ce sanctuaire portera le nom de « charité », ainsi qu’il
estécrit a : «Tu seras fondé sur la charité. » C’estpourquoi Celui qui
élèvera ce sanctuaire portera le nom [59 b ] de «Juste». D’où le
savons-nous ? — Des paroles suivantes b : « En ce temps-là, Juda sera
sauvé; Israël habitera dans ses maisons sans rien craindre ; et voici le
nom qu’ils donneront à ce Roi : Le Seigneur qui est notre Juste. »
« Tu as levé (natithâ) ta main, et la terre les a dévorés 0 .» d Ainsi
qu’on l’a dit précédemment, le mot « natithâ » signifie « levé ».
Rabbi Isaac dit : Les collègues prétendent qu’après que les Égyp¬
tiens eurent été rejetés hors de la mer, le Saint, béni soit-il, or¬
donna à la terre de les cueillir. Celle-ci ayant refusé, le Saint,
béni soit-il, tendit sa main droite et jura que la chose serait faite
comme il l'avait ordonnée. C’est alors seulement que la terre les
cueillit. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Tu as levé ta main, et la
terre les a dévorés. » Rabbi Éléazar dit : Dieu leva la main droite
pour la séparer ainsi de la main gauche et pour sévir contre les
Égyptiens. « Tu 6 t’es rendu parta miséricorde le conducteur du
peuple que tu as racheté. » Ce verset correspond aux paroles sui¬
vantes de l’Écriture f : « Cela a été par ton bras tout-puissant, et
par la lumière de ton visage ; car il t’a plu de les aimer. » La
« droite» désigne la grandeur de Dieu ; le « bras » désigne la puis¬
sance de Dieu, et la « lumière de ton visage » désigne le Juste.
« L’épouvante et l’effroi sont tombés sur eux. » Pourquoi l'Écriture
emploie-t-elle le terme « emathah », au lieu de celui d* « émath » ?
Pourquoi ce Hé superflu, alors que nous savons qu’il n’y a pas une
seule lettre dans l’Écriture qui ne cache des mystères ? Rabbi Si-
méon dit : L’Écriture indique par ce mot que les Égyptiens furent
saisis de la crainte de la Schekhina 1 . « Tus l’introduiras et tu l’é¬
tabliras, Seigneur, sur la montagne de ton héritage. » Pourquoi

1. Voir à la fin de cette partie, dans l’appendice, le passage duRaaîah Me-
bemnah se rapportant à cet endroit du texte.

a) Isaïe, liv, 14. — b) Jérémie, xxm, 6. — c) Exode, xv, 12. — rf) V. fol.
57*. — e) Exode, xv, 13. — /) Ps., xliv, 4. — g) Exode, xv, 17.

(264)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 59 k , 60»

l’Écriture dit-elle « thebierao » au lieu de « thebiem », en ajou¬
tant un Vav ? Mais la vérité est que ces paroles ont été prononcées
par l’Esprit-Saint ; elles visent la génération que Josué fit cir¬
concire et qu’il marqua ainsi de la marque sacrée du nom du Saint,
béni soit-il, symbolisée parle Vav. C’est cette génération qui a été
destinée à hériter de la Terre sainte, ainsi qu’il est écrit 4 : « Tout
ton peuple est un peuple de justes ; ils hériteront de la terre pour
toujours. » Car quiconque est circoncis et porte ainsi la marque
sacrée est appelé « juste ». Voilà la raison pour laquelle l’Écriture
ajoute un Vav au mot « thebiemo », de façon à nous indiquer que
ceux qui seront unis au Vav hériteront b de la terre, ainsi que l’Écri¬
ture ajoute : « ... Les rejetons que j’ai plantés, les ouvrages que ma
main a faits pour me rendre gloire. » Ainsi, comme on le voit, il
n’y a pas un seul mot, ni même une seule lettre dans l’Écriture,
qui ne cache un mystère suprême et sacré ; heureux le sort de
ceux qui y sont initiés.

[60 a ] Rabbi Abba dit : Heureux le sort de ceux qui ont le bonheur
de réciter, durant leur séjour dans ce monde, le cantique de Moïse,
car ils seront jugés dignes de le réciter dans le monde futur. Ce
cantique est composé à l’aide de vingt-deux lettres sacrées. Rabbi
Siméon dit : Au moment où Israël se trouvait près de la mer et
chantait le cantique, le Saint, béni soit-il, se manifesta avec son
trône et avec toutes ses armées, afin que les Israélites connussent
leur Roi qui fit tous ces miracles en leur faveur. Chacun des
Israélites voyait en ce moment des choses plus élevées qu’aucun
prophète n’a jamais vues. Et la preuve en est que tous ont entonné
simultanément ce cantique, sans qu’aucun ait omis ou déplacé un
seul mot. Ce fait prouve que tous les Israélites ont été inspirés par
l’Esprit Saint et qu’ils voyaient des choses les plus élevées qu’aucun
prophète n’a jamais vues. Même les enfants dans le sein de leur
mère ont chanté ce cantique et voyaient des mystères que même
Ézéchiel le prophète n’a jamais vus c . Les choses se présentaient
tellement claires à leur esprit qu’il leur semblait les voir de leurs
propres yeux. Après que l’action merveilleuse de Dieu eut pris

a) Isaïe, lx, 21. — 6) Ibid. — c) Cf. Mekhilta, sect. Beschalah, chap. xv.

(265)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 60% 60 k

fin, les Israélites ne pouvaient se décider de quitter le terrain,
tant leurs désirs étaient grands de continuer à jouir de ce spectacle
merveilleux. Le Saint, béni soit il, dit à Moïse : Tes enfants sont
tellement épris de merveilles qu’ils ne veulent quitter la mer.
Que fit le Saint, béni soit-il ? Il se manifesta dans le désert; et ce
n’est qu’alors que les Israélites se sont décidés à suivre Moïse
dans le désert. C’est pourquoi l’Ecriture désigne le désert sous le
nom de « schour » qui signifie « contempler », parce que c’est
dans le désert que les Israélites ont pu contempler la gloire du
Roi sacré.

« Et a ils marchèrent trois jours dans le désert, et ils n’y trouvèrent
point d’eau. » Par le terme « eau », l’Écriture désigne la Loi b
appelée « Eau », ainsi qu’il est écrit 0 : « Vous tous qui avez soif,
venez aux eaux. » Rabbi Yessa demanda : Comment les Israélites
auraient-ils pu trouver la Loi dans le désert, alors que Dieu ne
l’avait pas encore révélée? Rabbi Éléazar dit : L’Écriture veut dire
que les Israélites n’ont pu trouver dans le désert la gloire du Saint,
béni soit-il, qu’ils désiraient contempler. Ainsi, le Saint, béni
soit-il, est désigné sous le nom de « Loi » ; et la « Loi » est désignée
sous le nom d’« Eau ». Rabbi Siméon dit : Pendant la pérégri¬
nation des Israélites dans le désert, le démon, qui est le chef des
autres peuples païens, se révéla à eux. Mais les Israélites ont re¬
connu tout de suite que cette révélation n’avait pas la splendeur
de la gloire de leur Maître. Tel d est le sens des paroles : « Ils
arrivèrent à Mara, et ils ne pouvaient boire des eaux de Mara,
parce qu’elles étaient amères. » Ces eaux ne pouvaient contenter
leurs âmes. Mais il y avait plus : Celui là même qui voulait passer
à leurs yeux pour leur dieu, redevint leur accusateur. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « Moïse cria au Seigneur, lequel lui montra
un morceau de bois qu’il jeta dans les eaux ; et celles-ci devinrent
douces. » [ 60 b ] Or « bois » désigne la « Loi », ainsi qu’il est écrit 0 :
« Elle est un Arbre de Vie pour ceux qui l’embrassent. » Et la Loi
est synonyme du Saint, béni soit-il. Rabbi Abba dit : « Bois » dé¬
signe le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit f : « Car l’homme

a) Exode, xv, 22. — b) Cf. T., tr. Baba Kamma, 82*. — c) Isaïe, lv, 1.—
d) Exode, xv, 23. — e) Prov., in, 18. —/) Deutér., xx, 19.

( 266 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 60 b

est comme un arbre de la campagne », ce qui veut dire : comme
un arbre du verger sacré des pommiers. Ainsi, d après cette inter¬
prétation, c'était par la présence de la Gloire du Roi que les eaux,
d’amères qu’elles étaient, devinrent douces; les accusateurs se
transformèrent ainsi en défenseurs. Rabbi Abba dit : Remarquez
que, lorsqu’Israël entra dans l’Alliance du Saint, béni soit-il, il
était loin de la perfection. Pourquoi? — Parce que la circoncision
n’était pas suivie de la seconde cérémonie qui consiste dans la mise
à nu du gland. Mais, en arrivant dans le désert, Israël était plus
parfait, ainsi qu’il estécrit a : « Dieu leur donna en ce lieu des
préceptes (Jioq) et des ordonnances (mischpat). Là ils pratiquèrent
les deux cérémonies : celle de la circoncision et celle de la mise à
nu du gland. Par le mot « précepte », l’Écriture fait allusion au
mystère renfermé dans le verset suivant 1 * : « Elle partage le butin
à ses serviteurs, et la nourriture (hoq) à ses servantes. » Le mot
« ordonnance » est une allusion au mystère renfermé dans le verset
suivant 6 : « ... Et une ordonnance (mischpat) en l’honneur du
Dieu de Jacob. » L’Écriture d ajoute : « Et il y éprouva son peuple. »
Il l’éprouva par cette marque sacrée de l’Alliance. Dans le livre
de Rab Yebba le Vieillard, on trouve une dissertation concernant
la marque sacrée de l’Alliance.

«... Et il dit 0 : Si tu écoutes la voix du Seigneur ton Dieu,
etc. » L’Écriture n’indique pas celui qui dit; c’est le Saint, béni
soit-il, lui-même. Rabbi Hizqiya dit : Nous inférons ce qui pré¬
cède du verset suivant f : « Et il dit à Moïse : Monte vers le Sei¬
gneur. » De même que, dans ce dernier verset, par le terme « Il
dit », l’Écriture désigne le Saint, béni soit-il, de même, dans notre
verset, c’est Dieu qui est désigné sous ce terme. Rabbi Yossé dit :
Ceci résulte également de ce qui précède : « Et Moïse cria vers le
Seigneur ; et le Seigneur lui montra un morceau de bois, etc. »
Mais puisque c’est le Seigneur lui-même qui est désigné sous le
terme : « Et II dit... », pourquoi se sert-il ensuite des mots : « Si
tu écoutes la voix du Seigneur ton Dieu ... », au lieu de : « Si tu
écoutes ma voix... » ? Mais Dieu désigna cette voix par laquelle

a) Exode, xv, 25. — b) Prov., xxxi, 15. — <*) Ps., lxxxi, 5. —
d) Exode, xv, 25. — e) Id ., xv, 26. — /) /d., xxiv, 1.

(267)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. - 60 b

on pénètre dans le royaume du ciel. Rabbi Abba dit : C’est par la
pratique des deux préceptes : la circoncision et la mise à nu du
gland, qu’Israël a obtenu les bénédictions d’en haut et qu’il put
parvenir jusqu’auprès du Roi sacré 1 . Ceci résulte également des
paroles de l’Écriture même : « Si tu écoutes la voix du Seigneur ton
Dieu ... » Ces paroles désignent ce degré céleste dont l’Écriture
dit a : « ... Car le Seigneur ton Dieu est un feu dévorant. » On
désigne également sous ce nom la « Communauté d’Israël ». Les
paroles : « ... Et que tu fasses ce qui est juste devant ses yeux »
désignent le Juste. Les mots : «... Si tu obéis à ses commande¬
ments » désignent la Séphirâ Néçah. Les mots : « ... Et si tu
gardes tous ses préceptes » désignent la Séphirâ Hod. C’est à Taide
de ces deux Séphiroth qu’on parvient jusqu’auprès du Roi sacré.
Enfin, l’Écriture ajoute : « Je ne te frapperai point de toutes les
langueurs dont j’ai frappé l’Égypte, parce que je suis le Seigneur
qui te guéris. » Les mots : « ... Car je suis le Seigneur » dési¬
gnent le Roi sacré. Il résulte de ce verset que quiconque garde
dans toute sa pureté la marque de l’Alliance parvient jusqu’auprès
du Roi sacré d’en haut. Rabbi Isaac dit : En vérité, celui qui est
jugé digne d’atteindre le « Juste » est également jugé digne d’at¬
teindre les deux Séphiroth Néçah et Hod. Par ces trois degrés, la
« Communauté d’Israël » est bénie. Et quiconque a le bonheur
d’atteindre ces trois degrés est également jugé digne d’atteindre le
Roi sacré. Pour atteindre à ces quatre degrés, il faut préserver sa
marque de l’Alliance des quatre genres suivants de souillure :
Pour atteindre la « Communauté d’Israël », il faut se préserver de
relations avec une femme pendant les menstrues. Pour atteindre
le «Juste», il faut se préserver de relations avec une esclave.
Pour atteindre la Séphirâ Néçah, il faut se préserver de relations
avec la fille d’un païen ; et, pour atteindre la Séphirâ Hod, il faut
se préserver des relations avec une femme débauchée. Tel est le
sens des paroles : « Si tu écoutes la voix du Seigneur ton Dieu... »
Or, par quoi devient-on digne de contempler le visage de la Schek-

1. Cette dernière phrase ne figure pas en S.—Dans A., elle est intercalée
entre parenthèses.

a) Deutôr., rv, 84.

( 268 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 6Ô\ 61-

hina? — En s’abstenant de toutes relations avec une femme pen¬
dant les menstrues, ainsi qu’il est écrit a : « Tu ne t’approcheras
point d'une femme pendant ses menstrues, et tu ne découvriras
point en elle ce qui n’est pas pur. » [61 a ] Rabbi Yehouda dit :
Les Israélites ne se sont pas approchés du mont Sinaï avant d’être
entrés dans le domaine du « Juste » et d’en avoir pris possession,
ainsi qu’il est écrit b : « En ce jour ils vinrent au désert de Sinaï. »
Ici l’Écriture se sert du terme «en ce jour»; et ailleurs il est écrit 0 :
« En ce jour le peuple dira : C'est là vraiment celui qui est notre
Dieu ; nous l’avons attendu, et il nous sauvera. »

(( Et d le Seigneur dit à Moïse : Je vais vous faire pleuvoir des
pains du ciel. » Rabbi Yehouda ouvrit une de ses conférences de
la manière suivante : Il est écrit 0 : « Heureux l’homme qui a de
l’intelligence sur le pauvre; le Seigneur le délivrera dans le jour
mauvais. » Ce verset a été déjà expliqué de cette façon : Lorsque
l’homme tombe malade, il ressemble à un prisonnier enfermé
dans la prison du Roi ; sa tête et ses pieds sont chargés de chaînes ;
plusieurs gardiens l’entourent; ses propres membres sont en dis¬
corde les uns avec les autres, et il perd l’appétit. En ce moment,
on charge un ange de sa défense, ainsi qu'il est écrit f : « Si un
ange choisi entre mille parle pour lui, et qu’il annonce l’équité
de l’homme, Dieu aura compassion de lui, etc. » Heureux
l'homme qui, à cette heure, se trouve déchargé delà rigueur. Tel
est le sens des paroles : « Heureux l’homme qui a de l’intelligence
sur le pauvre. » Et par quels moyens peut-on arriver à se créer
un défenseur au ciel en cette heure de détresse? En apprenant le
chemin de la vie et en faisant pénitence en présence de son
Maître. D’après une autre interprétation, les paroles : « Heureux
l’homme qui a de l’intelligence sur le pauvre » nous apprennent
la grande récompense que le Saint, béni soit-il, accorde aux
pauvres. Rabbi Hiyà dit ; Je ne m’explique pas le verset suivants :
« Car Je Seigneur exauce les pauvres... » Est-ce que Dieu n’exauce
que les pauvres à l’exclusion des autres hommes ? Rabbi Siméon
dit : Dieu exauce de préférence la prière des pauvres, parce qu’ils

a) Lévit., xvm, 19. — b) Exode, xix, 1. — c) Isaïe, xxv, 9. — d) Exode,
xvi, 4. — c ) Ps-, xli , 2. — f) Job., xxxiii, 23. — <y) Ps., lxix, 34.

( 269 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, IL - 61-, 61 k

sont plus près du Roi, ainsi qu’il est écrit® : « Tu ne mépriseras
pas, ô Dieu, un cœur contrit et humilié. » Or, nul homme n’a le
cœur si humilié que le pauvre. Rabbi Siméon dit en outre : Remar¬
quez que les autres hommes paraissent, en se présentant à Dieu,
avec leur corps et avec leur âme, alors que le pauvre ne parait
devant Dieu que par son âme, attendu que son corps est brisé ;
or, le Saint, béni soit-il, est plus près des âmes que des corps.

Dans 1 le voisinage de Rabbi Yessa habitait un pauvre aban¬
donné par tout le monde; car il avait honte de faire appel à la
charité des hommes. [61 b ] Étant un jour tombé malade, il reçut la
visite de Rabbi Yessa. En entrant dans la maison, celui-ci enten¬
dit une voix surnaturelle qui disait : Roue’, roue, tu fais monter
chez moi une âme avant l’heure fixée. Malheur aux habitants de
cette ville qui ont négligé ce pauvre et ne lui ont pas procuré les
moyens d’existence pour conserver sa vie. Rabbi Yessa se leva,
jeta dans la bouche du malade du jus de caroube préparé avec de
l’écorce d’un dattier, et, provoquant ainsi la transpiration chez le
malade, celui-ci revint à lui. S’étant un peu remis, le convalescent
dit à Rabbi Yessa : Maître, je jure par ta vie que mon âme était
déjà séparée du corps et placée devant le trône du Roi. Elle vou¬
lait y rester; mais le Saint, béni soit-il, voulait te procurer l’occa¬
sion de faire une bonne œuvre. J’ai entendu qu’on proclamait
dans le ciel : Rabbi Yessa rendra son âme qui sera attachée à la
tente sacrée b que les collègues prépareront durant leur séjour sur
la terre. J’y ai vu également trois trônes, dont l’un est destiné pour
toi et les autres pour les collègues. A partir de ce jour, les habi¬
tants de la ville pourvoyaient aux besoins de ce pauvre.

Un autre pauvre passait un jour devant Rabbi Isaac. Celui-ci
avait sur lui une demi-drachme d’argent. Le pauvre dit à Rabbi
Isaac : Donne-moi ce qu’il faut pour maintenir ma vie et celle de
mes fils et de mes filles. Rabbi Isaac lui répondit : Comment puis-

1. Cette narration se trouve textuellement reproduite dans le Zohar Ha-
dasch, fol. 81 e , édition de Venise. — 2. Kp^B est une corruption de R*?p*B,
qui désigne la roue dont se servent les artisans dans leur travail.

a) Ps., li, 19. - b) V. Z., III, fol. 79* et 144'.

(270)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 61 k

]e conserver ta vie ainsi que celle de ta famille, alors que je n’ai
sur moi qu’une demi-drachme! Le pauvre répliqua : Avec la
demi drachme que tu me donnerais je pourrais compléter l’autre
demie que je possède. Rabbi Isaac lui remit la pièce. On montra
ensuite à Rabbi Isaac, en un songe, la vision suivante : Il lui sem¬
blait traverser le grand océan sur un vaisseau. Comme on voulait
le jeter à la mer, Rabbi Siméon tendit ses bras, et le pauvre à q ji
il avait remis la pièce le saisit et le jeta entre les bras de Rabbi
Siméon, et il fut ainsi sauvé. A son réveil, le verset a suivant lui
vint à la bouche : « Heureux l’homme qui a de l’intelligence sur
le pauvre; le Seigneur le délivrera dans le jour mauvais. »

Remarquez en outre que, chaque jour, une rosée tombe de l’An¬
cien sacré et se répand sur la « Petite Figure »; et c’est grâce à
cette rosée que toutes les plantes du verger sacré des pommiers
sont bénies. Cette rosée parvient également aux êtres d’ici-bas; et
les anges s’en nourrissent chacun suivant son degré, ainsi qu’il est
écrit b : « L’homme mangea le pain des anges. » C’était la nourri¬
ture des Israélites durant leur séjour dans le désert. Rabbi Siméon
dit : Nombreux sont les hommes à notre époque encore qui se
nourrissent du pain des anges. Et qui sont ces hommes? — Ce
sont les collègues qui se consacrent à la Loi jour et nuit. Ils ne se
nourrissent pas précisément du pain des anges, mais d’un pain
semblable et qui en vaut le double. Remarquez que, lorsqu’Israël
s’est attaché au Roi sacré grâce à la sainte marque de l'Alliance,
il a été jugé digne d’être nourri d’un pain supérieur à celui qu’il
mangeait auparavant. A sa sortie d’Égypte, Israël a mangé le pain
azyme; mais maintenant il a été jugé digne de manger du pain du
ciel, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je vais vous faire pleuvoir des pains
du ciel. » Le pain venait réellement du ciel. Les collègues qui se
consacrent à l’étude de la Loi se nourrissent d’un pain qui arrive
d’une région supérieure. Quel est ce pain? C’est le pain dont parle
l’Écriture d : « La sagesse donne la vie à celui qui la possède. »
Rabbi Kléazar demanda : Puisqu’Israël a été jugé digne d’être
nourri par le pain du ciel, pourquoi était-il plus faible que les

a) Ps., li, 2.— b) Id. y lxxvii, 15.— c) Exode, xvi, 4.— d ) Ecclés., vu, 11.

(271)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 61 k , 6S‘

autres peuples? 11 serait pourtant plus raisonnable que ceux qui
se nourrissent du pain céleste fussent plus forts que les autres?
Rabbi Siméon lui répondit : Ta question est judicieuse. Remar¬
quez que toute la nourriture des hommes vient d'en haut. La nour¬
riture ordinaire est produite par la coopération du ciel et de la
terre; c’est une nourriture grossière et lourde. Mais la nourriture
la plus délicate vient de la région de la Rigueur; et c’est elle qui
fut accordée à Israël à sa sortie d'Égypte. Ainsi, la nourriture
d’Israël dans le désert venait de la région supérieure appelée
« Ciel » ; cette nourriture est tellement délicate qu’elle fortifie
l ame plus qu’elle ne fortifie le corps avec lequel elle n’a aucune
affinité. Cette nourriture est appelée « pain des anges », parce que,
dépourvus de corps, les anges n’ont qu'à fortifier leur esprit. Voilà
pourquoi les collègues sont plus faibles que les autres hommes,
attendu qu’ils usent d'une nourriture qui fortifie lame, et négligent
celle qui fortifie le corps. [62 a ] Heureux le sort des Justes dont
l’Écriture dit a : « La sagesse donne la vie à celui qui la possède.»
Heureux les corps qui peuvent subsister de la nourriture de f âme.
Rabbi Éléazar demanda à son père : Comment faut-il s’y prendre
pour obtenir la nourriture de l’âme? Rabbi Siméon lui répondit:
Comme la nourriture d’ici-bas est produite par la coopération du
ciel et de la terre, on obtient la nourriture de l’esprit qui n’est pro¬
duite que par 1’œuvre du ciel, en accordant aux pauvres la nour¬
riture du corps dont ils manquent. Tel est le sens des paroles de
l’Écriture b : « L’homme charitable fait du bien à son âme. » Qui¬
conque accorde aux pauvres la nourriture du corps obtient en
échange du ciel la nourriture de l’âme. Cette dernière nourriture
est également propice aux malades, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le
Seigneur le soulage lorsqu’il est sur le lit de sa douleur. » Car
tous les malades ne profitent d’aucune autre nourriture que de la
présence du Saint, béni soit il, nourriture céleste et sacrée à l aide
de laquelle se fortifient les esprits et les âmes. La nourriture la
plus précieuse est celle des collègues qui se consacrent à l’étude
de la Loi, nourriture qui émane de la Sagesse suprême (Hocraâ) ’.

1. V. Z., I, fol. 47\ et Z., III, fol. 182 k et 192 b .

a) Ecciés., vu, 11. — b) Prov., xi, 17. — c) Ps., xli, 4.

( 272 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 62*

Rabbi Éléazar vint baiser les mains de son père en lui disant :
Heureux mon sort d’avoir été jugé digne d’entendre ces paroles.
Heureux le sort des justes se consacrant à l’étude de la Loi jour et
nuit; car celle-ci leur vaudra et ce monde et le monde futur, ainsi
qu’il est écrit* : « ... Car elle est ta vie et ta longévité. »

« Je b vais te faire pleuvoir des pains du ciel. » Rabbi Yossé
commença à parler de la manière suivante ; Il est écrit 0 : « Tu
ouvres ta main, et tu rassasies de volonté tout ce qui vit. » Précé¬
demment T Écriture dit : « Tous ont les yeux tournés vers toi. » Car
les hommes de foi demandent chaque jour au Saint, béni soit-il,
de leur accorder le pain quotidien. Pourquoi ? Parce que quicon¬
que demande chaque jour le pain quotidien amène la bénédiction
ici-bas et la nourriture à toutes les créatures. Même ceux qui ont
de la nourriture pour plusieurs jours sont obligés de demander
chaque jour le pain quotidien, ainsi qu’il est écrit d : « Que le Sei¬
gneur soit béni chaque jour. » C’est pour la même raison qu’il ne
convient pas à l’homme de faire la cuisine aujourd’hui pour de¬
main, ni de garder un reste d’aliments pour le lendemain. C’est
pourquoi l’Écriture dit 6 : a Que le peuple aille en amasser ce qui
lui suffira pour chaque jour. » Ainsi, on ne devait amasser que la
quantité nécessaire pour le jour, excepté à la veille du sabbat où il
était permis d’amasser pour le lendemain. De cette façon, le Saint,
béni soit-il, accorde sa bénédiction journellement. Voilà le sens
des paroles 1 : « Tu ouvres ta main, et tu rassasies de volonté tout
ce qui vit. » Que signifie : « Tu rassasies de volonté... » ?Ces
paroles désignent la volonté de l’Ancien sacré duquel émane la
nourriture pour toutes les créatures. Quiconque demande chaque
jour le pain quotidien est appelé « homme de foi » ; car c’est à
cause de lui que les bénédictions d’en haut sont attirées ici-bas.
Rabbi Abba commença à parler de la manière suivante : Il est
écrits : « Le Seigneur met son plaisir en ceux qui le craignent, en
ceux qui espèrent en sa miséricorde. » Combien grand est le devoir
des hommes de marcher dans la voie du Roi sacré et de la Loi
pour attirer les bénédictions sur tous les êtres d’en haut et d’en

a) Deutér., xxx, 20. — è) Exode, xvi, 4. — c) Ps., cxlv, 16. — d) Ps.,
lxviii. 20. — e) Exode, xvi, 4. — /) Ps., cxlv, 16. — g) Id ., cxlvii, 11.

( 273 )

ZOHAR, II. — TOME III. 18

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 62 â , 62 k

bas 1 Car une tradition nous apprend qu'il résulte du verset sui¬
vant® : « Israël en qui je me glorifie... » que c’est [62 b ] par Israël
ici-bas que le Saint, béni soit-il, est glorifié en haut. Et quelle est
sa gloire ? — De mettre les phylactères 1 » par lesquels est proclamée
sa gloire. Pourquoi l’Écriture dit-elle : « Le Seigneur met son
plaisir en ceux qui le craignent », au lieu de : «... En son
peuple »? — L’Écriture veut nous indiquer que les hommes qui
craignent réellement le Seigneur n'accumulent point de nour¬
riture pour le lendemain ; mais ils demandent chaque jour le pain
quotidien. C’est en eux que le Seigneur met son plaisir, ainsi que
l'Écriture ajoute : «... En ceux qui espèrent en sa miséricorde. »

Rabbi Yessa le Vieillard ne préparait jamais son repas quotidien
sans avoir au préalable demandé au Saint, béni soit-il, sa nour¬
riture ; il avait coutume de dire : Ne touchons point aux mets sans
l’autorisation du Roi. Après sa prière, il attendait une heure ; et
ce n’est qu’après cette pause qu’il se mettait à table. Telle est la
conduite des hommes qui craignent le Saint, béni soit-il. Par
contre, des coupables qui se détournent de la voie de la Loi,
l’Écriture 0 dit: « Malheur à vous qui vous levez dès le matin pour
vous plonger dans les excès de la table, et pour boire jusqu’au
soir!» C’est pourquoi l’Écriture d dit : «Le Seigneur met son
plaisir en ceux qui le craignent », ce qui veut dire : en ceux qui,
au lieu d’accumuler les biens de la terre, demandent chaque jour
le pain quotidien au Saint, béni soit-il. C’est le signe caracté¬
ristique des hommes de foi. Tel est le sens des paroles 6 : « Que le
peuple aille en amasser ce qui lui suffira pour chaque jour, afin
que j’éprouve s’il marche, ou non, dans ma loi. » Car on reconnaît
un homme de foi, lorsqu’il ne se préoccupe pas de la nourriture du
lendemain, mais se contente du pain quotidien. Rabbi Isaac dit :
Nous l’inférons du verset suivant f : « Le juste mange et remplit
son âme », ce qui veut dire : le juste ne mange qu’après avoir
rassasié son âme en demandant à Dieu le pain quotidien. Rabbi
Siméon dit : Remarquez qu’avant de confier la Loi aux Israélites,
Dieu voulait éprouver si ceux-ci avaient la foi ; il voulait dis-

a) Isaïe, xlii, 3. — b) Cf. Talmud, traité Berakh., fol. 6\ — c) Isaïe, v,
11. — d ) Ps., cxlvii, 11. — e ) Exode, xvi, 4. — /) Prov., xm, 15.

(274)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 62*

tinguer les hommes qui ont la foi de ceux qui ne l’ont point. C’est
pourquoi il ordonna quon n’amassât de la manne que ce qu’il
fallait pour la nourriture du jour. Les hommes de foi se confor¬
mèrent à cette loi, et ils reçurent la couronne de la grâce de Dieu ;
mais les autres ne s’y conformèrent point, et ils furent privés de
cette couronne. La manne elle-même criait à ceux qui en amas¬
saient trop a : « Le ventre des méchants est insatiable. » Mais
malgré tous les efforts des hommes sans foi, il arriva que b :
« L’ayant mesuré à la mesure de l’ômer, celui qui en avait le plus
amassé n’en eut pas davantage, et celui qui en avait moins préparé
n’en avait pas moins. » Une tradition nous apprend qu’à cette
époque l’Israël d’ici-bas était devenu aussi parfait que l’Israël d’en
haut, ainsi que cela a été déjà dit.

« Et c ils arrivèrent à Élim, où il y avait douze fontaines et
soixante-dix palmiers, etc. » L’Arbre sacré entouré de douze
cercles formant des limitations et portant soixante-dix branches* 1
reprit le dessus. La rosée sacrée émanant de l’Ancien sacré et
mystérieux tombait sur la tête de la « Petite Figure » e , qui est
la région appelée « Ciel ». Et c’était de cette rosée de lumière
céleste et sacrée que fut formée la manne d’ici-bas. En tombant,
la manne formait des flocons; et ce n’est qu’après qu’elle était
arrivée par terre quelle devenait compacte. C’est pourquoi l’Écri-
ture f dit : «... Qui ressemblait à des petits grains de gelée blanche
sur la terre. » Tous les hommes de foi bénissaient le Nom sacré
lorsqu’ils allaient ramasser de la manne. Celle-ci répandait toutes
les odeurs suaves du Paradis, parce que c’est de cette région qu’elle
venait. Elle avait le goût du mets que chacun désirait manger.
Elle présentait encore un autre avantage : elle était bénie dans les
entrailles, de sorte que quiconque en mangeait avait les yeux
dessillés et pouvait voir les mystères suprêmes, ainsi que pénétrer
le mystère de la Sagesse éternelle. C’est pour cette raison que cette
génération porte le nom de « génération d’intelligents ». C’étaient
des hommes de foi à qui fut confiée la Loi, pour qu’ils en étudias¬
sent et apprissent les voies. Des hommes qui n’avaient point de

a) Prov., xui, 25. — b) Exode, xvi, 18. — c ) /d., xv, 27. — d) V. fol, 58*
et 59*. — e) V. fol. 61*. —/) Exode, xvi, 14.

(275)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 62 k , 63'

foi, l’Écriture* dit : « Le peuple allait (schatou) en ramasser. »
Que signifie le mot « schatou » ? — Ils sont tombés dans la
démence 1 , puisqu’ils n’avaient point de foi. Et l’Écriture ajoute :
« Il la broyait sous la meule ou il la pilait dans un mortier. »

Ce qui fut cause que certains Israélites durent avoir recours à
divers procédés pour rendre la manne mangeable, [63 a ] c'est leur
manque de foi. De même, les hommes qui n’ont pas de foi en le
Saint, béni soit-il, et qui ne veulent pas connaître ses voies,
peinent toute la journée dans la crainte que la nourriture pourrait
leur manquer ; et pourtant ces gens n’arrivent souvent, malgré tous
leurs efforts, qu’à se procurer le morceau de pain indispensable.
Quelle est la cause de cet insuccès ? — Le manque de foi. De même,
les insensés broyaient et pilaient la manne; mais tous leurs efforts
ne leur réussirent point, puisque l’Écriture b dit : « Et lamanneavait
le goût d’un pain pétri avec de l’huile. » Ils ne pouvaient donner à
la manne aucun autre goût, en dépit des diverses préparations
qu’ils lui firent subir. C’est toujours le manque de foi qui en était
cause. Le mot « leschad » est susceptible de diverses interprétations.
La paraphrase chaldaïque traduit ce mot « pain pétri à l’huile »;
d’autres opinent que, de même que le pain pétri à l’huile est
susceptible de plusieurs formes, de même la manne prenait diffé¬
rentes formes selon l’homme qui la cueillait. Rabbi Yehouda dit :
La mot « leschad » signifie « une source d’huile ». Rabbi Isaac
demanda : Que signifient les mots 0 : « Chacun en avait amassé
selon qu’il en mangeait » ? Est-à-dire que celui qui mangeait peu
en amassait peu et que celui qui mangeait beaucoup en amassait
beaucoup? — Cela ne peut pas être, puisque l’Écriture dit : « Celui
qui en avait le plus amassé n’en eut pas davantage; et celui qui en
avait moins préparé n’en avait pas moins. » Mais l’Écriture veut
dire que chacun pouvait en amasser une quantité correspondante
au nombre des membres de la famille. C’est pour cette raison que
l’Écriture emploie le terme « okhlo », et non pas « akhilatho ».
Ce phénomène avait, par exemple , le résultat suivant : Lorsque

1. C’est un jeu de mots : soit KJTI&V.

a) Nombres, xi, 8. — b) Ibid. — r) Exode, xvi, 18.

(276)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 63 •

quelqu’un s’emparait d’un esclave mâle ou femelle et prétendait
que cet esclave lui appartenait, alors qu’un autre affirmait que ce
même esclave était sa propriété, les deux hommes se rendaient
chez Moïse et lui exposaient le sujet de leur litige. Moïse demandait
à chacun d’eux le nombre des membres de leur maisonnée. Ensuite
il les envoyait amasser la manne et leur ordonnait de revenir chez
lui. Quand les deux hommes étaient revenus chacun portant sa
part de manne, Moïse mesurait chaque partie; celle qui contenait
un ômerde plus était censée appartenir à celui qui était le proprié¬
taire de l’esclave. De cette façon, Moïse pouvait déterminer le
propriétaire véritable du domestique, qu’il reconnaissait par le
fait qu’il avait ramassé un ômer de plus pour les membres de sa
famille.

Rabbi Hiyâ 1 dit : 11 est écrit 11 : « Vous saurez ce soir que c’est
le Seigneur qui vous a tirés d’Égypte; et vous verrez demain
matin éclater la gloire du Seigneur. » Qu’est-ce que Moïse enten¬
dait par les mots : « Vous saurez ce soir... » ? Comment le sau¬
raient-ils?— Mais voici ce qu’une tradition nous apprend à ce
sujet : Chaque jour, le Saint, béni soit-il, fait agir ses lois ; le
matin il fait agir la clémence dans le monde, et, à l’heure que
nous appelons soir, la rigueur est suspendue sur le monde; car,
ainsi qu’on Ta dit, c’est pour cette raison qu’Isaac a établi la prière
des vêpres. C’est pourquoi Moïse dit au Israélites : Le soir, lorsque
régnera la rigueur, vous saurez que c’est à l’aide de cette rigueur
que le Seigneur vous a tirés d’Égypte; et le matin vous verrez la
gloire de Dieu ; car il vous procurera la manne pour nourriture.
Rabbi Hiyâ dit : La Rigueur règne en même temps que la Clémence.
Rabbi Yessa dit : Le Saint, béni soit-il, ne change jamais ses
lois; ce sont les coupables qui transforment la clémence en rigueur.
Rabbi Éléazar dit : Dans le monde futur, les justes seront nourris
de la manne, et non pas d’une manne pareille à celle accordée
aux Israélites à leur sortie d’Égypte, mais d’une manière supé¬
rieure, comme le monde n’en a jamais vue. Et quelle sera cette

1. S. a « Rabbi Yessa ». Cette variante nous semble plus correcte, attendu
que, plus bas, Rabbi Hiyâ conteste l’interprétation en question.

a) Exode, xvi, 6.

(277)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 63-, 63 k

manne? — Celle indiquée dans le verset suivant» : « Que je contem¬
ple les délices du Seigneur, et que je considère son sanctuaire »,
et dans le verset suivant 6 : « Aucun œil n’a vu, hors toi
seul, ô Dieu, ce que tu as préparé à ceux qui t’attendent. »

« Considérez® que le Seigneur vous a donné le sabbat. »
Rabbi Hizqiya ouvrit une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Il est écrit d : « Cantique des degrés. Du fond de l'abîme
j'ai crié vers toi, Seigneur. » I/Écriture emploie le terme : « Can¬
tique des degrés », sans nous dire qui l'a chanté. Mais la vérité
est [63 b ] que tous les hommes chanteront ce cantique dans les
générations futures. Que signifient les mots : « Du fond de l'abime
j’ai crié vers toi »? Une tradition nous apprend que la prière qu'on
adresse au Roi sacré doit venir du fond du cœur; elle doit être
faite avec recueillement, pour que le Saint, béni soit-il, l’agrée.
Cependant David s'exprime ailleurs® d'une autre façon : « Je
t’ai cherché de tout mon cœur. » Ce verset suffisait : pourquoi se
sert-il de nouveau des termes : « Du fond de l’abîme j’ai crié vers
toi » ? Mais voici ce qu'une tradition nous apprend : Toutes les
fois que l’homme adresse sa prière au Roi, il doit l’adresser men¬
talement à la Source qui se trouve au fond du fond 1 et d’où éma¬
nent toutes les bénédictions ; c'est de cette région que sort le fleuve
céleste, ainsi qu'il est écrit f : « Et du Jardin de l’Éden sortait un
fleuve », et ailleurs^ : a Un fleuve réjouit la cité de Dieu par son
abondance. » Voilà ce que David désignait par les mots : « Du
fond de l’abîme... » C’est le fond de tous les fonds,la fontaine d’où
émanent toutes les sources des bénédictions pour le monde d’en
hautetcelui d’en bas. Rabbi Hizqiya dit : Quand l’Ancien, le plus
mystérieux de tous les mystères, veut répandre les bénédictions sur
les mondes, il les concentre dans cette fontaine, dans cet abîme
céleste; et c’est de là qu’elles se répandent dans toutes les direc¬
tions. Et quiconque fait sa prière doit avoir l’intention d’attirer
les bénédictions de cette profondeur céleste. L'Écriture h dit : « Et

1. F. et A. ont : pipB du fondement de tous les fondements».

a) Ps., xxvii , 4. — b) Isaïe, lxiv, 3. — c) Exode, xvi, 29. — d) Ps., cxxx, 1.
— e) Id. t cxix, 10. — /) Gen., h, 10. — g) Ps., xlvi, 50. — h) Exode,
xvi, 19.

( 278 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 63*

Moïse leur dit : Que personne n’en garde jusqu’au lendemain
matin. » Rabbi Yehouda dit : Chaque jour reçoit sa bénédiction
du jour céleste. De même que les six jours de la semaine sont bénis
par le septième, de même chaque jour ici-bas a les bénédictions
particulières qui lui viennent du jour correspondant en haut.
C’est pourquoi Moïse ordonna que personne ne gardât de la
manne jusqu'au lendemain matin, afin qu’aucun jour n’empruntât
des bénédictions d’un autre jour céleste que celui qui leur corres¬
pond ; car aucun jour céleste n'influe sur un jour ici-bas auquel
il ne correspond point. Pendant les cinq jours de la semaine, les
bénédictions de chaque jour suffisent pour le jour. Mais, à la
veille du sabbat, les bénédictions sont décuplées pour le sixième
et le septième jour de la semaine. Ceci corrobore la remarque de
Rabbi Éléazar suivant laquelle l’Écriture emploie le terme
« sixième jour » pour désigner le vendredi, ce qu elle ne fait pour
aucun autre jour de la semaine, afin de nous indiquer qu’en ce jour
a lieu l’union du Roi avec la Matrona; car c’est dans la nuit du
vendredi que la Matrona s’unit au Roi et se délecte avec lui. C’est
pour cette raison que, le vendredi, les Israélites amassaient deux
parties de manne, l’une pour le Roi et l’autre pour la Matrona.
C’est également pour cette raison que l’homme doit placer le pain
sur la table la nuit du vendredi qui forme le commencement du
sabbat, pour attirer la bénédiction d’en haut, car la bénédiction
ne se répand pas sur une table desservie. Les docteurs qui con¬
naissent le mystère de l’union du Roi avec la Matrona la nuit du
vendredi remettent leurs relations conjugales à la nuit du
vendredi». Le jour du sabbat est la synthèse de tous les
jours de la semaine. Rabbi Yessa dit : La « Communauté
d’Israël » est également appelée « Sabbat », car elle est la
compagne, la fiancée de Dieu, ainsi qu’il est écrit b : « Observez
le sabbat, car il est sacré pour vous. » Le terme « pour vous » ex¬
clut les autres peuples, ainsi que l’Écriture ajoute : « C’est une
Alliance entre moi et les enfants d’Israël. » Et ailleurs il est écrit 0 :
« Si tu t’empêches de voyager le jour du sabbat, etc. » Ce dernier
verset a été déjà interprété en son lieu d .

a) V. Z. t I, fol. 14'. — b) Exode, xxxi, 14. — c) Isaïe, lviii, 13. —d) V.
fol. 47-.

(279)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 63 k , 64*

« Que a nul ne sorte de sa place au septième jour. » Une tradi¬
tion nous apprend que le mot « place » désigne cette région céleste
dont parle l’Écriture b : « Bénie soit la gloire du Seigneur de sa
place », et ailleurs 0 : « Car la place sur laquelle tu te tiens est une
terre sainte. » C’est cette région céleste, dans laquelle on contemple
la gloire suprême, que l'homme ne doit pas quitter le jour du
sabbat. C’est pour cette raison qu’il ne convient pas à fhorame qui
veut se sanctifier de proférer une parole profane ; car les paroles
profanes ont pour effet [64 a ] la profanation du jour du sabbat
même. On sanctifie le jour du sabbat avec les mains, en s’abstenant
de tout travail, et avec les pieds, en ne parcourant pas un espace au-
dessus de deux mille coudées en dehors de la ville, sans quoi on
profane le sabbat. Ainsi les paroles : « Que personne ne sorte de
sa place au septième jour » désignent la région sacrée d’en haut
que Phomme ne doit jamais quitter ; car, hors de cette région est
le séjour des dieux étrangers. Heureux le sort de celui qui a le
bonheur de sanctifier le sabbat; il est heureux en ce monde et dans
le monde futur.

« Et d le Seigneur dit à Moïse : Marche devant le peuple, etc. »
Rabbi Hiyâ commença à parler de la manière suivante : Il est
écrit® : « L’ange du Seigneur environnera ceux qui le craignent,
et il les délivrera. » Heureux le sort des justes dont le Saint, béni
soit-il, ménage la gloire plus que la sienne propre. Remarquez
combien nombreux sont les hommes qui blasphèment et profèrent
des paroles irrévérencieuses contre le ciell Ainsi Sennachérib
blasphéma et dit f : « Où trouvera t-on un Dieu parmi tous les dieux
des nations, qui ait délivré de ma main son propre pays, pour
croire que le Seigneur pourra délivrer de ma main la ville de
Jérusalem ? » Et cependant le Saint, béni soit-il, pardonna à Sen¬
nachérib et ne lui fit point expier ce crime. Mais aussitôt qu’il
leva sa main sur Ézéchias, l’Écriture? dit : « Et l’ange du Seigneur
vint cette même nuit dans le camp des Assyriens et y tua cent
quatre-ving-cinq mille hommes. » Jéroboam, fils de Nabat, s’était

a) Exode, xvi, 89. — b) Ézôchiel, m, 12. — c) Exode, m, 5. —. d) Id
xvii, 5. — e) Ps., xxxiv, 8. — /) IV* Rois, xvm, 35.- g) IV* Rois, xix,35;
et Isaïe, xxxvn, 36.

( 280 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 64*

adonné au culte de l'idolâtrie et avait sacrifié aux idoles ; et cepen¬
dant le Saint, béni soit-il, ne lui fit point expier ce crime. Mais
aussitôt qu’il leva sa main contre le prophète qui venait lui annoncer
la parole de Dieu, l’Écriture a dit : « Et en même temps la main
qu’il avait étendue contre le prophète se sécha, et il ne put plus la
retirera lui.» Le Pharaon a blasphémé également en disan t b :« Qui est
le Seigneur pour que je sois obligé d’écouter sa voix? » Et cepen¬
dant le Saint, béni soit-il, ne lui fit expier ses crimes que lorsqu’il
retenait les Israélites, ainsi qu’il est écrit 0 : « Tu retiens encore
mon peuple, etc. » Et partout ailleurs on trouve que le Saint,
béni soit-il, fait expier plus promptement l’affront fait aux justes
que celui fait à lui-même. Moïse ayant dit d à Dieu : « Il s’en faut
de peu qu’ils ne me lapident », le Saint, béni soit-il, lui répondit :
Moïse, ce n’est pas le moment maintenant de venger l’affront qui
t’est fait ; marche devant le peuple, et on verra alors qui osera lever
la main contre toi. Est-ce que tu es au service des hommes, ou au
mien ? 1 « Prends en ta main la verge dont tu as frappé le fleuve. »
Pourquoi fallait-il que Moïse frappât la pierre de cette verge ?
Parce que le Nom sacré y était gravé 0 . Cette verge était primiti¬
vement un serpent, ainsi qu’il est écrit f : La trace du serpent sur
le tzour... » Où s’est-elle révélée à lui ? Sur le rocher (tzour), ainsi
qu’il est écrits : « Je me tiendrai devant toi sur le tzour. » Que
signifie « tzour »? C’est Dieu, ainsi qu’il est écrit b : <( Les œuvres
de Dieu (tzour) sont parfaites. » Rabbi Yehouda dit : Il n’y a point
un seul des Noms sacrés du Saint, béni soit-il, à l’aide duquel on
ne puisse opérer des miracles et procurer au monde tout ce dont il
a besoin. A plus forte raison était-il facile à Moïse de faire sortir
l’eau de la pierre à l’aide de tous les Noms sacrés gravés sur la
verge. « Tzour » exprime tantôt la rigueur et tantôt la clémence.
Rabbi Abba dit : Il y a un « Tzour » supérieur dont procède le

1. Il y a ici une lacune que tous les commentaires ont déjà constatée. Cf.
Zohar Hadasch, fol. 58 b -59"; et v. également le premier appendice, à la fin
de cette partie, § 6.

a) III* Rois, xiii, 4. — b) Exode, v, 2.— c) 7d., ix, 17.— ci) Id., xvii, 3.—
e) V. Z., I, fol. 6 b . — /) Prov., xxx, 19. — g) Exode, xvn, 6. —
h) Deutér., xxxu, 4.

( 281 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 64\ 64 k

« tzour » inférieur; le «Tzour «supérieur, c’est la Mère céleste; et
le « tzour » inférieur, c’est la rigueur qui procède de la première.
Ceci corrobore la sentence de Rabbi Éléazar d’après laquelle les
paroles» : « Qui racontera les œuvres de la puissance (guebouroth)
du Seigneur? » désignent la Mère céleste dont procède [64 b ] la
rigueur. C’est pourquoi la Mère céleste est appelée « Tzour » su¬
périeur. Les paroles b : « Tu as oublié le Dieu (El) qui ta créé »
désignent le Père céleste qui est la Clémence. Rabbi Abba dit en
outre : On sait ce que le mot « eau « désigne partout dans l’Écri¬
ture et le Saint, béni soit-il, fit jaillir sur la terre des eaux qu’on
n’avait jamais vues. Et voici le miracle du Saint, béni soit-il.
C'est pourquoi David a dit® : « Qui changea la pierre en torrents
d’eaux. » David se sert du terme « changea » parce que ce n’est pas
dans la nature des pierres de faire jaillir de l’eau ; et pourtant Dieu
fit ce miracle ici-bas, parce que ce phénomène correspondait au
mystère céleste où l’eau procède du « Tzour « supérieur et du
« tzour » inférieur appelé « Sela « (rocher), ainsi qu’il est écrit :
« Tu feras jaillir de l’eau de Sela. « Le « Sela » d’ici-bas fait jail¬
lir l’eau grâce au « Tzour » d’en haut. Rabbi Siméon dit : Les
paroles d : « Les œuvres de « Tzour » sont parfaites » désignent
Abraham, à qui Dieu a dit 0 : « Marche devant moi et sois parfait. »
Moïse voulait atteindre à la perfection d’Abraham ; mais il ne put
y parvenir à cause des péchés d’Israël. C’est pourquoi il dit 1 aux
Israélites : « Tu as affaibli le « Tzour » qui t’a donné la vie »,
ce qui veut dire : Tu m’as empêché d’arriver à la perfection
d’Abraham. Rabbi Abba demanda : Que signifient les paroles « :
« ... Parce qu’ils tentèrent le Seigneur, en disant : Le Seigneur
est il au milieu de nous, ou n’y est-il pas ? » Les Israélites étaient-ils
si insensés de douter de l’existence de Dieu ? Comment des hommes
qui ont vu la Schekhina et qui étaient entourés de nuées dans
lesquelles était cachée la gloire du Seigneur pouvaient-ils de¬
mander : « Le Seigneur est-il au milieu de nous ou n’y est-il pas ? »
Comment des hommes qui ont vu la gloire de leur Roi près de la
mer, et dont les servantes, ainsi que la tradition nous l’apprend,

a) Ps., cvi, 2. — 6) Deutér., xxxii, 18. — <*) Ps., cxiv, 8. — d) Deutér.,
XXXII, 4. — e ) Gen„ xvn, 1. —/) Id. % xxxii, 18. — g) Exode, xvn, 7.

( 282 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 64 k

voyaient des merveilles que même le prophète Ézéchiel n’a jamais
vues, comment de tels hommes pouvaient-ils être si insensés que
de demander : « Le Seigneur est-il au milieu de nous ou n’y est-il
pas » ? Rabbi Siméon dit : Les Israélites voulaient faire la distinc¬
tion entre l’Ancien, le plus mystérieux de tous les mystères,appelé
« Aÿn » (Néant), et la « Petite Figure » appelée « Jéhovah ».
C’est pour cette raison que l’Écriture n’emploie pas le terme :
« Jéhovah est-il au milieu de nous, ou n’y est-il pas (lô)? » Mais
elle dit : « Jéhovah est-il parmi nous, ou néant (Aÿn) ? » Israël
voulait savoir laquelle de ces deux natures de Dieu était près de
lui. Mais s’il en était ainsi, pourquoi Israël fut-il puni? Parce
qu'il avait fait une distinction entre ces deux natures de Dieu, et
aussi parce qu’il tenta le Seigneur, ainsi qu’il est écrit : « ... Parce
qu’ils tentèrent le Seigneur. » Les Israélites avaient dit : Quand
nous nous adressons à une nature de Dieu, nous devons le faire
d’une telle façon; et quand nous nous adressons à l’autre nature
de Dieu, nous devons nous y prendre d’une autre façon. C’est
pourquoi il leur arriva immédiatement après le malheur dont parle
l’Écriture a : « Et Amalec vint et combattit Israël à Raphidim. »
« Et b Amalec vint et combattit Israël à Raphidim. » Rabbi Yossé
commença à parler de la manière suivante : Il est écrit 0 : « Vous
êtes heureux, vous qui semez sur toutes les eaux, et qui y envoyez
le bœuf et l’àne. » Ainsi d que nous l’avons déjà expliqué, le sort
d’Israël est heureux parce qu’il sème sur l’eau, ce qui veut dire
sous les branches de l’Arbre du Saint, béni soit-il. Car® une tradi¬
tion nous apprend que le Saint, béni soit-il, possède un Arbre
puissant qui procure la nourriture à tous les êtres; il est entouré
de douze cercles formant démarcation et étend ses rameaux vers
les quatre directions du monde. Il est chargé de soixante-dix
branches et Israël correspond à son tronc, alors que les soixante-
dix peuples païens correspondent aux soixante-dix branches qui
l’entourent. C’est pourquoi l’Écriture dit 1 : « Les enfants d’Israël
vinrent à Élim, où il y avait douze fontaines et soixante-dix pal-

a) Exode, xvn, 25. — b) Ibid .— c) Isaïe, xxxn, 20.— d ) V. fol. 5 k et 6*.—
e) V. fol. 58 k et 62'. —/) Exode, xi, 27.

( 883 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 64>, 65-

miers, et ils campèrent auprès des eaux. » Que signifient les mots:
« Et ils campèrent auprès des eaux »? A cette époque, Israël
avait la domination sur les eaux qui coulent sous les branches de
l’Arbre et que l’Écriture* désigne sous le nom d’« eaux impé¬
tueuses ». Tel est le sens des paroles : « Vous êtes heureux, vous
qui semez sur toutes les eaux.» Les paroles suivantes : « ...Etqui
envoyez le bœuf et l’âne » désignent les deux couronnes du côté
gauche auxquelles les peuples païens sont attachés ; ces deux cou¬
ronnes portent les noms de « bœuf » et « âne ». C’est pourquoi
Jacob dit b à Laban : « J’ai un bœuf et un âne. » Car Laban était
très versé dans la science de la magie et des « couronnes infé¬
rieures »; et comme il s’était proposé de perdre Jacob à l’aide de
ces deux couronnes appelées « bœuf » et « âne », ainsi qu’il est
écrit 0 : « Lorsque le Syrien voulait perdre mon père... », Jacob lui
fit répondre : « J’ai un bœuf et un âne », ce qui veut dire : je do¬
mine sur ces deux couronnes et, partant, je ne les crains pas.
Quand Israël est digne, il renvoie le « bœuf » et 1* « âne »; et
ceux-ci ne peuvent avoir aucune prise sur lui. Tel est le sens des
paroles : « ... Et qui envoyez le bœuf et l’âne. » Rabbi Abba dit:
Si ces deux puissances du démon, le « bœuf» et 1’ « âne », s’unis¬
saient, aucun homme ne saurait subsister au monde; et c’est pour
quoi [65 a ] rÉcriture d dit : « Tu ne laboureras point avec un bœuf
et un âne attelés ensemble.» Ainsi l’Écriture insiste surtout sur ce
que le « bœuf » et 1’ « âne » ne soient pas attelés ensemble. Une tradi¬
tion nous apprend que l’homme ne doit jamais contribuer par ses
actes â prêter de nouvelles forces à la puissance du mal ; or, cette
puissance se fortifie ou faiblit selon les actes des hommes ici-bas.
Du « bœuf » et de V « âne » sort le « chien » qui est le plus effronté
de tous les démons; et c'est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Mais contre
les enfants d’Israël aucun chien ne poussa un cri. » Le Saint, béni
soit-il, dit aux coupables : Vous vous êtes demandé si le Seigneur
était parmi vous; je vais vous punir pour cette incrédulité et vous
confier au « chien » ; et, en effet, Amalec vint immédiatement les
combattre. Rabbi Yehouda demanda : Pourquoi l’Écriture f dit-

a) Ps., cxxiv, 5. — b) Gen., xxxii, 6. — c) Deutér., xxvi, 5. — d) !d. t
xxn, 10. — e) Exode* xi, 7. — /*) Nombres, xxiv, 20.

( 284 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAE, II. -65'

elle : (c Amalec a été le premier des peuples et à la fin il périra »?
Amalec était-il donc le premier des peuples ? Il y avait cependant,
avant lui de nombreux autres peuples? Mais lorsqu’Israël sortit
d’Égypte, il inspira de la crainte à tous les peuples du monde,
ainsi qu’il est écrit» :« Les peuples ont entendu et se sont effrayés;
ceux qui habitent la Palestine ont été saisis de crainte. » Il n’y avait
au monde aucun peuple qui n’ait été saisi de crainte, excepté Ama¬
lec qui, lui, ne craignait pas de faire la guerre à Dieu, ainsi qu’il
est écrit b : « Et il n’eut aucune crainte de Dieu. » C’est pourquoi
TÉcriture 0 dit : « Amalec a été le premier des peuples. » lia été le
premier à déclarer la guerre à Israël. Et l’Écriture ajoute : « Et à
la fin il périra. » L’Écriture se sert du terme « obed », au lieu de
celui de « abedo », pour nous indiquer que c’est le Saint, béni
soit-il, lui-mème qui fera périr Amalec, ainsi qu'il est écrit d :
« Car j’effacerai la mémoire d’Amalec de dessous le ciel. » Rabbi
Éléazar dit : Remarquez que, bien que les œuvres de Dieu soient
parfaites et qu’il ait accordé à Israël lagrâce de lui donner de l’eau,
il n’a pas laissé de l’autre côté de lui susciter des difficultés en lui
envoyant Amalec.

Rabbi Abba commença à parler ainsi : Il est écrit 6 .: « Il y a
une maladie fâcheuse que j’ai vuesous le soleil : des richesses con¬
servées avec soin pour le tourment de celui qui les possède. »
Combien grand est l'aveuglement des hommes qui n’approfon¬
dissent point les paroles de l’Écriture! Que signifie « une maladie
fâcheuse »? Y a-t-il des maladies fâcheuses et d’autres qui ne le
sont pas? Mais la vérité est que l’Écriture désigne par ce terme le
démon; car une tradition nous apprend que de nombreuses légions
de démons sortent du côté gauche, fendent l’air et se précipitent
ensuite dans l’abîme du grand océan. De là elles remontent de
nouveau, s’unissent ensemble, parcourent le monde et s’attachent
aux hommes. Chacun de ces démons est appelé « fâcheux » ;raàh):
ainsi qu’il est écrit f : « Que le fâcheux (raàh) ne s’insinue près de
toi. » Pourquoi l’Écriture se sert-elle du terme « insinuer»? —
Parce quecedémon s’insinue avec ruse. Pourquoi l’Écriturel’ap-

a) Exode, xv, 14. — b) Deutôr., xxv, 18. — c) Nombres, xxiv, 80. —
d) Exode, xvn, 14. — e) Eeclés., v, 12. —/) Ps., xci, 10.

(285)

Digitized by

Google

ZOHAE. II. - 65', 65 k

pelle-t-elle « malade»? — Parce que ce démon suggère à l’homme
l’avarice et le rend semblable à un malade. Quand les quêteurs de
la charité viennent faire une quête, le démon empêche l’homme
de donner et lui susurre : Ne te prive pas de ton argent. Quand
un pauvre vient demander une aumône, le démon empêche l’homme
de lui faire la charité. Et quand l’homme veut jouir lui-même de
sa fortune, le démon l’en empêche également en lui persuadant
qu’il doit réserver sa fortune pour d’autres. A partir du jour où
l’homme est possédé par le démon de l’avarice, il ressemble à un
malade qui ne mange ni ne boit. C’est pour cette raison que ce
démon est appelé « le fâcheux malade ». Dans sa sagesse, le roi
Salomon s’écria a : « Voici un homme à qui Dieu a donné des ri¬
chesses, du bien, de l’honneur, et à qui il ne manque rien pour la
vie de tout ce qu’il peut désirer ; et Dieu ne lui a point donné le
pouvoir d’en manger; mais un étranger dévorera tout: c’est là
une vanité et une grande misère. » Ce verset semble être en con¬
tradiction avec lui-même, puisqu’il commence par dire : « Un
homme à qui Dieu a donné des richesses, du bien, etc. » et qu’il finit
par dire : « Et Dieu ne lui a point donné le pouvoir d’en manger.»
Mais la vérité est que Salomon parle d’un homme à qui Dieu a
donné des biens, mais que le démon empêche d’en jouir en le ren¬
dant semblable à un malade. D’un tel homme, Salomon dit : « Il
possède des richesses pour sa perte. » D'après une autre interpré¬
tation, les paroles de l’Écriture b : « Il y a une maladie fâcheuse...»
désignent un fils qui, tout en jouissant du bien-être dans la mai¬
son de son père, agit envers celui ci [65 b ] déloyalement et avec
ruse. L’Écriture compare un tel homme à un malade, parce que,
de même qu’un malade est capricieux, un tel homme sera puni,
et dans ce monde, et dans le monde futur. Il en était de même des
Israélites : Le Saint, béni soit-il, les porta sur les ailes de l’aigle;
il les entoura des nuées cachant sa gloire ; il fit marcher devant
eux la Schekhina; il leur donna la manne à manger et de l’eau
douce à boire; et, malgré tout cela, ils ont pris envers Dieu une
attitude déloyale. C’est pourquoi Amalec vint immédiatement les
combattre.

a) Ecclés., vi, 2. — b) ld. } v. 12.

( 286 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 65 b

« Et a Amalec vint à Raphidim pour combattre contre Israël. »
Rabbi Siméon dit : Cette guerre émanait de la grande Rigueur, en
sorte que cette guerre se faisait en haut et en bas, simultanément.
Il n’y a pas un seul mot dans TÉcriture qui ne cache des mystères
de la Sagesse suprême ayant trait au Nom sacré. Le Saint, béni
soit-il, dit : Quand Israël est juste ici-bas, ma force, — s’il est
permis de s’exprimer ainsi,—augmente partout ; et si I sraël n’est pas
trouvé juste, la force d’en haut diminue, et la force delà Rigueur
prend le dessus. Remarquez que, lorsqu’lsraël se rendit coupable
ici-bas, Amalec vint combattre Israël, combat qui était le corollaire
du combat de la Rigueur contre la Clémence, de manière que la
guerre était simultanée en haut et en bas. Le mot «Raphidim «est
un composé de «raphi» et «yadaïm» (relâchement des mains) ;
l’Écriture nous indique ainsi que si Amalec est venu les combat¬
tre, c’était parce qu’ils avaient négligé la Loi du Saint, béni soit-
il, ainsi que cela a été déjà dit. Rabbi Yehouda dit : Amalec
déclara deux fois la guerre à Israël : la première fois lors de la
sortie d’Égypte, et la seconde fois est indiquée dans le verset sui¬
vant 1 » : « Et les Amalécites et les Chananéens qui habitaient sur la
montagne descendirent contre eux. » Rabbi Siméon dit: La guerre
se faisait en haut et en bas contre le Saint, béni soit-il ; en haut,
Satan disputait le pouvoir au Saint, béni soit-il, et, ici-bas, les
Amalécites saisirent les hommes, leur coupèrent le membre mar¬
qué du signe sacré et le jetèrent en haut, en disant à Dieu: Reprends
ta marque. Ainsi la guerre, en haut autant qu’en bas, était dirigée
contre le Saint, béni soit-il.

«Et c Moïse dit à Josué: Choisis des hommes et va combattre
contre Amalec.» Quel motif Moïse avait-il de se tenir à l’écart de la
première guerre commandée par Dieu? Heureux le sort de Moïse
qui sut pénétrer au fond des choses ! Il s’était dit : Moi je dirigerai
le combat contre l'Amalec d’en haut, alors que toi, Josué, tu es
destiné à diriger le combat contre l’Amalec d’ici-bas. Aussi l’Écri¬
ture 11 ajoute-t-elle : «Et, lorsque Moïse élevait les mains, Israël
était victorieux», ce qui veut dire l’Israël d’en haut. Rabbi Siméon

a) Exode, xvn, 8. — 6) Nombres, xiy, 45, — e) Exode, xvii, 9. — d) ld. t
xvii, 11.

( 287 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 65 fc , 66*

dit a : Que l’on ne croie pas que la guerre d’Amalec était de peu
d’importance ; depuis la création du monde jusqu’à l’avènement du
Messie, et même à l’époque de Gog et Magog, il n’y a jamais eu
une guerre pareille ; non pas que les armées d’Âmalec aient été
très nombreuses, mais parce que tous les efforts d’Amalec étaient
dirigés contre le Saint, béni soit-il. ce Et b Moïse dit à Josué...»
Pourquoi dit-il à Josué plutôt qu’à un autre ? Ce qui est surtout
surprenant, c’est que Moïse ait chargé un enfant de combattre
contre Amalec, puisque Josué était encore jeune à cette époque,
ainsi qu’il est écrit 0 : «Josué, fils de Nun, l’enfant.» N’y avait-il
en Israël des hommes plus vigoureux que Josué ? En agissant ainsi
Moïse était inspiré par la Sagesse. Il vit que Samaêl venait en
aide à Amalec. Or, pour combattre Samaël, il a fallu lui opposer
un homme d’un degré supérieur ; et cet homme c’était Josué. Ce
n’est pas que la Schekhina ait accompagné Josué en ce moment,
attendu qu'elle était constamment unie à Moïse. Mais, dit Rabbi
Siméon, Josué émanait de la région appelée «Enfant »(naar). Ceci
corrobore les paroles de Rabbi Yehouda qui sont les suivantes:
Que signifient les paroles d : «Tes yeux verront Jérusalem une de¬
meure comblée de richesses, une tente qui ne sera point transportée
ailleurs ; les pieux qui l’affermissent en terre ne s’arracheront
jamais.» L’Écriture désigne la Jérusalem d’en haut appelée
«Tente» ; elle dit que cette tente ne sera point ailleurs ; car il n’y
aura plus d’exil pour Israël. Tel est le sens des paroles 0 : «Josué,
fils de Nun, l’enfant, ne s’éloignait point de la tente. » Nous en
inférons que Josué tétait chaque jour au sein de la Schekhina à
l’exemple de l’Enfant céleste qui ne s’éloigne jamais de la «Tente»
où il tette toujours. De même l’Enfant [66 a ] d’ici-bas, qui en était
Vimat/e , ne s’éloignait jamais de la «Tente» et tétait constamment.
Voilà pourquoi Moïse choisit Josué pour combattre Samaël. Par
les mots : «Choisis des hommes», Moïse voulait dire : choisis des
hommes justes, fils des justes. Rabbi Siméon dit : Au moment où
Josué l’enfant sortit pour faire la guerre à Amalec, l’Enfant céleste
se prépara, avec les armes que sa Mère céleste lui confia, à corn¬
ai V. Z., I, fol. 833'. — b) Exode, xvii, 9.— c) /d., xxxm, 11.— d) Isaïe,
xxxiii, 20. — e) Exode, xxxm, 11.

( 288 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 66*

battre contre Amalec et à venger l'Alliance, ainsi qu'il est écrit* :
«Je ferai venir sur vous l’épée vengeresse pour vous punir d’avoir
rompu mon Alliance. » Tel est le sens des paroles b : «Josuéfit passer
Amalec et son peuple au fil de l’épée. » En effet ce n’est pas avec
des lances et d’autres armes que Josuécombattit Amalec, mais avec
l’épée qui venge la rupture de l'Alliance. L’Écriture dit : « Les
mains de Joseph étaient appesanties » ; car ses mains étaient des¬
tinées à faire le combat d’en haut. L’Écriture ajoute : « Ils prirent
une pierre, et l’ayant mise sous lui il s’y assit. » Comme Israël était
à cette époque dans la détresse, Moïse prit le deuil et s'assit sur
une pierre. Enfin l'Écriture ajoute:« Et Aaron et Hur lui soute¬
naient les mains des deux côtés, et ses mains représentaient l'em¬
blème de la foi. » De quelle manière l’assistance d’Aaron et de
Hur aux côtés de Moïse était-elle cause que ses mains représen¬
tèrent l’emblème de la foi? Mais tous les actes de Moïse étaient
inspirés par la Sagesse. Comme Aaron se tenait à un de ses côtés,
Hur à l’autre de ses côtés, et ses mains au milieu, il en résultait
que cette disposition était l’image du mystère de la foi. Voilà ce que
l’Écriture entend par les mots : « Et ses mains représentèrent
l'emblème de la foi. » Car en se tenant à ses deux côtés, Aaron et
Hur voulaient attirer l’aide d’en haut.

« Et 0 lorsque Moïse élevait la main, Israël était victorieux. »
Lorsque Moïse faisait triompher la main droite sur la main gauche*
l’Israël d’en haut était victorieux ; mais lorsqu'il abaissait la main,
Amalec avait l’avantage. Lorsqu’Israël se taisait et n’adressait
point des prières au ciel, Moïse ne pouvait tenir ses mains élevées,
et Amalec avait l’avantage. Nous en inférons que, quand le pontife
lève ses mains au-dessus de l’holocauste, pour attirer les béné¬
dictions, il faut qu’il y soit aidé par la prière d’Israël. Une tradi¬
tion nous apprend que la guerre d’Amalec existait en haut et en
bas simultanément. C’est pourquoi l’Écriture emploie le terme
« vaïehi », au lieu de « vaïhehou », parce que tout dépend de la
main droite, ainsi qu’il est écrit d : «Ta droite, Seigneur, s’est

a) Lévit., xxvi, 25.— ô) Exode, xvn, 13. — c) Ici ., xvii, 11. — d) Exode,
xv, 6.

( 289 )

ZOHAR, II. — TOM* III. 19

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 66 a , 66 k

signalée, et a fait éclater sa force ; ta droite, Seigneur, a frappé
l’ennemi. »

«Et a le Seigneur dit à Moïse : Écris ceci pour mémoire dans
un livre, etc. » Remarquez que, précédemment, l’Écriture dit :
« Et Josué affaiblit Amalec et son peuple avec l’épée. » Pourquoi
l’Écriture se sert-elle du terme « affaiblit », au lieu de celui de
« tua »?Mais en vérité Josué affaiblit la force de Samaél qui
venait à l’aide d’Amalec ; de même il estécrit b : « Comment as-tu
été renversé sur la terre, Lucifer, toi qui affaiblissais les nations ? »
Josué affaiblit Saraaël à l’aide de 1’ « épée vengeresse ». Dieu dit
à Moïse : « Écris ceci (zoth). » C’est «Zoth » qui devait être ins¬
crit sur le livre. Dieu ajouta : « Et fais le entendre à Josué » ; car
il était prédestiné à tuer encore d’autres rois. Enfin Dieu ajouta :
« ... Car j’effacerai, j’effacerai la mémoire d’Amalec. » Je l’effa¬
cerai d’en haut et je l’effacerai d’en bas. De même le mot 0 : « Sou-
viens-toi » signifie qu’on doit s’en souvenir en haut et en bas.
Rabbi Isaac demanda : Ici Dieu dit d : « Car j’effacerai la mémoire
d’Amalec », alors qu’ailleurs il commande aux autres de le faire,
ainsi qu’il est écrit 6 : « Tu effaceras le nom d’Amalec. » Mais le
Saint, béni soit-il, dit 6 : « Tu effaces son souvenir ici-bas, et je
l’effacerai aussi en haut. » Rabbi Yossé dit : Amalec vint, accom¬
pagné d’autres peuples ; tous les autres peuples hésitaient à com¬
battre Israël ; Amalec seul osa l’attaquer. C’est pourquoi Josué
l'affaiblit. Rabbi Yessa dit : Josué brisa la force d’en haut qui vint
en aide à Amalec.

« Et* Moïse dressa un autel, et il l’appela du nom « Jéhovah-
Nisi. » Moïse dressa un autel pour correspondre à l’autel d’en
haut. Que signifie « Jéhovah-Nisi » ? Comme Dieu avait vengé la
marque [66 b ] sacrée d’Israël, Moïse appela l’autel : Jéhovah qui
fait des miracles (nisi). Rabbi Yossé dit : Moïse avait dressé
l’autel pour expier les péchés des Israélites. L’Écriture dit : « Et il
l’appela du nom... » Qui appela-t-il de ce nom ? Rabbi Hiyâ dit :
C’est l’autel qu’il appela de ce nom. Quant au mot « Nisi », il
signifie « épreuve » ; car Dieu éprouva Israël en lui donnant le

a) Exode, xvii, 14.— b) Isaïe, xiv, 12.— c) Deutér., xxv, 17. — d) Exode,
xvii, 14. — e) Deutér., xxv, 19. —/) Exode, xvii, 15.

(290)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 66 k

commandement de la mise à nu du gland (perouà), pour que la
marque sacrée devînt visible. Nous en inférons que l’homme qui
circoncit son fils et lui imprime la marque sacrée élève par là un
autel pour l'expiation de ses péchés. Le nom de cet autel est « Jé-
hovah-Nisi ». De même, Jacob dressa un autel, ainsi qu’il est
écrit a : « Et il y dressa un autel, et y invoqua le Dieu très fort
d’Israël. » C’était l ’autel que Jacob appela de ce nom. Rabbi Yossé
demanda : Comment l’Écriture peut-elle dire b : « Ils virent le
Dieu d’Israël » ? Un homme peut-il voir le Saint, béni soit-il ?I1
est pourtant écrit 0 : « Car nul homme ne me verra sans mourir» ?
Mais ils virent l’arc en-ciel qui se révéla à eux sous plusieurs
couleurs lumineuses. Or, une tradition nous apprend que quicon¬
que regarde l'arc-en-ciel est aussi coupable que s'il regardait la
Schekhina ; et il est défendu de regarder la Schekhina. C'est pour
la même raison qu’il est défendu à l'homme de regarder les doigts
des prêtres levés en haut au moment de la bénédiction. On a dit
qu’il est défendu de contempler l’arc. De quel arc parle-t-on?
Rabbi Abba dit : De l'arc-en-ciel ; car quiconque contemple les
couleurs de l'arc-en-ciel, fait autant que s'il regardait la région
supérieure ; aussi est-ce défendu, parce que c’est une profanation
de la Schekhina. Rabbi I.liyâ dit: L'arc qu’il est défendu de re¬
garder n’est pas l’arc-en-ciel, mais l’arc d’en bas. Quel est l’arc
d’en bas ? C’est la marque imprimée au membre de l’homme ;
quiconque regarde ce membre fait un affront au ciel. Rabbi Isaac
objecta: L’Écriture dit pourtant : « Abraham dit à son serviteur:
Mets ta main sous ma cuisse » ? Nous voyons donc qu’Abraham
fit jurer son serviteur par ce membre ? Rabbi Hiyâ lui répondit :
Ne parlons point des patriarches; car ils ne ressemblent pas aux
autres hommes. D’ailleurs, Abraham ne dit pointa son serviteur :
« Regarde sous ma cuisse », mais : « Mets ta main sous ma
cuisse. » Aussi est-il défendu de regarder ce membre, ainsi que
nous l’avons dit. Une tradition nous apprend que l’arc-en-ciel se
révéla à Israël sous plusieurs couleurs lumineuses répandant la
clarté dans toutes les directions. C’est ce que l'Écriture entend

a) Gen., xxxm, 20.— b) Exode, xxiv, 10.— r) Id. t xxxin. 20.— d) Gen.,
xxiv. 2.

(291)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 66 k

par les mots a : (( Ils virent le Dieu d'Israël. » L’Écriture se sert du
mot « eth », afin de nous indiquer qu’ils ne virent point Dieu lui-
mème, mais son visage. Rabbi Yossé dit : Ils ont vu le reflet de la
Schekhina. Et qui est ce reflet ? C’est 1’ « Enfant » qui sert la
Schekhina dans le sanctuaire. L’Écriture b ajoute : « Et sous ses
pieds ils virent une pierre de saphir. » C'était l’empreinte des
briques que les Israélites étaient obligés de faire en Égygte. Une
tradition 1 nous apprend qu’une femme avait accouché en Égypte
au moment où les émissaires du Pharaon pénétraient dans la
maison pour s’emparer des enfants nouveau-nés qu'ils avaient
mission de jeter à l’eau. La femme s'empressa de cacher son enfant
dans une brique quelle venait de pétrir. Un émissaire s'étant
aperçu de la supercherie tua l’enfant. Ce martyre laissa son em¬
preinte sous le marche-pied de la Schekhina, qui y subsista jus¬
qu’au jour où le sanctuaire d’ici-bas fut brûlé ainsi qu’il est écrit 0 :
« Et il ne s’est point souvenu au jour de sa fureur de son marche¬
pied. » Rabbi Hiyâdit : Par le mot « pierre de saphir », l’Écri¬
ture désigne les rayons lumineux qui se répandent des soixante-
douze Noms sacrés, ainsi qu’il est écrit d : « Et tes fondements
seront de saphir. » L Écriture e ajoute : a ... Et ressemblait à la
sérénité du ciel. » Rabbi Abba dit : De même que, dans le ciel il
y a soixante-douze noms gravés qui répandent leurs lumières dans
toutes les directions, de même la lumière qu’Israël vit émanait des
soixante-douze Noms sacrés. Rabbi Yehouda dit : La lumière
qu’Israël vit émanait de la Schekhina. Rabbi Hizqiya objecta:
S’il en était ainsi, les Israélites auraient dû voir soixante lumières,
au lieu de soixante douze, attendu que la Schekhina est entourée
de soixante anges, ainsi qu’il est écrit f : « Voici le lit de Salomon
environné de soixante hommes des plus vaillants d’entre les forts
d’Israël. » Rabbi Yehouda lui répondit : En effet, c’est ainsi ;
mais les soixante anges dont parle l’Écriture répandent leur
lumière dans l’intérieur des douze démarcations d’où ils ne

1. Ce récit est textuellement reproduit dans le Z. IJadasch, fol. 72 b , édition
de Venise.

a) Exode, xxiv, 10. — b) Ibid., — c) Lament., u, 1. — d) Isaïe, liv, 11.—
e) Exode, xxiv, 10. —/) Cant., ni, 7.

(292)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 66 k , 67*

sortent jamais. Car une tradition* 1 nous apprend que le grand et
puissant Arbre d’en haut est entouré de douze cercles servant de
démarcations, qui, tous, éclairent la Matrona lorsqu’elle s'unit au
Roi. Tel est le sens des mots « sérénité du ciel ». Toutes ces lu¬
mières émanent de la Matrona. Une tradition nous apprend éga¬
lement que les soixante lumières qui entourent la Matrona sont
imprimées dans l’Enfant. C’est ce que la tradition désigne sous le
nom de « soixante verges de feu b ». Ce sont ces soixante lumières
auxquelles font allusion les paroles : [67 a ]« ... Soixante hommes
des plus vaillants. » Nous avons appris que Moïse appela son
autel « Jéhovah-Nisi », parce qu’Amalec coupait les membres à
tous ceux qui étaient circoncis, mais dont le gland n’était pas mis
à nu, et les jetait en haut, en disant à Dieu : Reprends ta marque.
Aussitôt après. Moïse dit : « Le Seigneur lui fera la guerre d’une
génération à l’autre génération (midor dor) ». Rabbi Yehouda dit:
Il n’y a pas une génération au monde parmi laquelle ne se trouve
l’engeance d’Amalec que le Saint, béni soit-il, combat toujours.
Rabbi Isaac dit : C’est 1 d’Amalec que l’Écriture 0 dit : « Que les
pécheurs soient effacés de dessus la terre, etc. » Qu’ils soient
effacés de ce monde et du monde futur. Et c’est à l’époque où ils
seront effacés que s’accompliront les paroles de l’Écriture d : « Mon
âme, bénis le Seigneur. Alléluia. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA QUATRIÈME SECTION
In quarta : Factum est, cum misisset.

De columnis mirabilibus, Ignea et Nubea : de Angelo sciamaûl

urbis Romæ præside : de 72 Dei nominibus, quæ mntfp qucsciatot,
arcus seu pontes vocant : de manu et digitis Dei : de J1KÎ HT set soth i. e.
hac et hoc : de cacodæmonibus ad plagam septentrionalem habitantibus :
de proprietate dictionis |ÛK Amen : de Manna : de temporis spatio, in
quo manus elevantur in oraculo.

1. A. et V. ont entre parenthèses : Kb'übl K*ïH? Xnnbn tnviB. Cette
phrase, très obscure du reste, ne figure dans aucune autre édition.

a) V. fol. 58 k et 62 k . — b) Cf. Talmud, traité Haguiga, fol. 15*. — c) Ps.,
civ, 35. — ci) Ibid.

( 293 )

Digitized by ^ooQle

Digitized by

Y

SECTION JETHRO

(Fol. 67» à 94»)

SEPHER HA-BAHIR
(Fol. 81 k à 90»)

S1THRÉ THORAH
(Fol. 90‘ à 94*)

Digitized by Google

Digitized by LjOOQle

SECTION JETHRO

rvr»

ZOHAE, II. - 67*

« Et a Jethro, prêtre de Madian et beau-père de Moïse, a entendu
tout ce qu’Élohim a fait pour Moïse et pour Israël son peuple, lors¬
que Jéhovah a fait sortir Israël d’Égypte. » Rabbi Éléazar 1 ouvrit
une de ses conférences de la manière suivante : Il est écrit b : « Et
Aaron éleva ses mains (yadav) et bénit le peuple. » Bien que la
façon de prononcer soit « yadav », le mot est écrit, en cet endroit
de l’Écriture, comme « yado* », parce qu’il faut élever la main
droite au-dessus de la main gauche, ainsi que ce mystère adéjà été
expliqué 0 . J’ai trouvé dans le livre du roi Salomon que quiconque
lève ses mains en haut à un autre moment que celui où il adresse
sa prière au ciel est maudit par les dix chefs célestes dont parle
TÉcrlture d : « La Sagesse rend le sage plus fort que les dix chefs
puissants qui sont dans la ville. » Ces dix chefs sont préposés à
observer les mains élevées en haut pendant la prière ou pendant
la bénédiction et à prêter à cette bénédiction ou à cette prière la
force nécessaire pour que le Nom sacré soit glorifié et que les bé¬
nédictions se répandent ici-bas. Dès que les mains sont élevées
ici-bas au moment de la bénédiction, les bénédictions d’en haut
descendent et le Nom sacré est glorifié de toutes parts. Ce sont ces
dix chefs célestes qui prennent les bénédictions d’en haut et les
répandent ici-bas; ils versent les bénédictions sur le prêtre qui
bénit le peuple, ainsi qu’il est écrit® : « Ils invoqueront mon nom

1. Certaines éditions ont « Rabbi Hizqiya» au lieu de Rabbi Éléazar. —
2. Le np est (ses mains) et le 3TD est (sa main).

a) Exode, xvm, 1. — b) Lévit., ix, 22. — c) V. fol. 57*. — d) Ecclés., vi,
19. — e) Nombres, vi, 27.

( 287 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 67-

sur les enfants d’Israël, et je les bénirai. » C’est pour cette raison
que l’homme doit toujours être attentif à ce qu’il ne lève jamais
ses mains en haut, qu’au moment où il fait sa prière, où il donne
la bénédiction, ou bien où il fait des voeux; mais qu’il se garde de
lever ses mains en vain ! Car, lorsque les dix chefs célestes char¬
gés de surveiller les mains levées aperçoivent un homme qui lève
ses mains vainement, ils le chargent de deux cent quarante-huit
malédictions. C’est d’un tel homme que l’Écriture a dit : « Il a
aimé la malédiction, et elle tombera sur lui. » Dans un tel cas,
l’esprit impur s’attache aux mains ; car il a l’habitude de s’atta¬
cher au vide, alors que la bénédiction ne se répand point sur le
vide. C’est pourquoi l’Écriture b dit: « Je lève ma main vers le
Seigneur,le Dieu très haut. » Et la paraphrase chaldaïque ajoute:
«... Pendant la prière. » L’acte qui consiste à lever les mains en
haut pendant la prière cache des mystères suprêmes. L’acte de
lever les mains symbolise l’unité des dix Séphiroth 1 ; ce n’est que
par la proclamation de cette unité que le Nom sacré est béni d’une
manière convenable 0 . Il symbolise en outre l’union des « trônes
intérieurs » et des trônes extérieurs*; on proclame ainsi que le
Saint, béni soit-il, est béni de toutes parts et qu’il est Un en
haut et en bas. Rabbi Éléazar commença en outre à parler ainsi :
Il est écrit d : « ... Et que mon visage ne soit contemplé vaine¬
ment. » Ces paroles cachent le mystère concernant l'acte de
lever les mains; elles nous apprennent qu’il ne faut lever les
mains en haut si ce n’est au moment de la prière ou au moment
de donner la bénédiction. Voilà pourquoi l’Écriture ne dit pas :
« . .. Et qu’ils ne paraissent devant moi les mains vides », mais :
« ... Et que mon visage ne soit contemplé vainement. » En effet,
l’acte de lever les mains équivaut à la contemplation du visage de
Dieu, qui ne doit pas avoir lieu vainement. Les dix lettres gravées

1. En raison des dix doigts qui, bien que séparés les uns des autres, font
tous partie du même corps. — 2. En raison de la face antérieure et posté¬
rieure des mains. Par « trônes intérieurs », le Z. désigne le a monde d’éma¬
nation », et par « trônes extérieurs » les trois mondes inférieurs. V. Minhath
Yehouda, fol. 276 k .

a) Ps., cix, 17.— b) Gen., xiv, 22.— c) V. fol. 208*.— d) Exode, xim, 15.

( 298 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 67V 67 k

ici-bas correspondent aux dix chefs célestes dont nous avons parlé.
En élevant les dix doigts ici-bas, [67 b J on met en mouvement tout
le côté saint d’en haut, alors que 1*«autre côté », cest-à-dire Vem¬
pire du démon , est vaincu et reconnaît le Roi sacré. Remarquez
que du côté saint il y a un Roi, et un Pontife qui fait le service du
culte. Il y a un Roi en haut qui constitue le mystère du Saint des
saints, et au-dessous de lui il y a un Pontife appelé « Grand Pon¬
tife», parce qu’il constitue la lumière primitive. Mais il y a encore
en bas un autre Roi à l’exemple du Roi d’en haut; il gouverne
tous les mondes d’en bas. Au-dessous de lui il y a un pontife; et
ce pontife est l’ange Michel, le grand pontife du côté droit. Ce fait
constitue le mystère de la foi parfaite. Mais de même que le côté
saint, T « autre côté » a aussi son roi et son pontife. Il a son roi,
ainsi qu’il est écrit a : « ... Un roi vieux et insensé » ; et il a son
pontife, ainsi qo'il est écrit b : « Ephraïm a dit : Je n’ai pas laissé
de devenir riche ; j’ai éprouvé que l’idole (ôn) m’était favorable. »
C’est par la force de ce pontife que l’œuvre de Jéroboam put sub¬
sister. Quand le roi et le pontife de 1’ « autre côté » sont vaincus
et brisés, toutes les forces de ce même côté sont vaincues; et elles
reconnaissent la suprématie du Saint, béni soit-il; et alors le
Saint, béni soit-il, gouverne tout seul en haut et en bas, ainsi qu’il
est écrit c : « Et le Seigneur seul paraîtra grand en ce jour là. »
Dans les châtiments infligés au Pharaon, le Saint, béni soit-il,
comprit également le « roi vieux et insensé » dont le pouvoir se
trouvait brisé. Lorsque Moïse vint dire d au Pharaon : « Le Dieu
des Hébreux nous estapparu, etc. »,le Pharaon répondit 0 : « Je ne
connais point le Seigneur. » Le Sain4, béni soit-il, voulut que son
Nom fût glorifié en bas comme en haut; il frappa le Pharaon et son
peuple, ce qui força le Pharaon à reconnaître l’existence de Dieu.
Et après avoir vaincu le roi, Dieu vainquit Jethro, le prêtre des
idoles, qui servait sous ce roi, et le força à cette confession f :
« Béni soit le Seigneur qui nous a délivrés de la main des Égyp¬
tiens, etc... Je sais maintenant que le Seigneur est grand au-des¬
sus de tous les dieux. » Jethro était le « prêtre des idoles » (ôn) de

a) Ecclés., iv, 3. — b) Osée, xii, 9. — c) Isaïe, ii, 11. — d) Exode, v, 3. —
e) /rf., v, 2. — /) Id., xviii, 10.

( 299 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 67 k

T « autre côté », du côté gauche. C’est à ce mystère que Rachel,
voyant sa mort prochaine, fit allusion en disant 4 : « ... Fils de ma
douleur (ôni). » Mais Jacob s’est opposé à cette dénomination et a
nommé son fils « fils de la droite » (ben yemin) ; car il voulait que
son fils portât un nom du côté droit et non pas du côté gauche.
Ce n’est qu’après que le roi et le pontife eurent reconnu le Saint,
béni soit-il, et se furent humiliés devant lui que la gloire de Dieu
se répandit partout, en haut et en bas, et que la Loi fut donnée à
Israël.

Rabbi 1 Éléazar commença en outre à parler ainsi : Il est écrit b :
« Les peuples te loueront, ô Seigneur ; tous les peuples te loue¬
ront. » Remarquez que le roi David se levait la nuit et louait le
Roi; il se levait à l'heure où le vent du Nord, touchant les cordes
de sa harpe, les faisait résonner; à cette heure il se consacrait à
l’étude de la Loi et chantait des cantiques au Seigneur. Et quel
cantique chantait-il? Remarquez que, lorsque le Saint, béni soit-
il, se tourne vers toutes ces légions auxquelles il accorde la nour¬
riture, suivant les paroles de l'Écriture 0 : « Elle se lève lorsqu’il
est encore nuit, et elle partage le butin à ses domestiques et la
nourriture à ses servantes », toutes les légions commencent à
chanter le cantique suivant d : « Que Dieu ait pitié de nous, et qu’il
nous comble de ses bénédictions; qu'il répande sur nous la lumière
de son visage. » Quand le vent du Nord souffle dans le monde, il
fait entendre ces paroles 6 : « ... Afin que nous connaissions la voie
sur la terre, et que le salut que tu procures soit connu de toutes les
nations. » Lorsque la harpe résonnait par la force du vent, elle fit
entendre ces paroles f : « Tous les peuples te loueront. » Lorsque
David se leva et que l'Esprit-Saint se posa sur lui, il commença à
chanter ainsi* : « La terre a donné son fruit. Que Dieu, que notre
Dieu nous bénisse; que Dieu nous comble de ses bénédictions; et
qu’il soit craint jusqu’aux extrémités de la terre. » David voulait
attirer les bénédictions de haut en bas. Ce sont ces versets que

1. Tout ce passage, jusqu’à p^atTî ÎT1.T « Jéhovah est juste », ne figure ni
en C., ni en S.

a) Gen., xxxv, 18. — b) Ps., lxvii, 4. — c) Prov., xxxi, 15. — d) Ps. f
lxvii, 2. — e) Id ., lxvii, 2. —/) Id. y lxvii, 4. — g) Id. t lxvii, 7.

( 900 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 67 b , 68*

David composa à l aide de fEsprit-Saint, pour que la gloire du
Saint, béni soit-il, soit parfaite en haut et en bas. A l’heure où tous
les peuples étaient vaincus et avaient reconnu l’existence du Saint,
béni soit-il, la gloire de Dieu était parfaite en haut et en bas.
Lorsque Moïse vint [68 a ]chezle Pharaon et lui dit a : « Jéhovah, le
Dieu des Hébreux, nous est apparu, etc. », le Pharaon lui répondit:
« Je ne connais point Jéhovah. » Mais comme le Saint, béni soit-
il, voulait que son Nom fût glorifié sur la terre comme au ciel, il
frappa lePharaon et son peuple, cequi força le Pharaon à reconnaître
le Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit b : « Jéhovah est juste. »

Comme le Pharaon était le premier de tous les rois du monde, sa
reconnaissance de Dieu amena celle de tous les autres rois, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Alors les princes d’Edom ont été troublés. » Et
lorsque Jethro, le grand pontife et le chef spirituel de toutes les
erreurs du mauvais côté, vint reconnaître l’existence du Saint,
béni soit-il, en disant' 1 : « Je sais maintenant que le Seigneur est
grand au-dessus de tous les dieux », le Saint, béni soit-il, fut glo¬
rifié en haut et en bas; et ce n’est qu’après qu’il fût devenu seul
maître partout qu’il donna la Loi à Israël. Kabbi Siméon dit alors
à Rabbi Éléazar, son fils : C’est pour cette raison que l’Écriture 0
dit : « Les peuples te loueront, ô Seigneur, tous les peuples te
loueront. » Rabbi Éléazar vint baiser les mains de son père. Rabbi
Abba se mita pleurer en disant: Il est écrit 1 : « De même qu’un
père a une compassion pleine de tendresse pour ses enfants, ainsi
le Seigneur est touché de compassion pour ceux qui le craignent. »
Or, qui aura compassion de Rabbi Éléazar, le fils bien-aimé de
notre maître, pour compléter ses paroles 1 ? Heureux notre sort
d'avoir été jugés dignes d'entendre ces paroles, grâce auxquelles
nous n’aurons plus honte dans le monde futur. Rabbi Abba de¬
manda : Pourquoi Jethro n’est-il pas désigné sous le nom de

1. Rabbi Abba cita le verset des Psaumes pour prouver que la tendresse
du père pour ses enfants est grande. Ceci prouvé, il voulait amener Rabbi
Siméon à compléter le discours que son fils n’avait pas pu achever et à lui
montrer ainsi sa tendresse paternelle.

a) Exode, v, 3. — b) Icl. y ix, 27. — c) ld., xv, 15. — d) ld., xv, 11. —
e) Ps., lxvii, 4. —/) Id. t cm, 13.

( 301 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. — 68*

« prêtre des idoles » (ôn), mais bien sous celui de « prêtre de Ma-
dian»? Rabbi Siméon lui répondit : Ces deux dénominations ont
une seule et même signification; d’abord le beau-père de Joseph est
désigné 11 par le nom de « prêtre des idoles » (ôn) ; et ensuite le beau-
père de Moïse est désigné 1 * sous le nom de « prêtre de Madian »;
car on sait que Moïse et Joseph étaient placés sur un même degré,
et ils sont symbolisés par la lettre Vav qui, écrite en toutes lettres,
présente deux Vav. Quant au mot <( Madian ». il désigne le mauvais
côté où règne la discorde; c’est pour cette raison que ce côté est
également appelé « femme querelleuse »\ Rabbi Abba leva ses
mains au-dessus de sa tête et s’écria en pleurant : La lumière de
la Loi s’élève actuellement jusqu’au trône suprême du plus haut
des cieux; mais qui portera le flambeau de la Loi lorsque notre
maître sera enlevé de ce monde? Malheur au monde lorsqu’il res¬
tera orphelin de notre maître. Mais les paroles du maître cepen¬
dant éclaireront le monde jusqu'à l'avènement du Roi Messie,
ainsi qu'il est écrit 0 : « La terre sera remplie de la connaissance
du Seigneur, comme la mer des eaux dont elle est couverte. »

« Et d Jethrole beau-père de Moïse, prêtre de Madian, a entendu
tout cequ’Élohim a fait en faveur de Moïse et d’Israël son peuple,
que Jéhovah a fait sortir Israël de l’Égypte. » Rabbi Hiyà, dit :
Ce verset mérite qu’on l’examine attentivement; car, d’abord,
l’Écriture parle d’Élohim, et ensuite de Jéhovah. Mais le nom
d’Élohim désigne le degré qui protégea Moïse et Israël et ne se
sépara jamais d eux-mêmes durant leur séjour en exil. Par contre,
le nom de Jéhovah désigne le degré supérieur qui fait sortir
Israël de l’Égypte, c’est le degré symbolisé par l'année jubilaire.
D’après une autre interprétation, les paroles : « Tout ce qu’Élohim
a fait en faveur de Moïse... » désignent les miracles que Dieu fit
en sa faveur lorsque, enfant, il a été retiré de l’eau, et lorsque,
plus âgé, il a été sauvé de l'épée du Pharaon. Les mots : « ... Et
d’Israël son peuple » font allusion à l’autre faveur de Dieu exprimée
dans le verset suivant" : « Élohirn entendit leurs gémissements »,

1. « Medanim » qui peut se lire « Médianim ».

a) Gen., xli, 45. — b) Exode, xvm, 1. — c) Isaïe, xi, 9. — d) Exode,
xvm, 1. — o) Id., il, 24.

(302)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 68*, 68 k

et ailleurs* 1 : « Et plus on les opprimait, plus leur nombre se mul¬
tipliait et croissait. »

« Et Jethro, prêtre de Madian, etc. » Rabbi Yossé commença à
parler de la manière suivante : Il est écrit b : « Il a envoyé la déli¬
vrance à son peuple; il a fait une Alliance pour toute l'éternité;
son nom est saint et terrible. » D’où vient que, dans tous les autres
versets de ce même Psaume, on trouve deux lettres dans chaque
verset, alors que, dans le verset cité, ainsique dans le verset sui¬
vant, on trouve trois lettres 1 ? Mais les trois lettres du premier
verset désignent les trois délivrances d'Israël en dehors de la pre¬
mière, cest-à-dire celle de VÉgypte; et, aux trois lettres du second
verset correspondent le Pentateuque, les Prophètes et les Hagio-
graphes; car toutes ces trois parties de l’Écriture ont pour origine
commune la Sagesse. « Il a envoyé la délivrance à son peuple »,
lorsqu’il fit sortir Israël de la captivité d’Égypte. « Il a fait une
alliance pour toute l’éternité », lorsque Jethro reconnut l’existence
de Dieu et se consacra à son service. C’est la conversion de Jethro
qui amena tous les prosélytes futurs sous les ailes de la Schekhina.
A partir de ce dernier événement, le nom de Dieu est devenu saint
et terrible; car ce n’est qu après que la force de 1* « autre côté » fut
domptée et brisée, ainsi que c’était le cas pour Jethro, que le Nom
sacré de Dieu a été sanctifié.

« Et c Jethro, prêtre de Madian, le beau-père de Moïse, a
entendu tout ce que le Seigneur a fait en faveur de Moïse et d’Is¬
raël. » Jethro était-il donc le seul qui l’ait entendu?Tout le monde
pourtant l’a entendu également, ainsi qu’il est écrit d : « Les peu¬
ples ont entendu et se sont irrités, etc. » En effet, tout le monde a
entendu, mais n’est pas venu à résipiscence, alors que Jethro a
entendu et s’est incliné [68 b ] devant le Saint, béni soit-il, dont il

1. En d’autres termes, chaque verset de ce Psaume est composé de deux
hémistiches dont chacun a pour lettre initiale une lettre de l’alphabet, de
sorte que les vingt-deux hémistiches de ce psaume ont pour initiales toutes
les vingt-deux lettres de l’alphabet. Or, les versets 9 et 10 du Psaume cxi
renferment chacun trois hémistiches qui, par conséquent, représentent trois
lettres différentes de l’alphabet.

a) Exode, i, 12. — b) Ps., cxi, 9. — e) Exode, xvm, 1. — d) îd ., xv, 14.

(303)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 68 fc

fut inspiré de la crainte. Rabbi Abbadit : Plusieurs traditions nous
apprennent que tout ce que le Saint, béni soit-il, a fait en haut
aussi bien qu en bas est vérité et repose sur le principe de vérité.
Il ne convient pas à l'homme de repousser quoi que ce soit ou
de dédaigner une œuvre quelconque de la création; car tout ce qui
existe dans le monde repose sur un principe de vérité et est indis¬
pensable au monde, llabbi Éléazar fit une fois un voyage en com¬
pagnie de Rabbi Hizqiya. Ayant aperçu un serpent, Rabbi Hiz-
qiya s’apprêtait à le tuer. Rabbi Éléazar lui dit : Laisse-le et ne
le tue point. Rabbi Hizqiya lui dit : Cependant c’est une mauvaise
chose qu’un serpent, puisqu’il tue les hommes! Rabbi Éléazar lui
répondit : L’Écriture ne dit elle pas a : « Le serpent mord-il sans
susurrement ? » Cela veut dire que le serpent ne mord jamais
l’homme ici-bas sans qu’on lui susurre ces paroles en haut : Va,
tue un tel. Mais parfois le serpent sert aussi à sauver l’homme de
même qu’il sert parfois à le tuer. Le Saint, béni soit-il, opère quel¬
quefois des miracles k l’aide d’un serpent. Tout dépend donc de la
volonté de Dieu b . Quant aux choses qui existent dans le monde, elles
sont toutes l’œuvre de Dieu et indispensables au monde, sans quoi
Dieu ne les aurait pas créées. Aussi ne convient-il pas k l’homme
de montrer du dédain pour les choses de ce monde, et encore moins
pour les paroles et les actes du Saint, béni soit-il. Rabbi Éléazar
commença en outre k parler ainsi : Il est écrit 0 : « Et Élohim vit
toutes les choses qu’il avait faites, et elles étaient bonnes excessi¬
vement. » « Élohim » désigne le Dieu vivant. Le mot « il vit »
signifie qu’il éclaire et guide toutes les créatures. Les mots :
« ... Toutes les choses qu M avait faites » désignent k la fois tout ce
qui existe en haut aussi bien qu’en bas. Les mots : «... Et elles
étaient bonnes » désignent le côté droit. Le mot « excessivement »
désigne le côté gauche, ainsi que cela a été déjà dit. Le mot «bonnes »
désigne l’ange de la vie. Le mot « excessivement » désigne l ange
de la mort. Tous les deux forment un seul et même mystère. Ce
mystère est connu de ceux qui savent pénétrer la Sagesse suprême.
Pour toutes les œuvres de la création, l’Écriture dit seulement :

a) Ecclés., x, 11. — b) Cf. Talmud, tr. Rosch Haschanah, fol. 29*. —
c) Gen., i, 31.

( 304 )

Digitized by LjOOQle

IZOHAR, II. - 68 b , 69*

(( Et Élohim vit que c’était bon », alors qu’ici elle dit : « Et Élo-
him vit toutes les choses qu’il avait faites. » C'est une allusion à
l’Élohim d’ici-bas qui gouverne les choses d’ici-bas, alors que
rÉlohim d’en haut gouverne les choses d’en haut. Tel est le mys¬
tère de l’Élohim vivant qui prête sa lumière à toutes les lampes
d’en haut et d’en bas et de qui émane toute la lumière qui nous
éclaire’.

Remarquez qu’il a fallu que ce fut Jethro qui donnât des conseils
à Moïse relatifs aux choses 3 de la justice, parce que Jethro, ayant
reconnu l’existence de Dieu, a en même temps pénétré la perfec¬
tion des jugements de Dieu, ainsi qu’il est écrit b : « ... Carie
jugement appartient à Dieu. » En effet, il appartient à Dieu, et
non pas à 1’ « autre côté ». Les lois relatives aux litiges entre les
hommes n’ont été données qu’à Israël, et non à un autre peuple,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Il annonce sa parole à Jacob, ses juge¬
ments et ses ordonnances à Israël. » Remarquez en outre qu’il ne
convient pas à l’homme de dédaigner la parole d’un humble, [69 a ]
attendu que l’Écriture d dit de Moïse : « Moïse entendit les paroles
de son beau-père, et il fit tout ce qu’il lui avait conseillé. » « Et
Jethro, prêtre de Madian, etc. » Iiabbi Éléazar commença à par¬
ler ainsi : Il est écrit e : « C’est pour cela que je te louerai, Sei¬
gneur, parmi les nations, et que je chanterai à ton nom. » Le roi
David était inspiré del’Esprit-Saint lorsqu'il prononça ces paroles;
car la gloire du Saint, béni soit-il, n’atteint son comble et ne se
répand dans le monde que par les autres peuples. Mais, objectera-
t-on : Le Saint, béni soit-il, n’a pourtant été glorifié dans le monde
que par Israël ? En effet, Israël formait la base de la chandelle
allumée; mais lorsque toutes les nations arriveront à connaitre la
gloire du Saint, béni soit-il, la chandelle gagnera en grandeur et
sa lumière en intensité, et le Saint, béni soit-il, régnera alors seul
en haut et en bas. Il en était de même pour Jethro. Jethro était
un grand pontife de l’erreur. Lorsque la puissance de Dieu se

1. V. la Tossefta se rapportant à cet endroit, à la fin de cette partie, dans
l'appendice.

a) V. Exode, xvhi, 17. — b) Deutér., i, 17. — c) Ps v cxlvii, 19. —
d) Exode, xvm, 24. — e) Ps., xvm, 50.

( 305 )

ZOHAR, II. — TOME III. 20

Digitized by ^.ooQle

ZOHAE, II. — 09*

répandit dans le monde, tous les peuples furent saisis d'effroi, et
ils tournèrent les yeux vers Jethro, qui était un sage et un grand
maître dans l’art magique. Et lorsque les peuples ont vu que Jethro
lui-même s’inclinait devant Dieu et disait® : « Je sais maintenant
que le Seigneur est au-dessus de tous les dieux », tous abandon¬
nèrent le culte de l’idolâtrie et reconnurent son inanité. C’est alors
que le Nom sacré de Dieu fut glorifié dans toutes les directions.
C’est pour cette raison que le récit de Jethro forme dans le Penta-
teuque une section à part, et que le nom de Jethro figure en tète
de la section. Jethro était un des conseillers sages du Pharaon; car
les conseillers du Pharaon se composaient de trois sages : Jethro,
Job et Balaam b . Jethro avait tant de savoir que la connaissance
de tous les astres du ciel ne lui échappait pas; il connaissait la na¬
ture de tous les astres, ainsi que leur fonctionnement. Balaam était
versé dans l’art magique en actes aussi bien qu’en paroles. Job
était un fervent; car il faut de la ferveur aussi bien dans le service
de la sainteté que dans celui de 1* « autre côté » ; on ne saurait
attirer sur soi l’esprit que l’on désire, soit l’esprit saint, soit
l’esprit impur, sans qu’on l’invoque avec ferveur. On peut, sans
ferveur, atteindre aux degrés inférieurs, mais on ne saurait arriver
aux degrés supérieurs. A plus forte raison ne saurait-on arriver à
la connaissance des choses célestes, sans zèle et ferveur. Jethro
était toujours pénétré de l’esprit du démon, soit quand quelqu’un
venait pour le consulter, ou même quand personne n’avait besoin
de lui ; car il voulait être toujours en état de faire agir les puis¬
sances de 1* « autre côté ». Balaam était attaché à l’art magique,
ainsi que nous venons de le dire. Quant à Job, sa ferveur pour le
culte de 1’ « autre côté » se changea en ferveur pour Dieu, lors¬
qu’il vit les actions merveilleuses que le Saint, béni soit-il, fit en
Égypte. Jethro ne s’était converti qu’après la sortie d’Israël
d’Égypte, où il avait pu constater l’inanité des puissances de
1’ « autre côté. » Quant à Balaam, il ne s’est jamais converti, car
il était trop enfoncé dans la bourbe de 1’ « autre côté ». Et cepen¬
dant il pouvait apercevoir de loin un faible rayon de la lumière
céleste. Car, au milieu même de 1’ « autre côté », il existe un

a) Exode, xvm, 11. — b) Cf. T., tr. Sanhédrin, 106 ; et Sotâh, 11.

( 306 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, II. - 69', 69 k

faible rayon de lumière, ainsi qu'il est écrit a : « ... Et un feu qui
l’environnait et une lumière qui éclatait tout autour. » C’était cette
lumière que Balaam avait vue. Mais elle était si faible que Balaam
n’en put apercevoir qu’un rayon insignifiant, telle une lumière
vue à travers le mur; aussi prophétisait-il sans savoir ce qu’il
disait. Il voyait la lumière à la façon d’un homme fermant les
yeux devant la lumière : les rayons lumineux traversent bien la
paupière et arrivent jusqu'au globe de l’œil, mais l’homme ne voit
rien distinctement. Tel est le sens anagogique des mots b : « Voici
ce que dit l’homme qui a l’œil fermé (schethoum;. » Le mot
« schethoum » a la même signification que le mot « sathoum. » Il
n’y a point de puissance de T « autre côté » qui ne renferme [69 b ]
un faible rayon de lumière du côté saint, comme la plupart des
songes renferment un peu de réalité. Dans une grande quantité de
paille, on trouve un grain de blé. Il faut faire exception toutefois
pour les puissances inférieures de l’« autre côté » qui sont les plus
effrontées et trop souillées pour cacher un rayon de la lumière
céleste. C’est ce faible rayon que Balaam a aperçu et à l’aide
duquel il a su prédire les événements futurs. Heureux le sort de
Moïse élevé au plus haut degré de sainteté et qui a pu voir des
choses qu’aucun autre homme au monde n’était autorisé à voir.
De même que Balaam n’a pu apercevoir la lumière du côté saint
que comme à travers un mur, Moïse de son côté n’a vu les ténè¬
bres de T « autre côté » que comme à travers un mur. Heureux
le sort de Moïse, le prophète fidèle dont l’Écriture 0 dit : « Et
l’ange de Dieu lui apparut dans une flamme de feu qui sortait
du milieu d’un buisson. » Le buisson se trouvait assurément dans
le domaine de la sainteté; c’était le symbole du mystère suivant
lequel la lumière sort du buisson, le pur de l’impur, ainsi qu’il est
écrit d : « Qui peut faire sortir le pur de l’impur? N’est-ce pas toi
seul qui le peux? » Le cerveau est entouré de méninges, le fruit
de pelures. Ces pelures ne seront ôtées et brisées qu’après la résur¬
rection des morts ; alors Dieu brisera les pelures et la lumière

a) Ézéchiel, i, 4. — b) Nombres, xxiv, 5. — r) Exode, in, 2. — d) Job,
xiv, 4.

(307)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 63

jaillira du cerveau dépouillé de ses enveloppes. Heureux le sort
des justes dans ce monde et dans le monde futur!

« Et a elle prit ses deux fils. » Les fils étaient-ils donc à la
femme de Moïse seule et non pas à Moïse aussi? Comme elle était
seule à prendre soin de ses enfants, l’Écriture les lui attribue.
Rabbi Yossé dit : Bien que les fils aient été également à Moïse,
l'Écriture les attribue à sa femme, parce que personne ne pouvait
douter de sa maternité. Rabbi Éléazar dit : Comme Moïse était
attaché au service du côté sacré et supérieur, il aurait été au des¬
sous de sa dignité de lui attribuer les enfants. C’est pourquoi
l’Écriture les attribue à sa femme, bien qu’en réalité ils fussent à
lui aussi bien qu’à elle. Mais pourquoi plus tard l’Écriture les lui
attribue-t-elle? Tant qu’il parlait avec la Schekhina, l’Écriture
attribue ses enfants à sa femme ; mais dès qu’il se sépara de la
Schekhina pour s’entretenir avec son beau-père, l'Écriture b dit :
« Jethro vint avec ses fils et sa femme trouver Moïse dans le
désert. » Rabbi Siméon dit : Éléazar, Éléazar, je vois que le
commencement de ton explication est exact; mais il n’en est
pas de même de la fin. La vérité est que Moïse ayant été uni
à la Schekhina, il n’était pas de sa dignité que l’Écriture lui
attribuât les enfants. Dans le verset 0 : « Et Jethro, le beau-
père de Moïse, vint avec ses fils et sa femme trouver Moïse
dans le désert », le mot « ses fils » signifie les fils de Jethro
lui-même, car, après l’arrivée de Moïse chez lui, Jethro a eu
des fils. Il en était de même pour Laban qui a eu des fils dès
que Jacob arriva chez lui. Moïse voulait faire entrer Jethro et toute
sa famille sous les ailes de la Schekhina; c'est pourquoi Jethro lui
amena ses fils. Il résulte également du verset d suivant que Jethro
a eu des fils : « Et les fils du Cinéen, beau-père de Moïse, mon¬
tèrent de la ville des palmes. » Rabbi Siméon commença en outre
à parler ainsi : 11 est écrit 0 : « Et plusieurs peuples y viendront,
en disant : Allons, montons à la montagne du Seigneur, et à la
maison du Dieu de Jacob. » Ce verset a été déjà expliqué à plu¬
sieurs endroits. Il signifie aussi que tous les peuples entreront un

a) Exode, xvm, 3. — b) Id. t xvm, 5. — c) Exode, xvm, 5. — d) Juges, i,
16. — e) Isaïe, ii, 3.

( 308 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 69 b , 70*

jour sous les ailes de la Schekhina. L'Écriture dit : « Montons à
la montagne du Seigneur. » Quiconque s’attache à l’erreur des¬
cend; mais celui qui s’attache au Saint, béni soit-il, monte tou¬
jours. La « montagne du Seigneur » désigne Abraham, ainsi qu’il
est écrit 0 : « C’est pourquoi on dit encore aujourd’hui : Le Seigneur
sera vu sur la montagne. » Une montagne est accessible à tout le
monde, de même le côté saint est ouvert à tous ceux qui veulent
s’y attacher. Mais il y a un autre degré de sainteté que l’Écriture
désigne par le terme b « la maison du Dieu de Jacob »; ce degré
n’était atteint que par Jacob, ainsi qu’il est écrit 0 : « C’est vérita¬
blement la maison de Dieu. )> D’après une autre interprétation,
« montagne » et « maison » désignent les deux degrés auxquels les
hommes arrivent. [70 a ] Quand les autres peuples se mettent sous
les ailes de la Schekhina, ils arrivent à la « Montagne )>, alors
qu’Israël est dans la « Maison », telle une épouse qui demeure en¬
semble avec son époux ; la Schekhina veille sur Israël comme une
mère sur ses enfants. Du moment que l’Écriture nous dit que
Jethro était venu trouver Moïse, pourquoi a-t-elle besoin d’ajouter:
« ... Dans le désert sur la montagne de Dieu »? L’Écriture veut
nous indiquer que Jethro est venu se mettre sous les ailes de la
Schekhina. C’est pourquoi Jethro est appelé d « converti juste »;
car, nous l’avons déjà dit, un converti qui quitte son peuple et ses
parents pour s’attacher à l’Alliance, mérite le nom de « juste ».

Rabbi Isaac et Rabbi Yossé se consacraient un jour à l’étude de
la Loi dans la ville de Tibériade. Rabbi Siméon venant à passer
près d’eux leur demanda: De quel sujet traitez-vous? Ils lui répon¬
dirent : Nous parlons du verset dont toi, notre maître, tu as donné
l’explication. Rabbi Siméon leur ayant demandé quel était ce ver¬
set, ils lui citèrent le verset suivant 6 : « Voici le livre de la géné¬
ration de l’homme. Au jour qu’Élohim créa l’homme, il le fit à
la ressemblance d’Élohim. » Une tradition f nous apprend que le
Saint, béni soit-il, avait montré à Adam toutes les générations
futures du monde, tous leurs chefs et tous leurs sages. Telle est la
signification du mot « livre » (sepher). Il y a un « Livre» d’en haut

a) Gen., xxii, 14. — b) Isaïe, l. c. — c) Gen., xxvm, 17. — d) V. Z., IIT,
fol. 168*. — e) Gen., v, 1. — /) V. Z., I, fol. 55*.

(309)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 70% 70 k

et un « Livre » d’en bas. Le « Livre » d’en bas est appelé « Livre de
souvenir* ». Le « Livre » d’en bas est le même que le « Juste » qui
porte le nom de « Zeh ». Les mots «Zehsepher» expriment les Prin¬
cipes mâles et femelles de l’union desquels sortent toutes lésâmes
qui animent les hommes ; car c’est du Juste qu’émanent lésâmes.
C’est à ce mystère que font allusion les paroles del’Écriture b : « De
là sort un fleuve pour arroser le Jardin. » L’Écriture mentionne
dans le verset cité deux fois le mot Adam (homme). Le premier mot
désigne l’Homme d’en haut, et le deuxième mot désigne l’homme
d’ici-bas. En ajoutant que l’homme a été créé à la ressemblance
d’Élohim, l’Écriture [70 b ] fait allusion au mystère du Principe
mâle et du Principe femelle. Ce n’est que parce que l’homme
d’ici-bas naît par l’opération de son père et de sa mère simultané¬
ment qu’il mérite le nom d’« homme » (Adam), parce que, de
cette façon, la naissance de son corps s'opère d’une manière ana¬
logue à celle de son âme. Aussi l’homme d ici-bas n’a-1 il été créé
qu’après la manifestation de l’Homme d’en haut, qui avait tou¬
jours été caché dans le mystère suprême et primitif. L’Écriture dit
que Dieu créa l’homme à la ressemblance d’Élohim ; car, de même
qu’Élohim n’a point de figure stable, de même la physionomie de
l’homme change selon l’âge. D’après une autre interprétation, les
mots : «... A la ressemblance d’Élohim » désignent les divers
membres de l’homme qui correspondent aux six cent treize com¬
mandements de la Loi. Ceci explique les paroles de l’Écriture 0 :
«Tu m’as créé par-devant et par derrière. » « Par-devant » dé¬
signe le mystère de « souvenir», et « par-derrière » désigne le mys
tère de« pratiquer» 1 . Une tradition nous apprend que, parl’expres-

1. Nous avons déjà eu l’occasion d’expliquer le sens de ces deux mystè¬
res : « souvenir »et« pratiquer ». Le Talmud, aussi bien que le Z , se deman¬
dent non sans raison pourquoi l’Écriture varie ses expressions : Dans Exode,
xx, 8, il est dit : « Souviens-toi du jour du Sabbat » ; et dans Deutér., v,
12, il est dit : « Pratique le jour de sabbat. » Le Z. explique cette diffé¬
rence d’expressions de la manière suivante : « Souvenir » désigne ce degré
de l’essence divine appelée « Pensée », qui n’a jamais pris de forme aux
yeux de l’homme, alors que c* pratiquer » désigne le degré de l’essence
divine qui prit une forme, de manière que les hommes puissent le conce¬
voir.

a) V. fol. 200* et fol. 246*. — b) Gen., n, 10. — c) Ps., cxxxix, 5.

(310)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 70 b , 71*

sion « par-derrière », l’Écriture nous indique que l’homme a été
créé après l’œuvre de la création, et, par les mots « par-devant »,
elle nous indique qu’il a été créé avant l’œuvre du « char céleste »
(Mercabâ). Quantàlaressemblanced’Élohim, lafigurede l’homme
est réellement et littéralement semblable à celle d’Élohim ; c’est
ainsi que toi, notre maître, tu as enseigné. En outre, les mots
« livre de la génération de l’homme » désignent les traits de la
figure de l’homme par lesquels on peut le reconnaître : les che¬
veux, le front, les yeux, le visage, les lèvres, les lignes des mains
et les oreilles : voilà les sept marques distinctives de la physio¬
nomie par lesquelles on peut reconnaître l'homme. L’homme dont
les cheveux sont frisés et relevés en haut est d’humeur colérique ;
son cœur est aussi ridé 1 que ses cheveux frisés; sa conduite n’est
pas bonne. Que l’on se garde de s’associer à un tel homme. Mais
si ses cheveux sont soyeux et tombent en bas, il est bon comme
associé; toutes les affaires auxquelles il est associé réussiront; mais
il ne réussira pas dans les affaires qu’il entreprend seul. Il est
discret en ce qui concerne les mystères suprêmes; mais il ne sait
pas garder les secrets ayant rapport aux choses profanes et insi¬
gnifiantes. [71 a ] La conduite de cet homme est alternativement
bonne et mauvaise. Si les cheveux tombent en bas, mais ne sont
pas soyeux, cet homme ne craint pas son Maître et fait le mal
sciemment. Il se propose toujours défaire de bonnes actions ; mais
quand l’occasion se présente, il ne fait rien. Cependant, si cet
homme arrive à un âge avancé, il devient bon et donne l’exemple
d’une bonne conduite. Cependant tout ce qui est dit de cet homme
ne concerne que les choses de ce monde ; quant aux choses spiri¬
tuelles, tous ceux qui s’associent à lui réussiront. On ne doit pas
lui confier les mystères suprêmes; mais il est capable de garder les
secrets de peu d’importance. Un tel homme aime l’exagération ;
ses paroles exercent une influence sur ceux qui les entendent. Ce
mystère résulte delà lettre Zaïn, d’après les explications du Maître.
Un homme dont les cheveux sont d’un noir luisant réussira dans
toutes ses affaires matérielles, telles que les entreprises com¬
merciales ou autres. Il est prodigue. Il ne réussira pourtant

1. Par le terme « ridé » (t^bp), on désigne un esprit tortueux et déloyal.

(311)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 71% 71 k

qu’ea faisant ses affaires lui-mème, sans associé. Celui qui s’as¬
socie avec lui ne réussira que dans les premiers temps, alors
qu’au bout d’un certain temps les affaires péricliteront. Ce
mystère est également renfermé dans la lettre Zaïn. L’homme
dont les cheveux sont d’un noir non luisant réussira parfois
dans ses affaires, et d’autres fois il ne réussira pas. II est bon
de s’associer à lui pour un court espace de temps, parce qu’à
la longue, il cherchera querelle à son associé. S’il ne cherche
pas des querelles à son associé dès le commencement de l’associa¬
tion, c’est uniquement de crainte que l’autre ne se sépare de lui.
Si un tel homme se consacre à la Loi, il y réussira. Les autres qui
auront à faire à lui réussiront. Il ne peut pas garder des secrets
longtemps. 11 est pusillanime; il bravera ses ennemis, et ceux-ci
ne pourront jamais le léser. Ce mystère est exprimé dans la lettre
Yod, qui est incompatible avec la lettre Zaïn. Un chauve réussira
dans ses affaires; il est rusé et avare. Il est hypocrite ; car il affecte
un extérieur religieux et des dehors vertueux, alors qu’intérieure-
ment il pense autrement. Tout ce qui précède ne s’applique qu’à
un homme chauve avant d’être arrivé à un âge avancé. L’homme
qui devient chauve à un âge déjà avancé change complètement sa
conduite; s’il était bon auparavant, il devient méchant après ; et
s’il était méchant auparavant, il devient bon après. Ceci ne s’ap¬
plique également qu’au cas où la calvitie se manifeste au-dessus
du front entre les yeux, à l’endroit où l’on porte le phylactère. Si
la calvitie se manifeste sur un autre point de la tête, cet homme
n’est point [71 b ] un rusé;* mais il a une mauvaise langue et aime à
calomnier les gens à voix basse, sans bruit. Il y a des moments où
il craint le péché et d’autres où il ne le craint pas. Ce mystère est
exprimé par la lettre Zaïn, lorsqu’elle est attachée au Yod. Tels
sont les mystères concernant les cheveux, mystères connus de tous
les initiés dans la doctrine ésotérique, et à l’aide desquels on peut
juger du caractère de l'homme fait à la ressemblance de Dieu.

Les mystères touchant la structure du front sont exprimés par
la lettre Noun,qui est le complément de la lettre Zaïn 1 dont elle

1. C’est-à-dire : pour écrire la lettre Zaïn en toutes lettres (pî) on doit
avoir recours à la lettre Noun, puisque l’appellation de la lettre Zaïn de¬
mande le « z », r « i » et r « n ».

(312)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 71 k , 72*

est parfois séparée. L’homme dont le front est bas et plat n’est pas
constant dans ses idées ; il se croit sage et ne comprend rien du
tout ; il agit sans réflexion. Il a la langue mordante comme un ser¬
pent. L'homme qui a au front des rides profondes qui ne vont pas
parallèlement et qui ne paraissent pas quand il parle, alors que les
rides moins profondes de son front sont parallèles, est un être
dont il convient de se tenir loin, et avec lequel il ne faut avoir
de rapports que pendant un petit espace de temps. Il n’agit et ne
pense que pour son profit et ne se soucie nullement du profit des
autres. Il ne peut garder aucun secret. C’est d’un tel homme que
l’Écriture a dit : « C’est un trompeur qui révèle les secrets. » Les
paroles d’un tel homme sont absolument sans valeur. Ce mystère
est exprimé dans la lettre Noun, lorsqu’elle est attachée à la lettre
Zaïn. Ce trait marque un homme qui ne mérite pas le nom d’« esprit
loyal ». L’homme dont le front est bas, mais arrondi, est très
intelligent quand il réfléchit ; mais il agit parfois sans réflexion.
Il a le cœur généreux envers tout le monde, et il s’occupe des
choses élevées. Son amitié est sincère. Si un tel homme se consacre
à l’étude de la Loi, il devient un grand savant. L’homme qui a
trois rides profondes au front, lesquelles ne se manifestent qu’au
moment où il parle, et trois autres petites rides au-dessus de cha¬
que œil, et enfin qui pleure quand il est en colère, a le fond meil¬
leur que ne le font supposer ses dehors. Il vit sans souci de ses
affaires matérielles, et le prouve par ses actes autant que par ses
paroles. S’il se consacre à l’étude de la Loi, il y réussit. Tout homme
[72 a ] qui s'associe à lui réussit dans les affaires matérielles. Un tel
homme est parfois attaché au Saint, béni soit-il, et parfois ne l’est
pas. Il perd tous ses procès. Il doit, par conséquent, éviter tout
procès. Ce mystère est exprimé dans la lettre Noun, quand elle est
seule et n’est pas attachée à la lettre Zaïn. Un front qui est large,
mais non arrondi, est la marque de deux genres différents de
folie. Les hommes qui ont un tel front ont l’habitude de baisser
la tête quand ils sont debout et quand ils marchent. Le premier
genre est une folie apparente que tout le monde peut constater ;
c’est un insensé véritable. Chez un tel homme, on voit paraître sur

a) Prov., xi, 13.

(313)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 72-, 72 b

le front quatre rides profondes lorsqu’il parle ; et, quand il se tait,
les rides disparaissent sans laisser de traces. Il a encore d’autres
rides profondes du côté des yeux. Quand il rit, sa bouche s’élargit.
Un tel homme n’est d’aucune utilité pour le monde. L’autre genre
est une folie cachée dont les hommes ne s’aperçoivent guère. Si un
tel homme se consacre à l’étude, et même à celle de la Loi, il ac¬
quiert un grand savoir. Cependant son étude n’a jamais pour mo¬
bile le désir d’apprendre ; mais elle est uniquement motivée par
un sentiment d’orgueil, parle désir d’être admiré des hommes. Un
tel homme affecte des dehors vertueux pour être estimé, alors que
ni dans ses paroles, ni dans ses actes, il n’a nullement en vue la
gloire du Saint, béni soit-il. Ce mystère est exprimé dans la lettre
Noun, quand elle est unie à la lettre Zaïn. Un front large et arrondi
est la marque du meilleur homme. Il apprend tout sans maître,
parce qu’il s’y applique. Il réussit dans toutes ses entreprises con¬
cernant le bonheur spirituel. Quant à la question d’argent, il y
réussit parfois, et parfois il n’y réussit pas. Sa manière de raison¬
ner consiste à inférer des faits importants de faits insignifiants ;
aussi mérite t il le nom d’« intelligent ». Il n’a point de soucis de
ses affaires matérielles, et alors même qu’il les sait mauvaises,
[72 b ] il ne s’en préoccupe guère. Il a le cœur tendre. Chez un tel
homme on voit deux rides profondes sur le front, dont l’une est au-
dessus d’un œil, et l’autre au-dessus de l’autre œil. En tout il a
trois rides sur le front, sans compter celles imprimées au-dessus
des yeux. Il est craintif, mais ses craintes ne sont que de courte
durée. Il est facilement accessible à la conciliation. Dans ses rap¬
ports avec les hommes, il se conduit tantôt comme un enfant, et
tantôt comme un sage. Ce mystère est exprimé dans la lettre Noun
quand elle est seule et n’est pas attachée à la lettre Zaïn. Tels sont
les mystères relatifs aux marques du front.

Le mystère concernant les yeux est exprimé dans la lettre
Samekh. L’homme qui a les yeux à fleur de tête n’a rien de rusé
dans son âmë. L’homme dont les yeux ont les quatre couleurs
suivantes : le cercle extérieur blanc, comme c'est le cas chez tous
les hommes, le second cercle intérieur jaune, le troisième cercle
intérieur couleur marron, et la pupille noire, est toujours gai et

(314)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 72 b , 73-, 73 b

insouciant. Il prend toujours de bonnes résolutions, mais ne les
réalise jamais, parce qu’il les oublie. Il se consacre aux affaires
matérielles ; mais si parfois il se consacre aux choses spirituelles,
il y réussit. Aussi convient-il de déterminer un tel homme à se
consacrer à l’étude de la Loi, car il le fera avec succès. L’homme
dont les sourcils sont saillants au point de retomber en bas, et qui
a sur le globe de l’œil des veinules rouges disposées en ligne ver¬
ticale, [73 a ] est un querelleur. Le mystère concernant les veinules
se trouve exprimé dans la lettre Samekh unie à la lettre Hé. Un
homme dont les yeux sont bleus a le cœur tendre, mais il pense
toujours à son profit et ne se soucie pas des torts qu’il fait aux
autres. Il n’a aucune méchanceté dans son cœur. Il aime les plai¬
sirs, mais non pas les plaisirs illicites. Cependant, si un tel homme
tombe dans le vice, il ne s’en corrige jamais. Il est fidèle envers
ceux qu’il aime, mais il n’est pas fidèle envers les hommes qui lui
sont indifférents. Il garde les secrets tant qu’il les croit ignorés des
autres hommes ; mais aussitôt qu’il les suppose découverts, il
s’empresse de les divulguer. Aussi ne faut il jamais lui confier de
secrets. L’homme qui a les yeux verts et brillants est atteint de
démence, et le plus souvent de la folie des grandeurs ; il se croit
supérieur aux autres hommes, et le leur fait sentir. Si un tel
homme a des adversaires, ce sont eux qui emportent la victoire
sur lui. Il est inapte aux études des mystères de la Loi, parce qu’il
est trop infatué de son mérite. Ce mystère est exprimé dans la
lettre Hé, lorsqu’elle est unie à la lettre Zaïnet séparée de la lettre
Samekh. On remarque en outre chez cet homme des rides pro¬
fondes sur le front qui n’apparaissent qu’au moment où il parle.
L’homme qui a les yeux jaune clair est d’humeur colérique ; mais
très souvent aussi il compatit aux maux des autres. Quand il entre
en colère, il ne pardonne plus, et sa haine va jusqu’à la cruauté.
Il ne peut pas garder les secrets des autres. Ce mystère est exprimé
parla lettre Hé unie à la lettre Samekh. L’homme dont les yeux
sont gris foncé réussit dans l’étude des mystères de la Loi ; et, s’il
se consacre à l’étude, [73 b J il fait continuellement des progrès.
Ses ennemis ne peuvent jamais lui porter préjudice, et il emporte
toujours la victoire sur eux. Ce mystère est exprimé dans la lettre

( 315 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 73 b , 74*

Caph unie à la lettre Samekh. Tels sont les mystères connus des
maîtres de la sagesse et ayant trait aux yeux.

Les mystères concernant les traits du visage ne sont connus que
des sages qui pénètrent au fond de la sagesse. Les marques distinc
tives du visage diffèrent des autres marques en ce sens quelles ne
sont pas congénitales, mais qu elles se modifient selon la conduite
de l'homme. Les vingt-deux lettres de l'alphabet sont imprimées
sur chaque âme, et celle-ci à son tour les imprime au corps qu’elle
anime. Si la conduite de l’homme est bonne, les lettres sont dis¬
posées sur son visage d une façon régulière; sinon, elles subissent
une interversion qui laisse une trace sur le visage. Rabbi Siméon
dit à ses disciples : N admettez-vous donc pas la transmission des
traits du visage de la mère aux enfants? Les disciples lui répon¬
dirent : Voici, notre maître, ce que tu nous as appris à ce sujet :
La mère ne transmet que la physionomie en grandes lignes et en
traits généraux, alors que l’âme imprime les diverses nuances.
Les traits généraux transmis par la mère forment quatre types
généraux : visage d'homme, visage de lion, visage de bœuf et
visage d'aigle. Quant à l'âme, elle imprime au visage les nuances
différentes [74 a ] par lesquelles on reconnaît l'homme. De même
que la mère transmet à l'enfant un des quatre visages généraux,
l'impression de l’àme sur le visage se manifeste également par
quatre types généraux. Le premier type est celui qui marche dans
la voie de la vérité. Ce type correspond à la vraie figure d’homme
qui se transmet par la mère. Lès initiés dans les mystères recon¬
naissent l’homme vertueux par ces traits. L’homme vertueux pré¬
sente les marques distinctives suivantes sur son visage : une veinule
est disposée horizontalement sur la tempe droite, et une autre sur
la tempe gauche; cette dernière veinule se bifurque et forme à son
bout deux veinules, lesquelles sont croisées par une autre veinule
en sens vertical. Ces quatre marques témoignent de la vertu de
l’homme; car ce mystère est exprimé dans les lettres Vav etThav 1 ,
ainsi qu’il est écrit 11 : « Il a donné ce témoignage à Joseph. » Car

1. "ID signifie « témoin » ; en y ajoutant les lettres } et fl, on obtient le
mot nrro. Cest ce qui explique la citation du verset des Psaumes.

a ) Ps., lxxxi, 6.

(316)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 74*, 74 k

quiconque voyait Joseph éprouvait de l’amour et de la sympathie
pour lui. La race de David avait été d’abord privée de ces marques
de la vertu. De là vient que le prophète Samuel a pu se tromper
et prendre un homme vicieux pour David, ainsi qu’il est écrit* :
« Le Seigneur dit à Samuel : N aie égard à sa mine, ni à sa taille » ;
car, en effet, Éliab était de 1/ « autre côté ». Mais plus tard Dieu
pourvut la race de David de ces marques distinctives, pour que la
vertu apparût à tout le monde, ainsi qu’il est écrit b : « Et il était
fort beau de visage », et plus loin 0 : « Et le Seigneur était avec
lui. » L'homme qui porte ces marques distinctives est d’un carac¬
tère réfléchi, et il est calme même dans sa colère ; il est d’un tem¬
pérament affable et facile à concilier. [74 b ] C'est le signe
caractéristique de la race de David. Mais il est rancunier comme
un serpent; et ce défaut vient de V « autre côté » qui entoure tout
ce qui est bon et saint, comme la cervelle est entourée de méninges.
Cependant, malgré ce défaut, le cœur d’un tel homme est loyal et
parfaitement bon. Au contraire, le visage des coupables n’annonce
pas seulement ce défaut; mais il annonce que tout est mauvais en
eux. Le deuxième type est celui d’un homme qui, après avoir marché
sur la mauvaise voie, revient à son Maître. Ce visage correspond à
celui du lion que la mère transmet à l’enfant. Comme, pendant sa
mauvaise vie, l’homme a donné à son visage une impression défa¬
vorable, son retour à la vertu n’efface pas complètement les premières
marques; il les atténue seulement. A la première vue, un tel homme
inspire de l’antipathie ; mais, à la longue, on se sent attiré vers lui.
Un tel homme éprouve de la honte quand on le regarde en face;
car il croit que tout le monde connaît son passé. La couleur de son
visage est alternativement jaune et pâle. lia trois veinules au visage.
L’une part de la tempe droite et se perd dans la joue; une autre
se trouve au-dessous du nez d’ou elle va se confondre avec les
deux veinules du côté gauche. Une troisième veinule caractéristique
est celle qui unit les deux dernières veines ensemble. Cependant,
cette marque se perd après que cet homme s’est complètement
habitué à pratiquer la vertu est s’est totalement affranchi du vice.

a) I #r Rois, xvi, 7. — 6) II, xvi, 12. — c) hl, xvi, 18.

( 317 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 74 k , 75®

Ce mystère est exprimé dans la lettre Qouph. [75 a ] En parlant de
veinules comme marques distinctives, on entend les veinules les
plus saillantes; mais on ne doit pas tenir compte des autres. Le
troisième type est celui d’un homme qui s’est totalement écarté de
la bonne voie. L’Esprit-Saint quitte un tel homme et fait place à
l’esprit impur qui s’attache à lui. Ce type correspond à la figure
du bœuf que la mère transmet à l’enfant. Il a trois boutons rouges
sur la joue droite et autant sur la joue gauche. Au-dessous de ces
boutons, on remarque de minces veinules rouges. Ce mystère est
exprimé dans la lettre Caph ajoutée aux lettres Resch et Thav,
ainsi qu’il est écrit a : « L’impudence même de leur visage rend
témoignage contre eux 1 . » Lorsqu’un tel homme se convertit, les
boutons restent; mais les veinules de dessous disparaissent. Un
type semblable au précédent est celui qui présente deux veinules de
couleur noirâtre qui courent sur chacune des joues. Ces veinules
sont exprimées dans les lettres Daleth et Aïn, ce qui est le contraire
delà marque des autres hommes*. Le quatrième type est celui
d’un homme revenu pour la seconde fois dans ce monde pour
réparer les fautes commises durant sa vie précédente sur la terre.
Le visage d’un tel homme correspond à la figure de l’aigle, que la
mère transmet à l’enfant. Il a une ride sur la joue droite disposée
verticalement près de la bouche, et deux rides profondes sur la
joue gauche disposées de la même façon que la précédente. Les
yeux d’un tel homme ne brillent jamais, alors même qu’il éprouve
de la joie. Il est d’une santé faible; et, quand il se fait couper les
cheveux de la tète et la barbe, il parait complètement changé.
C’est d’un tel homme que l’Écriture b dit : « Je préfère ceux qui
sont morts à ceux qui sont encore vivants 3 . » Tels sont les mystères

r

1. En ajoutant, en effet, 3 à fp, on obtient ; et c'est une allusion au
premier mot du verset cité d’Isaïe : rnSH* — 2. C'est-à-dire <jue, chez les autres
hommes, le U précède le *1 pour former le mot (témoignage), ainsi qu’on
l’a expliqué au fol. 74®, alors que, chez cet homme, le *1 précède le P.—
3. C'est-à-dire : je préfère les morts qui ne sont plus obligés de revenir ici-
bas « à ceux qui sont vivants », c’est-à-dire à ceux qui sont revenus sur la
terre pour réparer les fautes commises pendant leur existence précédente.

a) Isaïe, ni, 9. — b) Ecclés., îv, 2.

(318)

Digitized by CjOOQle

ZOHAE, II. — 75*, 75 k

concernant les traits du visage; ce sont des marques que l’âme
imprime au visage et que les initiés à la science occulte peuvent
lire, ainsi qu’il est écrit 3 : « Le Seigneur révèle ses secrets à ceux
qui le craignent. » Ces initiés sont de la race de David. Tel est le
sens du verset b : « Voici le livre de la génération de l'homme. »
La physionomie de l’homme est le livre sur lequel sont inscrits ses
actes [75 b ] et son état d’âme Heureux les sages à qui il est donné
de lire dans ce livre !

Le mystère relatif aux lèvres est exprimé dans la lettre Pé unie à
la lettre Samekh. L’homme qui a de grosses lèvres est médisant ;
il s’applique toujours à mettre la mésintelligence entre amis, en
calomniant l’un auprès de l’autre ; il est éhonté et ne recule devant
rien. Il ne peut pas garder de secrets. S’il se consacre à l’étude de
la Loi, il divulgue des secrets qui doivent rester cachés. Il affecte
des dehors vertueux, alors qu’en réalité il n’a aucune crainte de
Dieu. Aussi convient-il d’éviter un tel homme, attendu que toutes
ses paroles viennent des lèvres, mais nullement du cœur. L’homme
dont la lèvre inférieure est moyenne et fendue au milieu est d’une
extrême violence ; sa colère le rend insupportable à ceux qui l’en¬
tourent. Ses attaques sont toujours faites au grand jour, et il ne
cherche jamais à les dissimuler. Parfois il se montre ironique.
Quand un tel homme a la barbe bien touffue, il convient de ne pas
s’associer à lui. Car, dans ce cas, il est excessivement susceptible
et querelleur. Il réussit dans toutes les affaires matérielles ; il
vainc ses ennemis. C’est d’un tel homme que l’Écriture 0 dit : « Il
fait des signes des yeux ; il frappe du pied, etc. » Et c’est de ses
ennemis que l’Écriture d dit : « Le méchant fait paraître sur son
visage son effronterie. » Ce mystère est exprimé dans la lettre Pé
séparée de la lettre Samekh, mais parfois unie à la lettre Resch.

Pour ce qui est du mystère concernant les oreilles, l’homme dont
les oreilles sont démesurément grandes est stupide, et parfois aussi
atteint de folie. L’homme dont les oreilles sont petites et bien pro¬
portionnées a l’esprit éveillé, et il est animé d’un grand désir de
tout apprendre et de tout connaître. L’homme dont le lobe de

a) Ps., xxv, 14. — 6) Gen., v, 1. — cj Prov., vi, 13. — d) Id. t xxi, 29.

(319)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 75 h

l’oreille adhère complètement à la mâchoire, est un dissolu. Ce
mystère est exprimé dans la lettre Yod qui se trouve comprise
dans toutes les lettres 1 .

Jusqu’ici il a été parlé des traits du visage de l'homme. A partir
d’ici, on va parler d’autres marques distinctives de l’homme, qui
ne sont plus imprimées sur la figure. Comme le mystère de ces
marques est d’un ordre supérieur, il ne nous est pas donné d’en
parler. Veuillez donc, notre Maître, nous instruire là-dessus.
Rabbi Siméon leur répondit : Mes enfants, vous êtes dignes en ce
monde et dans le monde futur. Heureux mes yeux qui verront des
élèves tels que vous, lorsque j’entrerai dans le monde futur! Mon
âme citera à l’Ancien des temps le verset suivant 11 : « Tu as pré¬
paré une table devant moi contre ceux qui me persécutent ; tu as
oint ma tête avec une huile ; que mon calice, qui a la force
d’enivrer 5 , est admirable ! » Et le Saint, béni soit-il, récitera à
notre intention le verset suivant b : « Ouvrez les portes, pourqu’un
peuple juste y entre, un peuple observateur de la foi. » Les dis¬
ciples commencèrent alors à parler de la manière suivante : Il est
écrit 0 : « Il y avait des mains d’homme sous leurs ailes » Ce ver
set a été expliqué de cette façon par les collègues que ces mains
désignent les mains que tendent certains anges pour cueillir le re¬
pentir des hommes et le porter devant le Saint, béni soit-il. En
créant l’homme, le Saint, béni soit il, a imprimé sur son corps
toutes les figures et les images célestes ; toutes les images des mys¬
tères d’en haut aussi bien quedeceux d’en bas se trouvent unis dans
l’homme fait à l’image de Dieu. Ce mystère est exprimé dans la
lettre Caph ; c’est de la lettre Caph que dépendent les dix verbes,
dont cinq sont situés du côté droit et cinq du côté gauche. Par les
mots d : « Et Élohim créa l’homme à son image », l’Écriture fait
allusion à la formation du mâle et de la femelle, particularité par
laquelle l’homme ressemble à l’image de Dieu. De la création de
l’homme l’Écriture 0 dit : « Tu m’as revêtu de peau et de chair, tu

1. C’est-à-dire qui, par sa forme, peut être transformée en n’importe
quelle autre lettre. — ‘2. « Ma coupe est pleine à déborder. »

a) Ps., xxiii, 5. — b) Isaïe, xxvi, 2. — c) Ézûchiel, i, 8. — ci) Gen., i,
27. — c) Job, x,ll.

(320)

Digitized by Google

ZOHAR, II. - 75 k , 76 k

m’as affermi d’os et de nerfs. » [76»] Certes, la peau, la chair, les
os et les nerfs ne constituent pas l'homme, attendu que l'âme seule
constitue l'individualité de l’homme». La peau, la chair, les os et
les nerfs forment seulement l'enveloppe de l'homme ; ils constituent
son habit, mais ne sont nullement l’homme, attendu que, quand
l'homme meurt, il est dépouillé de toutes ces enveloppes. Ce¬
pendant, bien que le corps de l’homme ne constitue que l'acces¬
soire, sa forme cache un mystère suprême, ainsi que notre maître
avait expliqué les paroles du verset suivant 1 » : « Toi qui es revêtu
de la lumière comme d'un vêtement, et qui étends le ciel comme
une tente... » De même que Dieu forme le « Point » intérieur, et que
toutes les légions célestes et tous les cieux ne forment que le vê¬
tement, de même l’homme c’est l’âme intérieure, alors que toutes
les parties du corps n’en sont que le vêtement. Voilà pourquoi
l'Écriture dit : « Et Élohim créa l'homme à son image. » Dans ce
verset ', figure deux fois le mot « Élohim » pour correspondre au
Principe mâle et au Principe femelle. Et, de même que le fir¬
mament est marqué d’étoiles et d’autres signes lisibles aux sages,
de même la peau qui est l’enveloppe extérieure de l’homme est
marquée de rides et de lignes lisibles aux sages ; et ces marques
de la peau sont particulièrement lisibles au visage. C’est ace mys¬
tère que font allusion les paroles de l’Écriture® : « Ceux qui étudient
le ciel, qui contemplent les astres .. » Pour juger exactement de
l’homme d’après les marques de son visage, il faut le regarder à
un moment où il n’est pas en colère ; attendu que, pendant la
colère, l’homme est possédé par un autre esprit qui empêche de
juger de son cœur, de même qu’on ne peut contempler les marques
du firmament lorsque celui ci est couvert de nuages*.

Les lignes de la paume et des doigts sont à l’homme ce que les
étoiles et autres corps célestes sont au firmament. Et, de même

1. C. et S. n’ont pas la phrase Kart Dt6k En A., cette phrase figure
entre parenthèses. — 2. S. a K3'Y1, au lieu de Kann. F. a K3*m. Mais il
est certain que, même d’après ces variantes, le Z. désigne les nuages qui
couvrent le firmament. On sait que le jour nuageux est désigné sous le
nom de a jour de rigueur ».

a) V. Z., I, fol. 20 k . — b) Ps., civ, 2. — c) Isaïe, xlvh, 13.

(321)

ZOHAR, U. — TOME III. il

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 76*, 76 fc

que la face antérieure de la main est lisible aux sages, les ongles
qui sont à la partie postérieure de la main sont également déchif¬
frables aux sages. C’est grâce à l’onychomancie que les mages pré¬
disaient l’avenir de l'homme. Et pourtant l’esprit impur qui inspire
les mages s’attache le premier aux ongles’. On voit souvent sur les
ongles des petites taches blanches qui ont la forme d’étoiles. Ces
taches proviennent du vide qui existe entre l’ongle et la chair.
Il y a des vides qui sont profonds, telles des chevilles plantées
dans le mur ; et, dans ce cas, la tache ressort davantage à la face
de l’ongle ; et il y a d’autres vides qui ne sont pas très profonds ; et,
dans ce cas, les taches ne sont pas très prononcées. Ces dernières
n’ont aucune importance dans l’onychomancie. Les premières sont
d’un bon augure pour l'homme ; elles indiquent que le moment est
favorable à lhomme et qu’il réussira dans toutes ses entreprises;
elles indiquent aussi parfois que la rigueur avait été décrétée contre
l’homme, et que ce décret céleste vient d’être abrogé.

Les lignes de la main cachent de grands mystères, [76 b ] de
même celles des doigts. Ce sont les lignes de la main droite qui
sont les plus importantes. Il yen a de très prononcées et d’autres
qui sont à peine perceptibles. Les lignes très faibles de l’auriculaire
de la main droite sont également très importantes. Les plis formés
à l’endroit des articulations des phalanges n’ont aucune signifi¬
cation. Cependant, lorsque, outre le pli naturel formé par le pli
des doigts, il y a encore deux autres lignes, celles-ci indiquent que
l’homme n’est pas heureux et qu’il ne réussira dans aucune entre¬
prise. Les lignes verticales sur les doigts, qui disparaissent lorsque
les doigts sont trop tendus, indiquent, au contraire, que l’homme
réussira dans ses entreprises. L’homme qui a trois lignes sur la
partie intérieure de l’auriculaire, c'est-à-dire sur la face intérieure
de l auriculaire qui regarde l'annulaire , et quatre autres sur la
paume disposées verticalement doit apprendre à bref délai des
nouvelles qui ne seront pour lui d’aucune utilité. Quatre lignes
verticales sur la face antérieure de l’auriculaire et quatre lignes

1. Ainsi qu’on l a déjà vu en plusieurs endroits, l'esprit impur qui domine
pendant la nuit s'attache de préférence aux mains de ceux qui dorment, et
particulièrement au bout des doigts. C’est ce qui motive le lavage des mains
le matin.

(322)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 76 k

horizontales sur la face intérieure du même doigt indiquent un pro¬
chain et long voyage qui sera couronné de succès. Ce mystère est
exprimé dans la forme de la lettre Zaïn. Cinq lignes faibles en
bas de la face intérieure de l'auriculaire et quatre lignes en haut
sur la même face, et en plus quatre lignes verticales sur la face an¬
térieure du même doigt indiquent un homme sans souci et pares¬
seux ; un tel homme réussirait souvent dans ses entreprises, s’il
pouvait se décider à faire un voyage ; mais sa paresse l’en empêche
toujours. Ce mystère est également exprimé dans la forme verticale
de la lettre Zaïn. Une ligne verticale sur la face antérieure du doigt
majeur indique un homme posé qui réfléchit avant d’agir et n’entre¬
prend rien sans avoir pesé au préalable tous les inconvénients qui
pourraient résulter de son acte. Deux lignes verticales sur la même
face du doigt, qui ne disparaissent pas même lorsque le doigt est ten¬
du, indiquent un homme qui réfléchit peu et dont tous les actes sont
faits avec précipitation. Trois lignes verticales sur la même face du
doigt augmentées de deux ou trois lignes sur la face antérieure du
même doigt, c'est-à-dire la face antérieure du majeur qui touche
Vannulaire , indiquent un esprit fin et réfléchi ; tous les efforts de
cet homme tendent à marcher dans la voie du Saint, béni soit-il ;
il n’a pas d’autre ambition. Quatre ou cinq lignes sur la face an¬
térieure et autant de lignes sur la face intérieure du majeur indiquent
un homme qui ne pense qu’à faire le mal et s’en targue. De même
les bords de la paupière rouges indiquent un homme qui pense
toujours au mal et s’en targue. Outre ce dernier indice, la marque
susnommée indique également que l’homme sera favorisé par la
fortune, mais qu’il ne jouira pas longtemps du bonheur; car il
mourra peu de temps après. Cependant, grâce à la contrition et à
la prière, l’homme peut changer la destination ; et, dans ce cas, le
nombre des lignes se modifie; trois lignes sont parfois réduites à
deux, deux sont parfois changées en quatre, et ainsi de suite. Car
les lignes de la main ne sont point permanentes ; elles se trans¬
forment de temps en temps, suivant la conduite de l’homme. Tel
est Je mystère caché dans les paroles de l’Écriture a : « ... Qui fait
sortir en les comptant les armées des étoiles, et qui les appelle

a) Isaïe, xl, 26.

(323)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 76 k , 77'

toutes par leur nom, sans qu'une seule manque, tant il excelle en
grandeur, en vertu et en puissance. » De même que la constellation
n’est pas permanente (tantôt une étoile apparaissant dans une
direction et tantôt dans une direction opposée), de même les lignes
tracées sur le corps humain, qui correspondent à la constellation
du firmament, ne sont pas permanentes ; elle se métamorphosent
suivant la conduite de l'homme. Ce mystère est exprimé dans la
lettre Zaln unie à la lettre Yod. Les lignes [77 4 ] des doigts de la
main droite sont divisées en lignes prononcées et en lignes faibles.
Les paroles 4 suivantes de l'Écriture peuvent servir de mnémonique
à la sentence énoncée : « Vous écouterez le petit comme le grand. »
L'explication des lignes visibles sur les doigts nous a été donnée
par toi, notre maitre, d'après la doctrine ésotérique de Rab Yessa
le Vieillard.

Quant aux autres lignes de la paume, elles sont les dérivées des
lignes précédentes ; et c'est à ces lignes que font allusion les paroles
de l’Écriture b : « Les enfants du ciel... » Les lignes de la main
cachent de grands mystères. Les paroles 0 : « Voici le livre (Zeh
sepher) de la génération de l’homme » font allusion aux lignes de la
main exprimées dans les lettres Zaïn, Resch, Hé, Pé, Samekh et
Tzadiq. Les sages désignent ces lettres par la mnémonique « Razali
saph ’ ». Ces cinq lettres renferment les mystères des cinq diverses
catégories des lignes de la main ; car ces lignes se divisent en cinq
classes. La première classe des lignes est exprimée dans la lettre
Resch. 11 y a sur la paume des lignes fort prononcées et d'autres
plus faibles. Sur chacune des deux mains, le nombre des lignes
très prononcées est de trois. Lorsque ces trois lignes, sur la paume
droite, sont croisées par une ligne faible qui fait ainsi l'union de
toutes les trois, alors qu’elle n’existe pas sur la paume de la main
gauche, c'est l’indice d’un homme inconstant, qui voudrait voyager
lorsqu'il est à la maison, et qui voudrait être à la maison quand il
est en voyage. Un tel homme réussit toujours s’il voyage beaucoup
et parfois aussi en restant à la maison. 11 réussit également dans

1. On voit que ce sont les mêmes lettres, mais dans un ordre interverti,
dont sont composés les mots "AD HT, « Zeh sepher » (voici le livre).

a) Deutér., i, 17. — b) Geo., il, 4. — c) Gen., v, 1.

(334)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 77', 77 fc

l’étude de la doctrine et des mystères, s'il s’y consacre. Il triomphe
toujours sur ses ennemis. Il fait preuve de paresse dans tout ce qui 1
concerne les affaires matérielles. Chaque fois qu'il invoque le
secours du ciel, celui-ci lui vient en aide. Il est enthousiaste ; il est
excessivement prodigue ; il est bienveillant ; sa prière est toujours
exaucée; l’état de sa fortune est toujours sujet à fluctuations. Il a
parfois des élans de piété ; et c’est dans cet état que la ligne mé¬
diane qui réunit les trois lignes de la paume droite apparaît le
mieux. Ce mystère est exprimé dans la lettre Hé unie à la lettre
Resch.

La deuxième classe des lignes se rapporte aux lignes faibles
formant les branches de la grande ligne médiane qui commence
entre le pouce et l’index et se dirige en biais vers l'autre bout de
la paume. Le nombre de ces petites lignes est de sept sur la main
droite où elles sont ramifiées avec la ligne médiane. Si cette ligne
médiane est coupée par trois grandes lignes disposées horizonta¬
lement et par deux autres disposées verticalement, cette marque
indique une naissance polluée qui provient soit du père, soit de la
mère. Si les trois lignes disposées horizontalement sont croisées à
leur extrémité par deux lignes verticales, cela indique un hypo¬
crite qui affecte des dehors religieux, alors que la vérité ne réside
point dans son cœur. Mais parfois un tel homme est encore sus¬
ceptible de pénitence. Quand les deux lignes verticales croisent
les trois lignes horizontales au milieu, au lieu de l’exÿrémité,
cela indique un homme sournois. Mais toutes ces marques dis¬
paraissent [77 b ] dès que l’homme s’amende et change de conduite.
Quatre ou cinq lignes verticales sur la main droite, ou quatre ’
lignes verticales et cinq horizontales, indiquent que cet homme
réussira quelquefois dans ses affaires et que, d’autres fois, il ne
réussira pas. Il réussira toujours dans l’étude de la doctrine, s’il
s’y consacre; et, à la fin de ses jours, il réussira dans toutes ses
entreprises, même financières.

La troisième classe des lignes est exprimée dans la lettre Hé. 1
Lorsque la ligne médiane de la paume droite est coupée par cinq
lignes faibles disposées horizontalement et par trois autres disposées
verticalement, cela indique un homme avare dans 1’intérieut* de

( 326 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 77>

sa maison, et prodigue quand il est en société; il est hargneux
dans l’intérieur de sa maison, et affable lorsqu’il est en société. Il
réussit dans les affaires matérielles. Il ne réussira jamais dans
l’étude de la doctrine. Il est fidèle; mais sa fidélité n’est pas cons¬
tante. Alors même qu’il est infidèle, il affecte des dehors de fidé¬
lité. On peut lui confier les mystères de la doctrine sans appré¬
hender leur divulgation. Il a toujours gain de cause dans les procès.
Ce mystère est exprimé dans la lettre Hé unie à la lettre Sa-
mekh. Quatre lignes horizontales coupées par cinq lignes verticales
indiquent un homme gai tant qu’il reste chez lui, et mélancolique
lorsqu’il est en société. Lorsque la ligne médiane est coupée par
trois lignes faibles, il est certain que l’individu a un grain de
beauté 1 sur le corps, pourvu de trois poils. Les initiés dans les
mystères de ces marques du corps humain nomment ce grain de
beauté « tête de l'aigle ». Parfois ce grain est situé entre les
épaules ; parfois il se trouve sur le bras droit et quelquefois aussi
sur les doigts de la main droite. Un grain formé régulièrement
dont le point le plus élevé se trouve au centre indique la richesse
et la gloire ; un grain formé irrégulièrement indique une descen¬
dance mâle. Quand ce grain n’apparait que dans la vieillesse, il
indique que cet homme arrivera à une grande richesse ou à une
gloire extraordinaire et qu’il réussira dans l’étude de la Loi en s’y
consacrant. La « tête de l’aigle » est parfois noire, d’autres fois
d’une couleur rougeâtre ; parfois elle est pouvue de poils, et parfois
elle ne l est pas. Les indications données s’appliquent à toutes
ces sortes de grains. Quand le grain est d’un rouge vif, il est cer¬
tain que le même individu a sur la main gauche trois lignes verti¬
cales et trois autres horizontales, ces dernières surmontées d’une
ligne faible, également disposée horizontalement, et qu’il en a une
de plus sur la main droite. Cette marque indique que cet homme a
eu des relations avec une femme pendant ses menstrues, et qu’il ne
s’en est pas encore repenti. Mais dès que l’homme fait pénitence,
la rougeur du grain 'disparait. Il arrive pourtant aussi des cas où
la pénitence ne fait point disparaître la rougeur du grain. Ce mys*

1. Littéralement : a Un point noir en relief ayant la forme d'une verrue
et pourvu de trois poils. »

(326}

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 77 fc , 78*

(ère est exprimé dans la lettre Hé séparée de la lettre Samekh et
unie à la lettre Tzadiq. Quand les initiés voient sur le corps de
quelqu'un cette marque qui indique le péché, ils ont coutume de
dire à l’individu : Tâche de te guérir. Trois lignes disposées ver-
ticalement coupées par une ligne horizontale indiquent que cet
homme est avide d’argent ; et si son avidité n’est point pour l’ar¬
gent, elle l’est assurément pour les femmes ; cette marque indique
le libertinage. L’avidité d’argent de cet homme ne sera jamais
satisfaite. Un tel homme regarde les femmes avec désir. Mais dès que
l'homme se corrige, les lignes de sa main disparaissent. Trois lignes
horizontales et une verticale accompagnées de deux lignes [78 a ] fai¬
bles indiquent que cet homme aime tendrement sa femme et qu'il
est attaché à elle. Ce mystère est exprimé dans la lettre Hé unie à
la lettre Zaln. Une ligne verticale coupée par quatre lignes hori¬
zontales surmontées par trois lignes faibles indiquent que ce
même individu a sur le bras gauche trois veinules apparues long¬
temps après la naissance, et qu’à la tête d’une de ces veinules se
trouve un cheveu. Cette marque indique que l’individu s’adonne
à l’adultère et qu’il brave son Maître. Un tel homme est inaccessible
à la pénitence ; il finira par être tué par un serpent ou par un
homme rouge. Quatre lignes verticales surmontées de trois lignes
horizontales indiquent que cet individu finira par se convertir et
qu’il rentrera un jour au bercail. Ce mystère est exprimé dans la
lettre Pé unie à la lettre Hé. C’estd’un tel homme 1 etde ses semblables
que l’Écriture* dit : « Que la paix soit avec celui qui est éloi¬
gné et avec celui qui est proche, dit le Seigneur. » Tels sont les
mystères concernant les marques du corps humain, mystères que
l’Écriture désigne sous le terme de « génération de l’homme » ; car
ces marques apparaissent et disparaissent tour à tour, suivant la
conduite de l’homme. Heureux le sort de ceux qui ont le bonheur
d’être assis devant toi, 6 notre Maître, et d’entendre de ta bouche
les mystères de la Loi. Heureux leur sort, et dans ce monde, et dans
le monde futur. Rabbi Siméon leur répondit : Heureux votre sort,

1. C’est-à-dire d’un homme qui s’amende et fait pénitence.

a) Isaïe, lvh, 19.

(327|

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 78', 78'

mes collègues; car aucun mystère ne vous est étranger; nom¬
breuses sont les places au ciel qui vous sont réservées dans le
monde futur.

« Le a troisième jour du troisième mois depuis que les enfants
d’Israël furent sortis de l’Égypte, ils vinrent au désert de Sinaî. »
En ce mois règne sur la terre le grand chef céleste nommé Oriël ;
cet ange est accompagné de trois cent soixante-cinq légions dont cha- .
cune est composée de dix mille anges. Le nombre des légions corres¬
pond à celui des jours de l’année. Chaque ange de ces légions est por¬
teur de trois cent soixante-cinq clefs à l’aide desquelles on ouvre
les mystères sacrés d’en haut. [78 b ] C’est pour cette raison que
Jacob est appelé « homme parfait » (isch tham). C’est également à
ce mystère que fait allusion le nœud des phylactères 1 . En révélant
la loi à Israël, le troisième jour du troisième mois, Dieu voulut
lui montrer l’image du monde céleste. «Haschmal» b est le nom de
la première Lumière mystérieuse et cachée que personne ne peut
apercevoir, Lumière dont émanent toutes les autres lumières du
ciel. On l’appelle « Lumière blanche» (Clémence) ; elle est réservée
aux justes, ainsi qu’il est écrit 0 : «La lumière s’est levée sur le
juste. » Ladeuxième Lumière est de couleur rouge (Rigueur); mais
elle ne fait qu’une avec la première; c’est l’ange Oriël et toutes ses
légions qui manient cette dernière lumière. Jacob a déjà connu ces
deux Lumières. C’est pourquoi l’Écriture l’appelle « homme par¬
fait » (isch tham)* ; mais il n’a pas encore connu la troisième figure
de la Lumière céleste. Or, les premiers trois mois de l’année sont
l’image des Trois Lumières de la Figure céleste, de même que les
mois Thamouz et Ab sont les images de l’empire de Satan. C’est
pourquoi Dieu révéla la loi à Israël au troisième jour du troisième

1. Les deux nœuds des phylactères ont la forme des lettres "Y et \ Or,

4 X10 X 10 = 400, et dix multipliés par quatre = 440, en tout 440, nombre
équivalent à la valeur numérique du mot on (parfait). (Nitzoutzé Oroth.) —

2. Cette interprétation est basée sur un jeu de mots : « Tarn » et « Teomim ».

a) Exode, xix, 1. Le passage, à partir de mriD jusqu’à pOTî
ITtn KO^Da, est du Sithré Thorah, ainsi que le prouve le Mikdasch
Mélekh, a. 1. V. glose Derekh Emeth, note 2. Ce passage figure dans l’ap-
pendioe, à la fin de la deuxième partie. — b) V. Ezéchiel, i, 27. — c) Ps.,
xcxvij, 11.

( 328 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 78 k , 79*

mois. C’est pour cette raison qu’aucun des douze signes du Zo¬
diaque ne représente l’idée de « parler », sauf celui du troisième
mois de l’année, car le signe du mois de Sivan est celui des Gé¬
meaux; c’est pour nous indiquer que l’homme doit constamment
répéter les préceptes de la Loi, ainsi qu’il est écrit": « Et tu la mé¬
diteras jour et nuit. » Voilà pourquoi Dieu révéla au troisième
mois les trois parties de l’Écriture, le Pentateuque, les Prophètes
et les Hagiographes au peuple élevé au troisième degré, afin de
lui montrer l’image des Trois Lumières célestes; car toutes les Trois
ne font qu’Une.

Une tradition nous apprend, au nom de Rabbi Riyâ, qu’au mo¬
ment où Israël arriva au pied du mont Sinaï,le Saint, béni soit-il,
n’a pas trouvé un seul homme parmi Israël qui fût né dans l’im¬
pureté. Aussi dit-il à Moïse : Je vais révéler la Loi à Israël ; tâche
de l'attirer à toi comme un père attire ses enfants. Rabbi Yossé
dit au nom de Rabbi Yehouda : Dieu dit à Moïse : Je te demande
d'être en l’occurrence mon messager fidèle pour attirer Israël à
moi.

u Et b Moïse monta sur la montagne vers Élohim, et le Seigneur
l’appela du haut de la montagne, etc. » Moïse monta à la région
où la Schekhina étend ses ailes, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il a
abaissé les cieux, et est descendu; un nuage obscur est sous ses
pieds. » Rabbi Yehouda dit : Quand l’ordre règne dans les Séphi-
roth,la joie se répand dans le monde d’en haut aussi bien que dans
le monde d’ici-bas, ainsi qu’il est écrit (l : « ... Afin que ce peuple,
au milieu duquel tu es, considère l’ouvrage du Seigneur qui est
terrible. » Que signifie le mot « terrible »? Rabbi Éléazar dit : Ce
mot signifie que Dieu est la perfection de toutes choses, ainsi
qu’il est écrit 0 : « ... Le Dieu grand, puissant et terrible. » Le mot
« terrible » [79 a ] désigne également Jacob dont l’Écriture f dit :
« Et Jacob était un homme complet (tham). » Et la paraphrase
chaidaïque traduit le mot « tham » par «parfait». Jacob imitait
le Saint, béni soit-il, qui est la perfection absolue. Rabbi Yossé

a) J os ué, i, 8. — 6) Exode, xix, 3.— c) Ps., xvm, 10.— rf) Exode, xxxiv,
10. — e) Deutér., x, 17. — f) Gen , xxv, 87.

( 329 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II, - 79*

raconte ce qui suit : Me trouvant un jour chez Rabbi Yehouda le
Vieillard, je lui demandais la signification des paroles a : « Et
Jacob fut saisi de frayeur et il dit : Que ce lieu est terrible! » En
quoi Jacob reconnut-il que ce lieu était terrible? Rabbi Yehouda
le Vieillard me répondit : Jacob y a vu l’unité parfaite de Dieu,
unité qui fait la base de la Foi sacrée. C'est pourquoi il appela ce
lieu « terrible »; car tout lieu où l'unité de Dieu est visible porte
le nom de « terrible ». Je lui ai objecté : S’il en est ainsi, pour¬
quoi la paraphrase chaldaïque ne traduit-elle pas le mot « nora »
(terrible) par «unité»? Rabbi Yehouda me répondit : La vraie
crainte de Dieu n’existe que dans le cœur de celui qui reconnaît
l’unité de Dieu, ainsi qu’il estécrit b : « Craignez le Seigneur, vous
tous qui êtes ses saints, parce que ceux qui le craignent ne man¬
quent de rien. Rabbi Yossé dit : Une tradition nous apprend que
les mots de l’Écriture 0 : « ... Qui est monté au ciel, et qui est des¬
cendu » désignent Moïse, ainsi qu’il est écrit d : « Et Moïse monta
près d’Élohim. » Les paroles® : « ... Qui a retenu le souffle dans
ses mains » désignent Aaron, ainsi qu’il est écrit f : « Et il prendra
dans sa main les parfums qui auront été composés pour servir
d’encens. » Les paroles8 : « ... Qui a lié les eaux comme un vête¬
ment » désignent le prophète Élie, ainsi qu'il est écrit h : « Vive le
Seigneur, le dieu d’Israël, devant lequel je suis; il ne tombera
pendant ces années ni rosée, ni pluie, que selon la parole qui sor¬
tira de ma bouche. » Enfin les paroles 1 : « ... Qui a affermi toute
l’étendue de la terre » désignent Abraham dont l’Écriture i dit :
« Telle a été l’origine du ciel et de la terre lorsqu’ils furent créés
(be-hibaram). » Or, d’après la tradition, ce n’est pas « be-hibaram »,
mais « be-Abraham » qu’il faut lire. D’après une autre interpréta¬
tion rapportée également par Rabbi Yossé, les paroles k : « ... Qui
est monté au ciel et qui en est descendu » désignent le Saint, béni
soit-il, dont l’Écriture 1 dit : « Le Seigneur est monté au milieu
des cris de joie. » Les paroles m : « Qui a retenu le souffle dans ses

a) Gen., xxvm, 17. — b) Ps., xxxiv, 10. — c) Prov., xxx, 4.— d ) Exode,
xix, 3. — e) Proy., Le. — f) Lévit., xvi, 12. — g) Prov., L c. — h) IIP Rois,
xvn. — i) Prov., L c . — y) Gen., n, 4. — Æ) Prov., xxx,4.— I)Ps., xlvii,6.
— m) Prov., L c.

(m

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 79*

mains » désignent aussi le Saint, béni soit-il, dont l’Écriture 8 dit:
« C’est lui qui lie les eaux dans les nuées » ; et ailleurs b :*« ... Lui
tient dans sa main l’àme de tout ce qui a vie, et tous les esprits
qui animent la chair des hommes. » Rabbi Yossé dit en outre :
Dans ce verset sont mentionnés les quatre éléments constitutifs de
la terre : le feu, l’air, l’eau et la terre. Rabbi Yossa contestait les
paroles de Rabbi Yossé. Lorsque Rabbi Siméon eut connaissance
de ces paroles, il posa ses mains sur la tète de Rabbi Yossé et le
bénit en lui disant : Tu as bien parlé; car c’est réellement ainsi.
Rabbi Yossé lui demanda : Comment le sais-tu? Rabbi Siméon
lui répondit : Je l’ai appris ainsi de mon père qui, lui-mème,
l’avait appris de Rab Hammenouna le Vieillard.

Rabbi Siméon se trouvant un jour assis à la porte de la ville de
Tzipori, Rabbi Yessa lui dit : Comment peux-tu donner raison à
Rabbi Yossé et lui donner ta bénédiction, alors que son interpré¬
tation du verset 0 cité est en contradiction avec elle-même, attendu
que tantôt il applique ces paroles à Moïse, tantôt au Saint, béni
soit-il, et tantôt aux quatre éléments constitutifs ? Rabbi Siméon
lui répondit : Toutes ces interprétations sont vraies ; car, suivant
toutes ces versions, le verset en question s’applique au Saint, béni
soit-il. Rabbi Yessa, encouragé par les paroles de Rabbi Siméon,
s’écria : En effet, ce que je viens de dire est exact, car c’est ainsi;
que mon maître me l’a appris une fois. Mais j’ignore le sens de la
fin du même verset d : « Quel est son nom, et quel est le nom dé son
fils ? » De quel fils parle-t-on ? Rabbi Siméon lui répondit : Ce
mot cache un mystère que j’ai dévoilé à Rabbi Éléazar mon fils.
Rabbi Yessa lui dit : Que mon maître daigne m’apprendre ce mys¬
tère; car je t’ai déjà demandé, en songe, ce mystère ; et toi, mon
maître, tu me l’as révélé, également en songe ; mais je l’ai oublié.
Rabbi Siméon lui répondit : Si je te le dis maintenant, est-ce que
tu te le rappelleras toujours ? Rabbi Yessa lui dit : Certes, je m’en
souviendrai ; car je me rappellerai toujours ce que tu m’as appris
aujourd’hui. Rabbi Siméon lui dit : Ce mot cache le même mys-

1. C'est-à-dire Prov., xxx, 4.

a) Job, xxvi, 8. — à) 10. — c) Proy., I, «. — d) Ibid ..

(331)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 79*, 79*

1ère que celui renfermé dans le verset a suivant : « Israël, mon fils
aîné... »,et dans le verset b : « Israël en qui je suis glorifié... » Dans
ces deux versets, on trouve le même mystère suprême ; et c’est
lui, 7sraé7,qui est appelé son « fils ». Rabbi Yessa remerciaRabbi
Siméon en lui disant : En effet je me rappelle maintenant l’expli¬
cation que toi, mon maître, m’as donnée de ce mystère. Mais peu
de temps après, Rabbi Yessa oublia de nouveau l’explication de
ce mystère. Rentré chez lui, il se coucha et vit en songe un livre
d’exégèse dans lequel il lit ces mots : « Sagesse (Hocmâ) et Gloire
(Thiphereth) sont dans son sanctuaire. » Rabbi Yessa se réveilla
et courut chez Rabbi Siméon. Il baisa ses mains et lui dit : Voici
ce que je viens de voir en songe. Une autrefois encore, j'ai vu en
songe un [79 b ] livre d’exégèse dans lequel j’ai lu : « Sagesse (IJocmâ)
et Gloire (Thiphereth) sont dans son sanctuaire. » Hocmâ est en
haut, et Thiphereth est en bas. » Voilà ce que je viens de voir en
songe ; les paroles sont encore sur ses lèvres ; mais j’en ignore la
signification ; car je ne comprends pas quel rapport ces deux
termes ont avec le sanctuaire. Rabbi Siméon lui répondit : Jus¬
qu’à maintenant tu étais encore trop jeune pour être admis parmi
les « Moissonneurs 1 ». Mais aujourd’hui le ciel t’a révélé la signi¬
fication des mots 0 : « Sais-tu quel est son nom et quel est le nom
de son fils ? » « Hocmâ » est son nom, et « Thiphereth » est son
fils.

« Et d Moïse monta auprès d’Élohim. » Heureux le sort de Moïse
qui a été jugé digne de l’honneur que l’Écriture témoigne de son
arrivée auprès d’Élohim. Remarquez la différence qu’il y a entre
Moïse et les autres hommes Des autres hommes, on dit qu’ils s’élè¬
vent à la richesse, qu’ils s’élèvent au rang de maîtres ou à la di¬
gnité royale, alors que Moïse s’éleva auprès d'Élohim. Heureux
son sort. Rabbi Yossé dit : C'est de ce verset que les collègues ont
inféré que l'homme qui désire vivre dans la pureté est encouragé
et secondé par le ciel dans cette voie 0 ; car, aussitôt après les mots :

1. C’est-à-dire les initiés aux mystères et à la doctrine ésotérique.

a) Exode, iv, 22. — b) Isaïe, xlix, 3. — c)Prov. t xxx, 4. — d) Exode,
xix, 3. — e) Cf. Talmud, tr. Sabbath. fol. 104*; traité Yoma, fol. 38*; tr.
Abodah Zarah, fol. 55* ; et traité Minahoth. fol. 29

( 332 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 79 1

(( Et Moïse monta auprès d’Élohim », l'Écriture ajoute : « Et le
Seigneur l'appela du haut de la montagne. » 11 s'ensuit que le ciel
rapproche tous ceux qui désirent s’approcher de lui. Rabbi lsaac
ouvrit une de ses conférences dé la manière suivante : 11 est écrit 54 :
« Heureux celui que tu as choisi et pris à ton service ; il demeurera
dans ton temple. » Heureux l'homme que le Saint, béni soit-il,
choisit pour demeurer dans son temple ; car tout homme choisi à
cet effet est marqué d’un signe céleste grâce auquel il peut passer
par toutes les portes célestes sans craindre l'opposition d'aucune
part. Rabbi Yehouda dit : Heureux le sort de Moïse ; car c’est à
lui que s’applique le verset cité : « Heureux celui que tu as choisi
et pris à ton service. » C'est également de Moïse que l’Écriture b
dit : « Et Moïse s'approcha seul du Seigneur, mais les autres
n’approchèrent point. » L f Écriture* dit : « Voici ce que tu diras à
la maison de Jacob, et ce que tu annonceras aux enfants d'Israël. »
Le terme « dire » s’applique aux femmes, et le terme « annoncer »
s'applique aux hommes 1 . Rabbi Siméon dit : L'Écriture se sert du
mot « coh ». Et ailleurs d il est écrit : « Tu béniras coh... » Car
l'Écriture veut nous indiquer qu’il faut adresser ses bénédictions
à la région céleste appelée « Coh », où il n'y a point de rigueur,
alors que le mot « thagid » désigne la région de Rigueur. Il en
est de même dans le verset 6 suivant : « Et il vous a fait connaître
(vayaghed) son alliance » ; et ailleurs f : «Je reconnais (higadethi)
aujourd’hui devant le Seigneur ton Dieu... » Rabbi lsaac dit: Puis¬
que nous parlons de ce dernier verset, je veux demander pourquoi
l’Écriture dit « ton Dieu », au lieu de « notre Dieu » ? Mais une
traditions nous apprend que seul celui qui demeure en Palestine
est considéré comme un homme qui croit en Dieu, alors que ceux

1. Cette interprétation est basée sur ce fait que, d'après le Talmud ainsi
que le Z. lui-même, "1ÛK signifie « parler avec douceur et aménité », alors
que "U' signifie « parler avec rudesse ». Aussi, d’après cette interprétation,
Dieu voulait que Moïse révélât la loi aux femmes en leur parlant avec dou¬
ceur, alors qu’il devait parler aux hommes avec dureté.

a) Ps., lxv, 5. — b) Exode, xxiv, 2. — c) Id ., xix, 3. — d ) Nombres, vi,
23. — e) Deutér., iv, 13. — /) Id ., xxvi, 3. — g) V. Talmud, traité Ketou-
both, fol. 110 >.

( 333 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, I«. — 79 k , 80'

qui demeurent hors de Palestine sont considérés comme des
hommes qui ne croient pas en Dieu. Pourquoi ? Parce que la
Schekhina réside en Palestine. Or, Moïse n’ayant pas été jugé
digne d’entrer en Palestine, il n’a pas pu dire « notre Dieu » ;
mais il a dit à Israël, qui devait y entrer, « ton Dieu ». Rabbi
Isaac objecta : Les paroles de ce verset doivent pourtant être pro¬
noncées par tous ceux qui se présentent à Jérusalem devant le
pontife et lui remettent les prémices ; pourquoi ceux-ci, qui de¬
meurent en Palestine, disent-ils « ton Dieu », au lieu de « notre
Dieu » ? C’est pour indiquer que tout le bien dont ils jouissent
n’est dû qu’à la région de Clémence (Hésed) 1 . C’est également
pour la même raison que l’Écriture* 1 emploie le terme « dire » pour
la maison de Jacob, et celui d’« annoncer» pour les enfants d’Is¬
raël, [80 a ] parce qu’Israël exprime le plus haut degré, degré au¬
quel l’homme peut aspirer del’Esprit, de la Sagesse et de la Vérité.

Rabbi Yossé raconte ce qui suit: Me trouvant un jour en voyage
accompagné de mon fils Rabbi Hiyâ, nous trouvâmes un homme
qui cueillait, dans un champ, des herbes médicinales. M’appro¬
chant de lui, je lui demandai pourquoi il cueillait ces herbes.
L’homme ne releva pas même la tête et ne répondit rien. J’ai
essayé une seconde fois de l’interroger; mais ma seconde tenta¬
tive demeura également infructueuse. M’adressant alors à mon
fils Rabbi Hiyâ, je lui dis: Cet homme est un sourd, ou un insensé,
ou un sage. Nous nous sommes assis à côté de cet homme. Après
avoir cueilli les herbes et les avoir couvertes de feuilles de vigne,
il vint près de nous et nous dit : Je vois que vous êtes des juifs, et
on dit que les juifs sont des hommes sages. Or, sachez que si je
n’avais pitié de vous, vous seriez à cette heure exclus de la société
humaine comme des lépreux; car j’ai remarqué que l’arôme d’une
herbe dont vous vous êtes approchés a pénétré dans votre corps;
et ceci vous causera la lèpre pendant la durée de trois jours. Donc,
mangez de ces racines, et vous serez guéris. Nous mangeâmes des
racines qu’il nous indiquait et. qui croissaient en abondance en ce

1. Or, le prêtre est, comme on l'a déjà dit maintes fois, l’image de IJésed.
a) Exode, xix, 3.

(3134)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 80'

lieu, et nous nous endormîmes: Nous avons transpiré pendant
longtemps. Après nous être réveillés, l’homme nous dit: Cette
fois-ci votre Dieu vous a protégés, en vous faisant rencontrer un
homme comme moi; car c’est à moi que vous devez votre guéri¬
son. Pendant que nous continuâmes notre voyage, cet homme
nous dit : 11 convient que tout homme adopte dans sa conversa¬
tion le langage qui convient le mieux à la personne à laquelle il
parle. Quand on parle à une femme, on se sert d’un certain lan¬
gage; et, quand on parle à un homme, on emploie un autre lan¬
gage ; et, quand on parle à un grand homme, on se sert encore
d'un autre langage. Je dis alors à mon fils : Maintenant je com¬
prends pourquoi l’Écriture a dit : « Voici ce que tu diras à la mai¬
son de Jacob, et ce que tu annonceras aux enfants d’Israël. » Cet
homme nous dit en outre : Vous avez sans doute remarqué que je
n’ai pas même relevé la tête lorsque vous me parlâtes et que je ne
vous ai pas répondu. Voici pourquoi : Mon père était l’homme le
plus versé dans la science des plantes; nul autre ne l’égalait. Il
m a appris la propriété de toutes les herbes. Moi-même je consacre
tout mon temps à les étudier. Or, vous avez vu que j’ai cueilli une
herbe et l’ai recouverte de feuilles de vigne. Voici dans quel but :
Dans ma maison se trouve un endroit où est enterrée une meule.
Ce coin de ma maison est situé du côté de septentrion. Chaque
jour je vois sortir du trou de cette meule un homme avec deux
tètes tenant une épée effilée en sa main et nous menaçant. C'est
pour me débarrasser de cet homme qui m’afflige beaucoup que j’ai
cueilli cette herbe. Suivez-moi,et vous verrez la puissance de cette
herbe et les merveilles que le Dieu céleste a révélées en ce monde.
Nul homme ne connaît toutes les merveilles de Dieu. Pendant que
nous suivîmes l’homme, nous le vîmes mettre cette herbe dans un
trou qu’il fit dans la terre; et, de ce trou, sortit un serpent avec une
tête énorme. Il prit le serpent et le lia avec une corde, conrne on
lie un agneau, Nous fûmes saisis de frayeur. Mais l’homme nous
répéta : Suivez-moi. Arrivés dans sa maison, nous remarquâmes
derrière le mùr une grotte obscure. Il alluma une chandelle et
l’approcha de l’endroit où se trouvait la meule. En même temps il

a) Exode, xix, 3.

( 335 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 80\ 80 k

nous dit : Ne vous effrayez pas de tout ce que vous allez voir, et
ne parlez pas. Il délia ensuite le serpent; et, ayant pilé l'herbe en
question dans un mortier, il versa la drogue sur la tète du serpent.
Celui-ci s'introduisit dans le trou de la meule, et nous entendîmes
de suite un tel bruit que toute la maison en fut ébranlée. Nous
voulûmes nous sauver; mais l'homme nous saisissant par la main
nous dit : Ne craignez rien; approchez-vous de moi. Nous vîmes
alors le serpent ruisselant de sang sortir de son trou. I/homme
versa pour la seconde fois de cette drogue sur la tète du serpent, et
celui-ci pénétra de nouveau dans le trou de la meule. Peu d’ins¬
tants après nous vîmes sortir de ce trou l’homme aux deux tètes
portant le serpent enveloppant le tour de son cou. 11 entra et sortit à
trois reprises différentes, et enfin s’écria : Pauvre ver 1 , malheur à
la mère qui t’a donné le jour en cet endroit. Au même moment la
meule fut arrachée de sa place et l’homme tomba mort avec le ser¬
pent. A la vue de cet événement, nous fûmes saisis d’une extrême
frayeur. Et l’homme nous dit : Voilà la puissance de l’herbe
que j’ai cueillie en votre présence. C’est en raison de l’extrême
importance que j’ai attachée à cette herbe que je n’ai pas parlé
avec vous, ni n’ai relevé la tête lorsque vous vous approchâtes
de moi. Cet homme nous dit en outre : Si [80 b ] les hommes
connaissaient les propriétés et la puissance de toutes les herbes
que le Saint, béni soit-il, planta sur la terre, ainsi que la puis¬
sance de tous les éléments de la nature, ils apprécieraient mieux
la grande sagesse de leur Maître. Mais le Saint, béni soit-il, n’a
caché cette science aux hommes qu’afin que ceux-ci ne se dé¬
tournent pas de la bonne voie et ne mettent pas toute leur con¬
fiance dans la science, ce qui serait leur perte. Arrivé près de
Kabbi Siméon, je lui ai raconté tout ce que je venais de voir. Il
m’a répondu : En vérité, cet homme était un sage; car sache qu’il
n’y a point une seule herbe sur la terre qui ne cache des propriétés
et des puissances énormes par lesquelles se manifestent la grande
sagesse et le pouvoir du ciel. Remarque en outre que, pour la pu¬
rification de l’homme, le Saint, béni soit-il, a ordonné qu’on se

1. Par le terme « ver », ce monstre se désignait lui-même, manifestant
par là son impuissance et sa faiblesse, tel un ver.

(336)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — Ô0 k

serve de l’hysope*. Pourquoi? Parce que cette herbe a la faculté
de chasser l’esprit impur et de purifier l’homme. Quant à toi. je
ne puis que remercier la miséricorde divine de t’avoir préservé.

« Vous b avez vu ce que j’ai fait aux Égyptiens, et de quelle ma¬
nière je vous ai portés, comme l’aigle porte ses aiglons sur ses
ailes. » Que signifie le terme d’« ailes d’aigle»? Rabbi Yehouda
dit: Ce termedésigne la Clémence, ainsi qu’il est écrit 0 : « Comme
un aigle attire ses petits pour apprendre à voler, et voltige sur
eux, de même il a étendu ses ailes; il a pris son peuple sur lui, et
l’a porté sur ses épaules. » C’est ainsi que Rabbi Siméon explique
également les paroles suivantes de l’Écriture d : « La trace de
l’aigle au ciel... » Que signifient les mots « au ciel »? — La Clé¬
mence. De même que l’aigle se montre clément envers ses aiglons,
et dur envers les autres oiseaux, de meme le Saint, béni soit-il,
exerce la Clémence à l’égard d’Israël, et la Rigueur envers les
peuples païens. Rabbi Éléazar se rendait une fois de Cappadoce
à Lyda. 11 était accompagné de Rabbi Yosséet de Rabbi Hiyâ.
Rabbi Hiyd dit: Je pense aux paroles suivantes® : « Ils avaient
tous quatre une face d’homme, tous quatre à droite une face de
lion, tous quatre à gauche une face de bœuf et tous quatre une
face d’aigle. » Quels étaient ceux qui avaient une face d’aigle? Ils
n'étaient pourtant ni du côté droit, ni du côté gauche, puisque
ceux-ci avaient d'autres faces t Rabbi Éléazar 'lui répondit : La
face de l’aigle était imprimée sur toutes les autres faces; car elle
est le symbole de la Clémence que Dieu exerça à l’égard d’Israël
et de la Rigueur qu’il exerce simultanément envers les peuples
païens. Aussi, dans la vision d’Ézéchiel, la face du lion était à
droite, celle du bœuf à gauche, et celle de l’aigle formait le trait
d’union entre les deux précédentes, alors que la face de l’homme
planait au-dessus de toutes les autres faces.

« Le f troisième jour étant arrivé sur le matin, on commença à
entendre des tonnerres et à voir briller des éclairs. » Rabbi Abba
commença à parler de la manière suivante : Il est écrits : « Notre

a) V. Nombres, xix, 6. — ô) Exode, xix, 4. — c) Deutér., xxxn, 11. —
d) Prov., xxx, 19. — e) Ézéchiel, î, 10. — /) Exode, xix, 16. — g) Cant.,
vin, 8.

( 337 )

ZOHAK, II.— TOMB III. 22

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 80 k , 81 1

sœur est petite, et elle n’a point de mamelles; que ferons-nous à
notre sœur le jour où il faudra lui parler? » La « petite sœur »
désigne la « Communauté d’Israël » appelée « Sœur » du Saint, béni
soit-il. L’Écriture dit que la « petite sœur » n’avait point de ma¬
melles, car une tradition nous apprend que, lorsqu’Israël s’était
approché du mont Sinaï, il était dépourvu de bonnes œuvres et de
tout mérite. Ce sont les bonnes œuvres que l’Écriture désigne sous
le nom de « mamelles », parce que, de même que les mamelles
constituent la beauté de la femme, de même les bonnes œuvres
constituent la beauté de l’homme. C’est pourquoi l’Écriture ajoute:
« Que ferons-nous à notre sœur le jour où il faudra lui parler? »,
ce qui veut dire : le jour où le Saint, béni soit-il, se révélera sur
le mont Sinaï pour lui confier la Loi, et où les âmes de tous
ceux qui entendront la voix de Dieu s’envoleront. Rabbi Yossé
dit : Pendant les trois jours qui précédèrent la révélation et pen¬
dant lesquels les Israélites s’abstenaient de toutes relations avec
leurs femmes, les anges fraternisaient avec les Israélites; les pre¬
miers sanctifiaient le Nom suprême en haut, et les seconds le
sanctifiaient ici-bas. Israël fut couronné pendant la nuit où avait
lieu la révélation de soixante-dix diadèmes. Ce sont les anges qui
prononçaient ces paroles : « Notre sœur est petite, et elle n’a point
de mamelles », ce qui veut dire : Israël est dépourvu de bonnes
œuvres. Et les anges ajoutaient : « Que ferons-nous à notre sœur
le jour où il faudra lui parler? » Cela veut dire : quel honneur
devrons-nous rendre à Israël le jour où le Saint, béni soit-il, lui
apparaîtra sur le mont Sinaï pour lui révéler la doctrine?

L’Écriture a parle du troisième jour, sans spécifier le troisième de
quoi ; mais, précédemment, il est écrit: « Soyez prêts pendant trois
jours, et ne vous approchez point de vos femmes. » C’est donc le
troisième de ces jours préparatoires que l’Écriture désigne ensuite.
Rabbi Siméon dit : Au moment où le Saint, béni soit-il, voulait se
révéler [81 a ] au mont Sinaï, il convoqua toute sa famille céleste
et lui dit : Israël est encore dans l’enfance et ne connaît pas encore
les lois divines. Si je memanifestais à lui par le côté delà Rigueur,
il ne pourrait subsister; je vais donc me révéler à lui par le côté de
la Clémence, et de cette façon il acceptera docilement mes lois. C’est

a) Exode, xix, 16.

(338)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. -81«

pourquoi l'Écriture dit : « Et le troisième jour... », terme qui dési¬
gne la Clémence, ainsi qu v il est écrit » : « Il a abaissé les cieux, et
il est descendu. « Ainsi, Dieu se révéla d’abord à Israël parle côté
de la Clémence, et ensuite il lui donna la Loi, qui est la Rigueur.
L’Écriture ajoute : « ... Sur le matin », car c’est le matin que la
Clémence s’exerce, ainsi qu’il est écrit b : « Il deviendra comme
la lumière de l’aurore, lorsque le soleil se levant au matin brille
sans aucun nuage. » La Clémence s’exerce en effet le matin, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Et, dès le matin, on renvoya les hommes... »,
paroles qui désignent les anges qui entonnent les hymnes à la gloire
de Dieu à l’heure du matin, ainsi qu’il est écrit d : « ... Lorsque les
astres du matin me louent tous ensemble et que tous les enfants de
Dieu sont transportés de joie. » Rabbi Yossé dit : C’était à l’heure
du matin que le Saint, béni soit-il, se révéla au mont Sinal.
D’après une tradition, le mot « matin » désigne le mérite d’Abra-
ham dont l’Écriture 6 dit : « Et Abraham s’était levé le matin. »
L’Écriture 1 ajoute : « On commença à entendre des bruits (qoloth)
de tonnerre. » Le mot a qoloth » est écrit sans Vav, afin de nous
indiquer qu’ils entendirent les deux bruits qui procèdent récipro¬
quement l’un de l’autre; l’air procède de l’eau, et l’eau procède de
l’air; tous deux ne font qu’un, et pourtant ils sont deux. Voilà le
bruit (qoloth) qu’Israël a entendu au montSinaï. Rabbi Yossé
dit : Le mot « qoloth » désigne la voix puissante de Dieu, cause
efficiente de tous les bruits et de toutes les voix qui ne se taisent
jamais et dont l’Écriture& dit : «Le Seigneur prononça ces paroles
d’une voix puissante, sans s’arrêter; il les prononça au milieu
du feu, de la nuée et de l’obscurité. » Car une tradition nous ap¬
prend que quatre fois par an la voix céleste s’arrête, mais que la
voix puissante de Dieu ne s’arrête jamais. Rabbi Yehouda dit : Le
bruit ne provient que de trois éléments : l’air, l’eau et le feu ;
quand ces trois éléments se trouvent réunis ensemble, ils produisent
le tonnerre. C’est pourquoi l’Écriture dit « qoloth », sans
Vav, parce que les trois éléments n’ont produit qu’un seul
bruit. Rabbi Yehouda dit en outre : Il régnait en ce moment une

a) II e Rois, xxii, 10. — b) Ici ., xxm, 4. — c) Gen., xliv, 3. — d) Job,
xxxvm, 7. — e) Gen., xix, 27. —/) Exode, xix, 16. — g) Deutér., y, 22.

( 339 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAK, II. — 81*, 81 k

triple obscurité, puisque l’Écriture emploie les trois termes : «ténè¬
bres», « nuages » et « obscurité ». La voix qu’on entendit sortait
de l’obscurité intérieure.

SEPHER UA-BAHIR.

« Et ,a tout le peuple voyait les bruits. » Pourquoi l’Écriture dit-
elle : « ... Voyait les bruits », alors quelle aurait dû dire :
« ... Entendait les bruits »? Une tradition nous apprend que les
paroles qui sortaient de la bouche de Dieu s’imprimaient dans les
ténèbres, de telle façon qu’elles prenaient corps, de manière qu'Is-
raël les entendait et les voyait à la fois. Les hommes de cette
génération ont vu une lumière si éclatante qu’aucune des généra¬
tions suivantes n’en verra de pareilles jusqu’au jour de l’avènement
du Messie. Voilà pourquoi l’Écriture dit : « Tout le peuple voyait
les bruits. » Il les a [81 b ] réellement vus. Rabbi Éléazar dit : Les
Israélites virent en ce moment ce que jamais aucune génération
ne verra. En même temps que les Israélites entendaient les bruits
du tonnerre, ils entendaient aussi la voix puissante de Dieu. Ceci
résulte du mot « eth » ; or, le mot « eth » désigne toujours, dans
l’Écriture, quelque chose de plus que ce qui y est expressément
mentionné, comme b : « J’ai vu l’Éternel », et c : « Tu as créé le
ciel et la terre » ; « Honore ton père et ta mère d »; « Honore Dieu°. »
Israël pénétra en ce moment le mystère de la Sagesse suprême,
faveur qui n’a plus été accordée à aucune autre génération, jus¬
qu’au jour de l’arrivée du Roi Messie, ainsi qu’il est écrit f : « Ils
verront de leurs propres yeux que le Seigneur retournera à Sion. »
Rabbi Isaacdit: Il est écrit « : « Dieu a parlé une foise t nous avons
entendu deux. » Cela signifie que la parole de Dieu était une et
les Israélites ont entendu les deux premiers commandements: «Je
suis l’Éternel ton Dieu » et : « Tu n’auras pas un autre Dieu. »
De cette même parole, Rabbi Yehouda dit : Le verset ne dit pas :

1. A partir de ce passage, jusqu’aux mots : « ... chantez les louanges du
Seigneur, et invoquez son nom, etc. », au fol. 90 k , le texte est du Sepher
ha-Bahir (Livre de l'Éclat), ainsi que cela est indiqué dans C. t P. et F.

a) Exode, xx, 18. — b) Isaïe, vi. — c) Gen., î. — </) Exode. — e) Prov.,
ni. —/) Isaïe, lii, 8. — g) Ps., lxii,12.

( 340 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR. II. - 81 fc , 82-

la voix produite par le « schophar », mais « la voix schophar »;
c’est la voix appelée « Schophar », ainsi qu’il est écrit a : « Tu feras
entendre le schophar. » Ilabbi Yossé dit de même que la trom¬
pette imite le bruit provoqué par le feu, l’air et l’eau ; de même
ici toutes les voix étaient enfermées dans la voix appelée ((Scho¬
phar » qui les produisait toutes. Rabbi Éléazar dit : Le son de la
trompette est en ce sens l’image de l’essence de Dieu que la voix
qui sort de la trompette est autre chose que la trompette elle-
même ; et pourtant elle est inséparable de la trompette et ne forme
qu’une avec celle-ci. Rabbi Yehouda dit : Le mot « schophar »est
écrit sans Vav, parce que ce mot a aussi la signification d’(( agréer »
ainsi que cela résulte du livre de Daniel b . Rabbi Siméon dit : C’est la
région d’où sort la voix qui est appelée « Schophar ». 'C’est à cette
voix que fait allusion l’Écriture 0 : « Partout ce qui sort de la bouche
divine, l’homme vit. » «Ce qui sort de la bouche de Dieu » désigne
« la voix du Schophar», voix plus puissante que toutes celles d’ici-
bas, comme il est dit d : « Et la voix du schophar était puissante. »
Elle est aussi appelée «la grande voix qui ne cesse point ». Il y
en a une autre plus faible que l’Écriture 0 désigne sous le nom de
« voix faible et suave ». C’est une lumière très pure qui éclaire
tout. Que signifie le mot « demamah »? Rabbi Siméon dit : La
signification de ce mot est celle-ci, que quiconque entend cette
voix doit garder le silence et se recueillir, ainsi qu’il est écrit 1 :
«Je me suis tu, je me suis humilié et j’ai gardé le silence. » Une
tradition nous apprend que le tourbillon de vent dont parle Ézé-
chiels désigne l’orage qui, à la fin des temps, s’abattra sur les
quatre grands empires du monde. L’orage viendra du Nord ; c’est
l'empire du Nord qui vaincra et brisera les autres empires. Le
mot « haschmal » dont parle Ézéchiel h est composé des mots :
« Hayoth éscha memalela» (Hayotb de feu qui parlent 1 )* Rabbi
Yossé dit : « Haschmal » est au monde céleste ce que le cœur est au
corps. [82 a ] Rabbi Yossé, fils de Rabbi Yehouda, dit : Israël a vu

1. En d’autres termes, Dieu est un feu parlant.

a) Lévit., xxv.— 6) V. Daniel, m*, 32 ; iv, 24, et vi, 2.— c) Deutér., vm.—
d) Ibid. — <?) III* Rois, xix, 12. —/} Ps.. xxxix, 2. — g) Ézéchiel, i, 4. —
h) Id ., i, 27.

( 341 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 88-

&u mont Sinal des merveilles que même le prophète Ézéchiel n’a
jamais vues. Israël a pénétré tous les cinq degrés du règne céleste
dont le son de la trompette est le dernier; et ce n'est qu'après avoir
pénétré ces cinq degrés que la Loi lui a été confiée. Rabbi Éléazar
dit : Ézéchiel a bien vu les mêmes merveilles qu’Israël a vues au
mont |Sinaï ; seulement, la vision d’Ézéchiel n'était pas si claire
que celle d'Israël. Rabbi Yehouda dit : Aucun prophète n'a vu ce
qu’Israël a contemplé au mont Sinaî ; à plus forte raison nul
prophète n’a vu ce que Moïse a vu, duquel l'Écriture'dit* : «Et
Dieu est avec lui » ; et ailleurs b : « C'est face à face que je lui suis
apparu et non en rêve. » Rabbi Yossé dit en outre : Remarquez
que l'Écriture 0 dit : « La parole du Seigneur fut, fut adressée à
Ézéchiel (haïoh haïah). » Le double terme de « fut » indique que
la prophétie d'Êzéchiel n'était qu’occasionnelle. Rabbi Yehouda
dit : Le double emploi du mot « fut » indique que le Saint, béni
soit-il, n'abandonne jamais Israël et qu'il est toujours avec lui,
même dans l'exil. Rabbi Éléazar dit : La vision d’Ézéchiel était
obscure, tandis que. la vision d’Israël était nette, ainsi qu'il est
écrit : « Et tout Israël vit les voix. » Rabbi Siméon dit : La Loi a
été révélée séparément au peuple, séparément aux chefs des tribus
et séparément aux femmes, ainsi qu'il est écrit : «Vous vous tenez
aujourd’hui devant l'Éternel votre Dieu : vos chefs, vos tribus, vos
anciens, vos surveillants et tous les hommes. » Voici les cinq
degrés du côté droit. Les cinq degrés du côté gauche sont : «... Vos
enfants, vos femmes, l’étranger qui est dans ton camp, celui
qui fend ton bois, et celui qui puise ton eau. » Ces dix degrés cor¬
respondent aux dix degrés d’en haut grâce auxquels Israël a reçu
les dix commandements, synthèse de tous les autres. Une tradition
nous apprend qu’au moment où le Saint, béni soit-il, se manifesta
au mont Sinal, tout Israël le vit aussi clairement que la lumière
vue à travers le verre; Israël vit plus de lumière qu’Ézéchiel; car
ce dernier n'a pas vu la Schekhina plus clairement qu’une lumière
vue à travers plusieurs murs. Rabbi Yehouda dit : Heureux le
sort de Moïse dont l'Écriture dit qu'il a été appelé par le Seigneur.

a) Exode, xxxiv, 6. — b) Nombres, xii, 8. — c) Ézéchiel, i, 3.

-( 342 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 82% 82 k

Heureuse la génération dont l’Écriture dit a : « Et le Seigneur des¬
cendit devant tout le peuple sur le mont Sinaï. » Remarquez que
l’Écriture dit : « De sa droite une loi de foi a été donnée. » Cette
révélation venait de la droite. Quelle est la différence entre cette
révélation et celle d’Ézéchiel? Rabbi Yossédit:Au mont Sinaï,
ce furent la tête et le corps du Roi céleste qui se sont révélés,
ainsi qu’il est écrit b : « Il a abaissé les cieux et il est descendu. »
Or, partout où il y a une tête, il y a aussi un corps, alors que, chez
Ézéchiel, TÉcriture 0 dit : « Et la main du Seigneur agit sur lui. »
Ézéchiel n’a vu que la main du Roi céleste, mais il n’en a point
vu le corps. Remarquez que l’Écriture d dit : « Les cieux furent
ouverts, et j’eus des visions (maroth) d’Élohim. » Le mot« maroth »
est écrit de façon incomplète 1 , parce qu’Ézéchiel n’a pas vu la
divinité tout entière; il n’a vu que la Schekhina. Rabbi Yessa
objecta : La Schekhina ne constitue-t-elle donc pas toute la divi¬
nité ? Rabbi Yossé répondit : Il n’y a pas de comparaison entre la
Tète du Roi et les Pieds du Roi, bien que tous ces membres ne
fassent qu’un seul et même corps. Remarquez que, chezlsaïe, l’Écri¬
ture 0 dit : « Et j’ai vu Jéhovah », alors que, chez Ézéchiel, l’Écri¬
ture dit : « Et j’ai vu les visions d’Élohim. » Pourtant les deux
prophètes ont vu la même chose. Heureux le sort de Moïse à qui
nul autre prophète ne peut être comparé en tant que fidélité.
Isaïe et Ézéchiel étaient sur le même degré. S’il en est ainsi, [82 b ]
pourquoi Isaïe n’était-il pas aussi explicite qu’Ézéchiel? Rabbi
Yossé dit : Ézéchiel a complété et expliqué la vision d’Isaïe. Pour¬
quoi Ézéchiel a-t-il complété la vision d’Isaïe ? Parce qu’il était
indispensable qu’Israël sût que la Schekhina est avec lui, même
dans l’exil. Rabbi Hiyâ demanda : S’il en est ainsi, pourquoi la
Schekhina ne s’est elle pas manifestée en Chaldée? — Parce que
l’impureté règne dans ce pays. Cependant, le fleuve de Chobar 5 *,
où la Schekhina apparut à Ézéchiel, est un des quatre fleuves qui

1. C'est-à-dire que miKÛ est écrit sans Vav. Dans nos textes bibliques
ce mot est écrit avec un Vav. — 2. C’bar.

a) Deutér., xxxiii, 2. — 6) II* Samuel, xxii, 10. — c) Ézéchiel, 1, 3. —
d) ld., i, 1. — e ) Isaïe, vi, t.

( 343 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR II. - 88 k

sortent de l’Éden. C’est pourquoi il porte le nom de « C’bar», qui
veut dire que la Schekhina s’était déjà révélée une autre fois près
de ce fleuve». Une tradition nous apprend que, dans le palais
sacré, il y a quatre Hayoth qui sont les plus sacrés de tous les
anges et aussi les plus anciens ; ces Hayoth sont l'image du
Nom sacré. La tradition nous apprend en outre qu’il y a également
des Hayoth ici-bas, et c’est par les IJayoth que le monde ici-bas
est en rapport avec celui d'en haut. Mais une autre tradition nous
apprend que la vision de Moïse était comparable à une lumière de
réverbération, alors que la lumière entrevue par les autres pro¬
phètes n’était pas celle de réverbération, ainsi qu’il est écrit b :
« S’il se trouve parmi vous un prophète du Seigneur, je lui appa
raîtrai en vision, ou je lui parlerai en songe. Mais il n'en est pas
ainsi de Moïse, mon serviteur très fidèle dans toute ma maison.
Je lui parle bouche à bouche; il voit le Seigneur clairement, et
non sous des énigmes et sous des figures. » Rabbi Yossé dit : Tous
les autres prophètes sont à Moïse ce qu’une femme est à un
homme. Heureuse la génération qui voit un tel prophète. Rabbi
Yossé, fils de Yehouda, dit : Les Israélites ont vu sur le mont
Sinaï la Gloire de leur Roi, face à face, et il n’y avait parmi eux
ni aveugles, ni boiteux, ni manchots, ni sourds. Nous savons
qu’il n’y avait point d’aveugles parmi eux, puisque l’Écriture 0
dit : « Et tout le peuple voyait, etc. » Nous savons qu’il n'y avait
point de boiteux, puisque l’Écriture d dit : « Et ils se tenaient
debout au pied de la montagne. » Nous savons enfin qu’il n'y
avait parmi eux, ni manchots, ni sourds, puisque l’Écriture 0 dit :
« Tout ce que le Seigneur a parlé nous l’exécuterons et nous l’en¬
tendrons. » A la fin des temps s’accompliront les paroles de TÉcri-
ture f : « Le boiteux bondira comme le cerf, et la langue des muets
sera déliée. »

(( Et 8 le Seigneur prononça toutes ces paroles. » Rabbi Yehouda
ouvrit une de ses conférences de la manière suivante : 11 estécrit h :
« Qui racontera les œuvres de la puissance du Seigneur, et qui fera

a) V. Z., 1, fol. 6 k . — b) Nombres, xn, 6, 7 et 8. — c) Exode, xx, 18. —
d) Id. t xix, 17. — e) Id., xxiv, 7. — /) Isaïe, xxxv, 6. — g) Exode, xx, 1.—
h) Ps., cyi, 2.

( 344 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 82 k , 83«, 83 k

entendre toutes ses louanges ? » La Loi offre à l’homme plusieurs
moyens d’échapper aux péchés contre son Maître; elle lui donne
de nombreux conseils propres à le maintenir dans la bonne voie ;
enfin elle lui indique de nombreux moyens pour obtenir le pardon
de son Maître. Car une tradition nous apprend que la doctrine
donne à l’homme six cent treize conseils (préceptes) pour arriver
à la perfection et pour plaire à son Maître. Car le Maître désire
ardemment faire le bien à l'homme, et dans ce monde et dans le
monde futur ; mais c’est surtout dans le monde futur que Dieu
désire faire le bien à l’homme ; car une tradition nous apprend que
le Saint, béni soit-il, réserve au monde futur la récompense de
ceux qu’il aime. Pourquoi ? Parce que le monde futur est le monde
du Saint, béni soit-il ; et une tradition nous apprend également
que notre monde est au monde futur ce que le parvis est au palais®.
Heureux l’homme qui est jugé digne de l’héritage céleste ! [83 a ]
Heureux le juste à qui il est donné de demeurer dans le palais du
Roi ! Rabbi Siméon dit : Heureux le sort du juste qui est jugé
digne des paroles de l’Écriture b : « Alors tu trouveras les délices
dans le Seigneur. » L’Écriture désigne la région suprême à la¬
quelle aspirent tous les mondes. C’est la région dont l’Écriture 0
dit : « D’où viendra mon salut. » Le désir des justes est de con¬
templer la splendeur suprême d’où émanent toutes les couronnes.
Rabbi Siméon dit en outre : L’Écriture d ajoute ; « Je t’élèverai au-
dessus de ce qu’il y a de plus élevé dessus la terre. » Ces paroles
désignent évidemment le ciel.

« Et 1 le Seigneur prononça toutes ces paroles e . » Une tradition
nous apprend que lorsque le Saint, béni soit-il, s’est manifesté
au mont Sinaï, tous les êtres d’en haut et d’en bas furent ébranlés ;
et les âmes des Israélites se séparèrent de leur corps. Chaque
parole sortie de la bouche de Dieu fit le tour des quatre points
cardinaux, remonta en haut et s’imprégna des odeurs suaves et
pures du Jardin céleste [83 b ] et retomba ensuite comme une rosée

1. Ainsi que la glose Derekh Emeth, a. l. f note 1, le fait remarquer, tout
le passage, à partir de K3KT jusqu'à 3VD, est interpolé. Ce passage ne figure
du reste ni en M., ni en C., ni en S.

a) Cf. T., tr. Aboth. — 6) Isaïe, lviii, 14. — c) Ps., cfcxi, 1. — d) Isaïe,
l . c. — e ) Exode, xx, 1.

( 345 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR II. — 83*

sur les Israélites ; et c’est alors que les âmes revinrent au corps.
Rabbi Siméon dit : Chaque parole sortie de la bouche de Dieu
renfermait toutes les interprétations dont elle est susceptible, ainsi
que tous les mystères. Tel un arbre pourvu de soixante-dix
branches, chaque mot sorti de la bouche de Dieu est susceptible de
soixante-dix interprétations. Chaque mot reçut dès le com¬
mencement cinquante moins une couronnes du côté droit, et au¬
tant de couronnes du côté gauche 1 . C’est précisément en raison de
la diversité d’interprétations dont chaque parole de Dieu est sus¬
ceptible que l’Écriture compare la parole de Dieu à un marteau
qui brise la pierre, ainsi qu’il est écrit 3 : « Car mes paroles sont
comme du feu, dit le Seigneur, et comme un marteau qui brise la
pierre. » Les âmes de toutes les générations futures étaient pré¬
sentes au mont Sinaï et voyaient Dieu face à face. Il résulte du
rapprochement qui existe dans l’Écriture entre les mots : u Et le
Seigneur prononça toutes ces paroles », et les paroles : « Je suis le
Seigneur ton Dieu », que, de même que Dieu est caché aux
hommes, de même les mystères contenus dans les paroles de
T Écriture doivent demeurer cachés pour les non-initiés. Rabbi
Isaac dit : La Loi a été révélée à Israël au milieu du feu et des
fumées, pour nous indiquer que quiconque se consacre à l’étude de
la Loi sera préservé du feu de l’enfer. Dieu disait à Abraham : Si
tes enfants se consacrent à l’étude de la Loi, iis seront préservés du
feu de l’enfer ; sinon, ils seront châtiés dans l’enfer et opprimés
par les autres peuples. Abraham répondit à Dieu: C’est trop de leur
infliger cette double punition; s’ils en méritent une, qu’ils soient
opprimés par les autres peuples dans l’exil, mais qu’ils soient pré¬
servés del’enfer. Le Saint, béni soit-il, acquiesça au désir d’Abra-
ham. Rabbi Yehouda dit : Depuis la sortie de l’Égypte, jusqu’à
la révélation de la Loi, cinquante jours se sont passés. Pourquoi ?
Pour correspondre à l’année jubilaire (i)qui est au bout de cinquante
ans, ainsi qu’il est écrit b : « Vous sanctifierez la cinquantième an-

1. C’est une allusion à la sentence rapportée dans le Talmud suivant la¬
quelle chaque loi biblique est susceptible de quarante-neuf arguments dans
un sens et de quarante-neuf arguments dans un sens contraire.

a) Jérémie, xxiii, 29. — b) Lévit., xxv, 10.

( 346 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 83 k , 84% 84 •*

née. )> Israël sortit de l'Égypte grâce au mérite de la région dont
l’année jubilaire est l’image. C’est pour cette raison que la sortie
d’Égypte se trouve répétée cinquante fois dans l’Écriture 1 , [84 ft ]
afin de nous indiquer que c’est grâce au nombre cinquante qu’Is-
raël est sorti de l’Égypte. Une tradition nous apprend qu’au
moment ou le Saint, béni soit-il, se manifesta sur le mont Sinaï,
cette montagne fut ébranlée, et en même temps qu’elle toutes les
montagnes du monde. Le Saint, béni soit-il, posa son bras sur elles
et mit ainsi un terme à leur oscillation ; et une voix retentit alors
et fit entendre ces paroles a : « Pourquoi, ô mer, t’es-tu enfuie ? et
toi, ô Jourdain, pourquoi es-tu retourné en arrière ? Pourquoi,
montagnes, avez-vous sauté comme des béliers, et vous, collines,
comme les agneaux des brebis ? » Et la terre, qui avait été ébranlée,
répondit b : «... Devant le Seigneur, devant le Créateur de la terre.»
Rabbi Isaac dit : Les paroles : « ... Devant le Seigneur » désignent
la Mère céleste. « La terre » désigne la Mère d’ici-bas. « Le Dieu
de Jacob » désigne le Père, ainsi qu’il est écrit : « Mon fils aîné,
Israël... » Rabbi Isaac dit en outre : La Loi révélée à Israël sur
le mont Sinaï était écrite avec du feu noir sur du feu blanc, pour
que la Clémence et la Rigueur se trouvassent unies dans la Loi.
Rabbi Hiyâ dit : Les lettres gravées sur les tables de la Loi étaient
lisibles au recto et au verso des tables. Ces tables étaient de
saphir.

Rabbi Abba dit : Les lettres gravées sur les tables se détachaient
de la pierre et volaient dans l’air, de sorte que tout le monde a pu
voir les lettres de feu noir sur un fond de feu blanc suspendues
dans l’air. Rabbi Yehouda dit : Le mot 0 « ve-halouhoth » (les
tables) est écrit sans Vav, pour nous indiquer que, bien que deux,
les tables de la Loi ne paraissaient former qu’une seule table.
Rabbi Isaac dit : Les tables de la Loi ne formaient primitivement
qu’un seul bloc de saphir. [84 b ] Le Saint, béni soit-il, souffla sur

1. C’est du Pentateuque qu’il est question, où la sortie est en effet répétée
cinquante fois. Elle est répétée onze fois dans les Prophètes et dix-huit
fois dans les Hagiographes.

a) Ps., cxiv, 5. — b) Id., cxiv, 7. — c) Exode, xxxii, 16.

( 347 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 84 k , 85'

ce bloc, et il se fendit en deux. Rabbi Siméon dit en outre : Les
tables de la Loi étaient créées avant le monde; le Saint, béni soit-
il, les fit le vendredi. De quoi étaient-elles faites? De la rosée cé¬
leste qui tombe sur le verger sacré de pommiers. Le Saint, béni
soit-il, fit congeler deux gouttes de cette rosée qui se transfor¬
mèrent en deux pierres précieuses. Dieu souffla sur ces deux
pierres, et elles devinrent deux tables. Rabbi Yehouda dit : Les
lettres gravées sur les tables étaient lisibles au recto aussi bien
qu’au verso. Rabbi Abba dit : On lisait au recto des tables ce qui
était écrit sur leur verso, et on lisait sur leur verso ce qui était
écrit sur leur recto. L’Écriture* dit : « Moïse descendit vers le
peuple, et lui dit... » Mais elle n'ajoute pas ce qu’il lui dit. Rabbi
Isaac dit : Remarquez que la joie autant que la douleur sont in¬
supportables quand elles arrivent à l’improviste. Mais si l’on est
prévenu d’avance, l'émotion de la joie ou de la douleur exerce
moins d’influence sur l’homme. Craignant que l’émotion qu’ils
allaient éprouver au mont Sinaï ne leur fût funeste, Moïse a cru
devoir les prévenir d’avance. Tel est le sens des mots : « .Moïse
descendit vers le peuple, et lui dit... » Il l’a prévenu. Pourtant, en
dépit de la précaution prise par Moïse, l’émotion éprouvée par
Israël était telle que les âmes, se séparant des corps, montaient
vers le trône glorieux de Dieu pour y rester toujours. Alors la Loi
s’adressant au Saint, béni soit-il, elle lui dit : Est-ce pour rien que
tu m’as créée deux mille ans avant le monde? Est-ce pour rien
que l’Écriture contient des lois [85 a J qui ne concernent qu’Israël,
telle que la loi b : « Si un homme des enfants d’Israël, ou des
étrangers qui sont venus demeurer parmi eux, mangedu sang, etc.»,
et ailleurs 0 : « Et tu diras aux enfants d’Israël, etc. »; et ailleurs d
encore : « Car les enfants d’Israël sont mes esclaves. » Or, où
sont les enfants d’Israël 1 ? Aussitôt après ce plaidoyer de la Loi,
les âmes retournèrent aux corps des Israélites. Ainsi, le retour

1. C'est-à-dire : si les âmes restaient constamment séparées des corps des
Israélites, comment les paroles de l’Écriture concernant exclusivement les
Israélites pourraient-elles jamais s’accomplir ?

a) Exode, xix, 25.— 6) Lévit., xvn, 10.— c) ld. t xxiv, 15.— d) Id. t xxv, 55.

( 348 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR II. - 85*

des âmes d’Israël est dû à la Loi. Tel est le sens des paroles de
l’Écriture a : « La loi du Seigneur est parfaite; elle fait revenir
l’âme. » Une tradition nous apprend que les paroles h : « Et Salo¬
mon fut mis sur le trône du Seigneur, pour régner au lieu de
David son père » ont la même signification que les paroles sui¬
vantes 0 : « Les six degrés par lesquels on montait au trône... »
Rabbi Abbadit : Ces paroles nous indiquent qu’à l’époque de Salo¬
mon la lune était pleine. De même qu’au quinzième jour du mois
la lune est pleine, de même la Lune céleste se trouve pleine toutes
les fois que quinze générations se sont écoulées. Ainsi, à l'époque
d* Abraham, la Lune céleste était pleine; à lepoque de David ainsi
qu’à l'époque de Salomon, la Lune était également pleine; or,
depuis Abraham jusqu’à David, il y a quatorze générations :
Abraham, Isaac, Jacob, Juda, Phares, Esron, Ram, Aminadab,
Naasson, Salmon, Booz, Obed, Jessé, David et Salomon. De David
jusqu’à la captivité de Babylone, il y a également quatorze géné¬
rations : Roboam, Abias, Asa, Josaphat, Joram, Ozias, Joas,
Amazia, Joatham, Achaz, Ézéchias, Manassé, Amon, Josias, Sé-
décias 1 .

« Je d suis le Seigneur ton Dieu qui t’a tiré de l’Égypte, de la
maison de servitude. » Rabbi Éléazar ouvrit une de ses conférences
de la manière suivante : Il est écrit 0 : « Écoute, mon fils, les ins¬
tructions de ton père, et n’abandonne point la loi de ta mère. » Les
mots : « Écoute, mon fils, les instructions de ton père » désignent le
Saint, béni soit-il. Les mots : « ... Et n'abandonne point la loi de
ta mère » désignent la « Communauté d’Israël ». Qui est la
« Communauté d’Israël »? C’est la Séphirâ « Binà » (Intelligence),
ainsi qu’il est écrit 0 : « Pour comprendre les paroles de Binâ... »
Rabbi Yehouda dit : « Les instructions de ton père » désignent
Hocmâ (Sagesse). Lesparoles: « ... Et n’abandonne point la loi de

1. Cette division des générations par quatorze concorde avec la généalogie
de saint Mathieu. Entre Roboam et Sédécias, il y a, en réalité, quinze gé¬
nérations ; mais, disent les glossateurs, Josias et Sédécias ne comptent que
pour une seule génération. Nous ne savons pour quelle raison.

a) Ps., xix, 8. — 6) I” Paralip., xxix, 23. — r) II* Paralip., ix, 18. —
d) Exode, xx, 2. — c?) Prov., i, 8.

( 349 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 85% 85 k

ta mère » désignent « Binâ ». D’après Rabbi Isaac, la Loi pro¬
cède de la Sagesse suprême. Suivant Rabbi Yossé, elle procède de
l'Intelligence (Binâ). Rabbi Yehouda dit: Elle procède de la Sa¬
gesse suprême et de l’Intelligence, Rabbi Abba dit: Elle procède
de la Clémence et de la Rigueur, du Roi et de sa Matrona. Rabbi
Yossé dit : Les mots» : « Je suis le Seigneur ton Dieu » désignent
la Schekhina, ainsi qu’il est écrit b : « J’irai avec toi en Égypte. »
Rabbi Isaac dit : Il y a entre le mot « anochi » (je suis) et le mot
« Jéhovah » un accent disjonctif, pour nous indiquer que le pre¬
mier mot désigne la Schekhina, et que « Jéhovah ton Dieu » dé¬
signe le Saint, béni soit-il. L'Écriture ajoute : « ... Qui t’a tiré de
l’Égypte. » [85 b ] L’Écriture nous indique que c’est grâce à la ré¬
gion céleste dont la période jubilaire est l’image qu’Israël sortit
de l’Égypte. C’est pour cette raison que la sortie d’Égypte se trouve
répétée cinquante fois dans l’Écriture 0 . La Loi a été également
révélée à Israël cinquante jours après la sortie de l’Égypte, pour
correspondre aux cinquante ans de la période jubilaire, au bout
de laquelle règne la liberté. Par les mots : «... De la maison de
servitude », l’Écriture désigne les « couronnes inférieures », cest-
à dire les puissances du démon , en lesquelles les Égyptiens ont
mis leur confiance. De même qu’il y a une « Maison » de la Sa¬
gesse éternelle en haut, ainsi qu’il est écrit d : « Par la Sagesse la
maison se bâtira », de même il y a une maison du démon ici-bas,
ainsi qu’il est écrit : « ... De la maison de servitude. » Une tradi¬
tion nous apprend qu’au moment où Dieu prononça le mot « Je
suis », toutes les lois et tous les commandements de l’Écriture ont
pris corps et se sont identifiés, — s’il est permis de s’exprimer
ainsi, — avec l’essence même de Dieu ; certains commandements
se sont identifiés avec la Tète du Roi sacré, d’autres avec le Tronc,
d’autres encore avec les Bras du Roi, et enfin d’autres avec les
Pieds; aucun commandement ne voulut plus dès ce moment se
séparer du Corps du Roi céleste. Il en résulte que celui qui trans¬
gresse un commandement pèche contre le Corps même du Roi, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Ils sortiront pour voir les corps morts de ceux

a) Exode, xx, 2. — 6) Gen., xlvi, 4. — r) V. fol. 183% — r/) Prov., xxiv, 3.
— c) Isaïe, lxvi, 24.

(350)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 85 k

qui ont péché contre moi. » Ainsi, le pécheur pèche contre Dieu
lui-même. Malheur aux coupables qui transgressent les comman¬
dements de la Loi sans se douter de l’énormité de leurs crimes.
Rabbi Siméon dit: Le Saint, béni soit-il, se charge lui-même de
rendre publics les péchés que l’homme commet en secret, ainsi
qu’il est écrit 4 : « Les cieux révéleront son iniquité, et la terre
s’élèvera contre lui. « Les cieux révéleront son iniquité» : c’est
Dieu. « La terre s’élèvera contre lui » : c’est la « Communauté
d’Israël». Rabbi Yossé dit : Nous avons appris de Rabbi Siméon
qu’au moment où la Loi a été révélée, la Mère céleste et ses fils
étaient dans la joie, ainsi qu’il est écrit b : « La mère des enfants
est dans la joie. »

« Je c suis le Seigneur ton Dieu. » Une tradition* 1 nous apprend
qu’Abraham notre père avait une fille. Les paroles de cette tradition
désignent la Schekhina appelée « Fille ». Elle est la « Fille » de
Jéhovah et la Mère des hommes. Tel est le sens des paroles de
l’Écriture e : « La mère des enfants est dans la joie. » Tant que la
Mère reste près de ses enfants, la joie règne dans tous les mondes.
Une tradition nous apprend que ce sont les péchés des hommes
qui déterminent la Mère à se séparer de ses enfants. Tel est le sens
anagogique des paroles de l’Écriture f : « N’enlève pas la mère à
ses petits. » Rabbi Isaac dit : Tout est Un, le Saint, béni soit-il, et
la Mère ne font qu'Un. Ce mystère est connu des «Moissonneurs
des champs ». Heureux le sort de ceux-ci et dans ce monde et dans
le monde futur ! Rabbi Éléazar dit : Une fois, l’Écriture « dit : « Au
commencement, Élohim créa le ciel et la terre », et une autre fois
l’Écriture h dit : « Au jour où Jéhovah Élohim créa la terre et le
ciel...» Comment expliquer cette contradiction? Une tradition nous
apprend que le ciel et la terre ont été créés simultanément ; le
Saint, béni soit-il, étendit sa main droite et créa le ciel ; et il
étendit sa main gauche et créa la terre. Comme le ciel constitue le
trône de Dieu, la terre en constitue l’escabeau, ainsi qu’il est
écrit 1 : « Le ciel est mon trône, etla terre mon escabeau. » Le mot

a) Job, xx, 27. — b) Ps., cxiii, 9. — r) Exode, xx, 2. — cl) V. Talmud,
traité B. Bathra, fol. 16 k . — e) Ps., I. c. — f) Deutér., xxii, 6. — g) Gen.,
i, 1. — h) Id. t ii, 4. — i) Isaïe, lxvi, 1.

( 351 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 85", 86*

« terre » dans ce verset ne désigne pas notre terre ici-bas, mais la
«Terre d’en haut », qui est unie au ciel par le degré appelé « Juste»,
ainsi qu’il est écrit a : « Et le juste sera le fondement du monde. »
Entre la tête du Roi céleste et la région où réside le Juste, s’étend le
grand fleuve [86 a ] céleste qui arrose toute la « Terre de vie » d’en
haut. C’est de cette terre que se nourrissent tous les êtres d’en haut
et d’en bas. Le désir du male pour la femelle provoque l’écou¬
lement du sperme qui émane de la cervelle, écoulement qui fé¬
conde la femelle ; et c’est d’elle que tout dérive. C’est ainsi qu’on
peut expliquer les paroles de la tradition suivant laquelle celui qui
arrive à la maison de prière, pour compléter le nombre de dix
personnes dont la présence est nécessaire pour la récitation de cer¬
taines liturgies, reçoit une récompense égale à celle des neuf autres
personnes ensemble. Rabbi Isaac dit : Il est écrit b : « Il étendit
les cieux et il est descendu. » Et ici il est écrit : « Il est descendu
devant tout le peuple au-dessus de la montagne deSinaï. »Où est-
il descendu ? Sur le Sinaï ? Mais l’Écriture ne dit pas « sur la
montagne », mais «au-dessus de la montagne ». Rabbi Yossé dit :
Il est descendu d’un degré à l’autre, d’une couronne à l’autre, jus
qu’à ce qu’il se fût attaché à cette terre ; et la lune fut éclairée
dans sa plénitude. La Schekhiua appelée « Terre céleste » se tenait
au-dessus de la montagne de Sinaï. Rabbi Abba dit : La Schek-
hina est appelée « Feu », ainsi que l’Écriture dit 0 : «... A cause du
feu dans lequel Dieu est descendu », et ailleurs* 1 : «Car Dieu est
un feu dévorant. » Rabbi Isaac dit : La descente de Dieu sur le
mont Sinaï était l’image de la descente de la Schekhina ici bas.
C’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Et Élohim prononça toutes ces
paroles. » Or, Élohim désigne la Schekhina. Et l’Écriture ajoute :
« Je suis Jéhovah ton Dieu. » Car Élohim et Jéhovah ne font qu’Un.

« Tu f n’auras point de dieux étrangers devant moi. » Rabbi
Isaac dit: Par les mots« dieux étrangers », l'Écriture veut exclure
la Schekhina » ; par les mots « devant moi », l’Écriture veut ex¬
clure les Noms sacrés du Roi céleste ; car les Noms du Roi sacré
constituent le visage même du Roi sacré ; car Dieu et ses Noms

a) Prov., x, 25. — b) II* Samuel, xxn, 10. — c) Deut., iv. — d) lbul. y
iv, 24. — e) Exode, x.\, 1. —/) /</., xx, 3.

(352)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. — 86*

ne font qu’Un, ainsi qu’il est écrit» : « Je suis Jéhovah ; c’est là le
Nom qui m’est propre- » Béni soit le Seigneur et béni soit son
Nom en toute éternité! Rabbi Siméon dit : Heureux le sort d’Israël
à qui le Saint, béni soit-il, donne le nom d’« homme », ainsi qu'il
est écrit b : « Et vous, mes brebis, vous, les brebis démon pâturage,
vous êtes des hommes » ; et, ailleurs 0 , il est écrit : « Si un homme
offre au Seigneur une hostie... » Pourquoi les appelle-t-il
« hommes » ? Parce qu’ils se sont attachés à lui, ainsi qu’il est
écrit 11 : « Vous vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu. » Seuls
les Israélites se sont attachés à Dieu, mais non pas les peuples
païens ; c’est pourquoi les Israélites seuls sont appelés hommes,
mais non pas les peuples païens. Rabbi Siméon dit : Dès que l’Is¬
raélite entre dans l’Alliance que le Saint, béni soit-il, avait faite
avec Abraham, il porte le nom d’« homme », et dès qu’il est cir¬
concis, il entre dans l’Alliance sus-mentionnée, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Et Dieu bénit Abraham en tout »; etailleurs f : « Lagrâce
d’Abraham... » Cet homme a le droit d’entrer dans ce lieu et il
s’attache au Corps du Roi ; et seule la postérité d’Israël est appelée
« homme ». Remarquez que, d’Israël, l’Écriture s dit : « Et il sera
un homme sauvage. » Ainsi il s’appelle « homme sauvage», et
non pas « homme ». Bien qu’Ismaël ait été circoncis à l’âge de
treize ans 11 , il n’a cependant pas mérité le nom d’« homme », par
ce qu’il n’a pas reçu la Loi. Seule la race d’Israël est appelée
« homme », en raison de sa perfection en toutes choses, ainsi qu’il
est écrit 4 : « Ce peuple est la part du Seigneur ; Jacob est le lot de
son héritage. » Rabbi Yossé dit : C’est pourquoi il est permis de
reproduire toutes sortes d’images, à l’exception de celle de l’homme.
Rabbi Isaac dit : La reproduction delà figure humaine est dé¬
fendue, parce que l’homme ainsi reproduit semble être vivant.
Rabbi Yehouda dit : C’est pourquoi le proverbe dit : On reconnaît
au moule la forme du vase qu’on y façonne. Rabbi Yehouda allait
une fois de Cappadoce à Lyda pour voir Rabbi Siméon, qui se
trouvait dans cette dernière ville. Rabbi Hizqiya l’accompagna.

«) Isaïe, xlii, 8. — b) Ézéchicl, xxxiv, 31. — c) Lévit., i, 2.— d) Deutér.,
iv, 4. — e) Gen., xxiv, 1. — f) Michée, vii, 20. — g) Gen., xvi, 12. —
h) Id. y xvii, 25. — i) Deutér., xxxii, 9.

(3o3)

ZOHAR, II. — TOME III. 23

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 86*, 86 fc

Rabbi Yehouda dit à Rabbi Hizqiya : Nous savons ce que Rabbi
Siméon a dit au sujet des mots* [86 b ] «homme sauvage ». Mais
que signifie la fin du même verset : « Et il dressera ses pavillons vis-
à-vis de tous ses frères » ? Rabbi Hizqiya répondit : Comme je n’ai
jamais rien entendu à ce sujet, je n’ose rien dire ; car nous avons
appris que, par les mots b : « Voici la loi que Moïse exposa »,
l’Écriture veut nous apprendre que l’on ne doit répéter que des
choses qu’on a entendu exposer par son maître.

Rabbi Yehouda commença alors à parler ainsi: Il est écrit 0 :
« Car elle est ta vie et ta longévité. » Celui qui s’attache à la Loi
et ne s’en sépare jamais est jugé digne de deux vies, une dans ce
monde et une autre dans le inonde futur. Mais celui qui se sépare
de la Loi se sépare de la vie, et celui qui se sépare de Rabbi Si¬
méon se sépare également de la vie. Voilà un verset dont il nous
a expliqué le commencement, et pourtant nous ignorons le sens de
la fin; à plus forte raison sommes-nous dans l'incertitude pour
l’interprétation de tous les versets dont il ne nous a jamais parlé!
Malheur à la génération à laquelle Rabbi Siméon sera enlevé!
Tant que nous nous trouvons en présence de Rabbi Siméon, nous
nous sentons le cœur et l’esprit ouverts et nous saisissons tous les
mystères ; mais dès que nous nous en séparons, nous ne savons
plus rien; et toutes les sources de notre esprit tarissent. Rabbi
Hizqiya lui dit : C’est pourquoi l'Écriture d dit : « Et il prit l’esprit
qui était en lui et le donna à ces soixante-et-dix hommes. » Moïse
était comparable à une chandelle allumée à laquelle on allume de
nombreuses autres chandelles, sans que la lumière de la première
diminue pour cela. De même Rabbi Siméon, fils de Jochaï, est
comparable à une chandelle allumée à laquelle on allume de nom¬
breuses autres chandelles, sans que sa lumière diminue pour cela.
Ils continuèrent leur chemin. Arrivés chez Rabbi Siméon, ils le
trouvèrent occupé à l’interprétation de ce verset 0 : « Prière du
pauvre, lorsqu’il est dans l’affliction et qu’il répand sa prière en la
présence du Seigneur. » La prière du pauvre est au-dessus de celle
des autres hommes, parce quelle monte jusqu’au trône glorieux

a) Gen., xvi, 12. — b) Deutér., iv,44. — <•) /</., xxx, 20. — d) Nombres
Xi, 25. — v) Ps., cil, 1.

(354)

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 86 k

du Roi; et le Saint, béni soit il, en fait une couronne qu’il pose
sur sa tète. Le mot « Atoph » ne veut pas dire « envelopper », mais
« être dans l’affliction », ainsi que dans le verset® : « Ceux qui sont
affligés par la famine... » « ... Et qu’il répand sa prière en la pré¬
sence du Seigneur. » Car le Maître recevra sûrement sa prière.
Quand même il n’y aurait point d’autres justes, le monde subsiste¬
rait par le mérite des pauvres. Malheur à celui dont un pauvre se
plaint devant son Maître; car le pauvre est plus près du Roi que
tous les autres hommes, ainsi qu’il est écrit b : « S’il crie vers moi,
je l’exaucerai, car je suis compatissant. » Les plaintes des autres
hommes sont parfois exaucées, et parfois non, alors que celles du
pauvre sont toujours écoutées, parce que le Roi choisit sa demeure
parmi les tessons 1 , ainsi qu’il est écrit 0 : « J’habite avec l’esprit
humble et le cœur brisé. » Et ailleurs d il est écrit: « Le Seigneur
est proche de ceux dont le cœur est affligé. » Et encore ailleurs 0 il
est écrit: « Tu ne méprises pas, ô Dieu, un cœur contrit et humilié. »
Une tradition nous apprend que quiconque lèse un pauvre est
aussi coupable que s’il lésait la Schekhina; car la Schekhina est
la tutrice des pauvres ; c’est elle qui défend leur cause, ainsi qu’il
est écrit f : « Car le Seigneur se rendra lui-même le défenseur de
sa cause. » La Schekhina n‘a besoin ni de témoins, ni de juges,
pour châtier ceux qui lèsent les pauvres ; elle leur ôte les âmes.
Rabbi Siméon continua : « Tephila » désigne le phylactère de la
Tête du Roi céleste. Ayant tourné la tête, Rabbi Siméon vit que
Rabbi Yehouda et Rabbi Hizqiya se tenaient à côté de lui. Il leur
dit : Vous étiez possesseurs d’un trésor et vous l’avez perdu. Ils
lui répondirent : En effet, toi, notre Maître, tu avais ouvert la
porte; mais elle était trop élevée pour nous, de sorte que nous ne
pouvions y entrer. Rabbi Siméon leur ayant demandé de quel
verset il s’agissait, ils lui répondirent : C’est la fin du verset : « Il
sera un homme sauvage. » Nous comprenons bien le commence¬
ment du verset; mais nous ne comprenons pas la suite ; « Et il

1. C’est ainsi que le Z. désigne les pauvres. V. Z., I, fol. 10 b .

a) Lament., iq 19. — ô) Exode, xxn, 27. — e) Isaïte, lvîi, 15. — cl) Ps.,
xxxiv, 19. — e) Id. t lï, 17. —/) Prov., xxii, 23.

(355)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAK, II. — 86 h , 87'

dressera ses pavillons vis-à-vis de tous ses frères. » Rabbi Siméon
leur répondit : Je jure à votre vie que le mystère caché dans les pa¬
roles de la fin du verset est le même que celui que renferme le
commencement du verset. Une tradition nous apprend que le Saint,
béni soit-il, a plusieurs faces; il aune face lumineuse, et une
autre qui ne l’est pas; il a une face qui semble éloignée, et une
face qui semble proche; [87 a ] il a une face intérieure, et une face
extérieure; et enfin il a une face à droite, et une face à gauche.
Remarquez combien est heureux le sort d’Israël qui contemple la
Face suprême du Roi, alors que tous les autres peuples n’en voient
que les faces inférieures, la face qui semble éloignée ; et c'est pour
cette raison qu’ils sont les plus éloignés du Corps du Roi. Mais
comme Ismaël avait été circoncis, il avait cet avantage sur les
autres peuples qu’il voyait la face de Dieu qui était la plus proche
de toutes celles que voyaient les autres peuples. Tel est le sens des
mots : « Et il dressera ses pavillons au-dessus de la face de tous
ses frères 1 . » Rabbi Yehouda et Rabbi, II izqiya baisèrent la main
de Rabbi Siméon; et Rabbi Yehouda lui dit : Le proverbe dit que
le vin est bon tant qu’il repose sur la lie. La Loi prospère égale¬
ment tant que tu la propages. Malheur au monde lorsque toi, le
Maître, lui seras enlevé, et malheur à la génération qui vivra à
cette époque! Mais heureuse la génération qui connaît le Maître!
Rabbi 11izqiya ayant demandé si Ismaël, après sa circoncision,
avait le nom de «converti », Rabbi Siméon lui répondit quTsmaël
notait pas un converti, attendu qu’il était le fils d’Abraham et,
partant, issu d’une race sacrée. Rabbi Yehouda dit : C’est pour
cette raison que Dieu ordonna : « Tu n’auras pas d’autres dieux
au-dessus de ma face. » L'Écriture indique par ce terme qu’Israël
voit la Face suprême du Roi, et qu’il n’y a point d’autres au-dessus
de cette Face; et voici sa foi.

« Tu a ne te feras point d’image taillée, ni aucune figure. » Rabbi
Yossé dit : Il est permis de reproduire toutes sortes d’images,
excepté celle de l’homme, parce que celle-ci est au-dessus de

1. bv signifie littéralement « au-dessus de la face ».
a) Exode, xx, 4.

(356)

Digitized by

Google

ZOHAK, II. — 87', 87 b

toutes les images. Rabbi Isaac commença à parler ainsi : Il est
écrit* : « Que la légèreté de ta bouche ne soit pas à ta chair une
occasion de tomber dans le péché. » Ces paroles nous indiquent
que l'homme ne doit jamais prononcer des choses relatives à la
Loi s'il ne les a pas entendues de son maître. C’est ce précepte
que l’Kcriture nous donne par l'expression : « Tu ne te feras point
d'image taillée. » Le Saint, béni soit il, punira l’homme qui trans¬
gresse ce précepte, et dans ce monde et dans le monde futur ; lors¬
que l’âme voudra retourner à la région d’où elle émane, elle en
sera chassée et rejetée de la communauté des autres âmes. Tel est
également le sens des paroles sui vantes b : « ... De crainte que Dieu
ne s’irrite contre ta voix. » La « voix » désigne l’âme de l'homme.
Enfin l’Écriture 0 ajoute : « Car le Seigneur ton Dieu est un Dieu
jaloux, qui venge l’iniquité. » Ces paroles s’appliquent aussi bien
à celui qui reproduit des images qu’à celui qui avance des opinions
relatives à la Loi qu’il n’a pas entendues de son maître. L’un et
l’autre nient la vérité du Nom sacré; or, celui qui nie l’existence
du Roi suprême n’entrera pas dans le palais du Roi et sera exclu
du monde futur. Rabbi Abba dit : Ici l’Écriture se sert du terme
« pesel » (taillée); et ailleurs d il est écrit : [87 b ] <( Taille deux
tables de pierre (pesai).» Par cette similitude d’expressions, l’Écri¬
ture nous indique que l’homme ne doit pas former une loi nouvelle
qu’il n'a pas entendue de son maître ; car Dieu punira une pareille
action en précipitant l’àme dans l’enfer. Rabbi Isaac applique ces
paroles à la circoncision; car quiconque néglige cet acte nie l’Al¬
liance du Saint, béni soit-il ; car la circoncision est le premier
acte par lequel Israël a contracté l’Alliance avec Dieu. Il faut être
fidèle à cette Alliance; l’infidélité consiste à entretenir des rela¬
tions avec des femmes païennes, ainsi qu’il est écrit 0 : « Car Juda
a profané la sainteté de Dieu ... ; il a eu des relations avec les filles
des dieux étrangers. » Rabbi Yehouda dit : Celui qui trahit l’Al¬
liance trahit Dieu, parce que c’est par elle qu’on est attaché à
Dieu, comme dit l’Écriture f : « Ils ont trahi Dieu; car ils ont eu
des enfants étrangers. »

a) Ecclés., v, 5. — b) Ibid. — r) Exode, xx, 5. - d) Id ., xxxiv, 1. —
<*) Malachie, n, 11. — /) Osée, v, 7.

( 357 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. - 87 h

« Tu a ne les adoreras point, et tu ne leur rendras point le culte. »
Rabbi Éléazar fit une fois un voyage en compagnie de Rabbi Hiyâ.
Ce dernier parla ainsi : Il est écrit b : « Si tu vois parmi les pri¬
sonniers de guerre une femme d’une grande beauté, et que tu
veuilles l’épouser ...» Comment l’Écriture peut-elle parler d’un
pareil cas, alors que le mariage entre Israélites et païens est
défendu? Rabbi Éléazar lui répondit : Le mariage était permis
tant que les païens étaient maîtres de leur pays \ Remarque en
outre qu’il n’y a point parmi les peuples païens une seule femme
qui soit absolument pure. Une tradition 0 nous apprend que le
rapprochement immédiat de la section concernant le mariage avec
une païenne d à la section 0 relative au fils rebelle a pour but de
nous apprendre que celui qui se mariera avec une païenne engen¬
drera certainement un fils rebelle. Pourquoi ? Parce qu’il est difficile
d épurer une païenne de la pollution ; cela est d’autant plus dif¬
ficile que cette femme a déjà connu un homme, car, dans ce cas,
la souillure adhère si solidement, qu’il est difficile de l’éliminer.
C’est pourquoi Moïse a dit f au sujet des femmes Madianites :
« Faites mourir toutes les femmes qui ont connu des hommes. »
Heureux l’homme qui garde le patrimoine de pureté qu’il a hérité
de ses ancêtres ; grâce à cette pureté l’homme s’unit au Saint,
béni soit-il, surtout s’il a le bonheur de connaître les commande¬
ments de la Loi. Le Roi céleste tend sa droite à un tel homme,
l’attire à lui et l’unit à son Corps sacré. C’est pourquoi l’Écriture «
dit d’Israël : « Vous vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu »,
et ailleurs 11 : « Vous êtes les enfants du Seigneur votre Dieu. »
Les Israélites sont réellement et littéralement les enfants de Dieu.
Kt ailleurs' il est écrit : « Israël est mon fils aîné », et encore
ailleurs! : « Israël, je me glorifierai en toi. »

«Tu ne prendras point en vain le nom du Seigneur ton Dieu k . »

1. C'est-à-dire avant la conquête deChanaan par les Israélites. Cf- Genèse
Rabha, section Kithetze.

a) Osée, xx, 5. — b) Deutér., xxi, 11. — c) Cf. Tanhouma. — d) Deutér.,
xxi, 11. — e) Jd. y xxi t 18. — /) Nombres, xxxi, 17. — g) Deutér., iv, 4. —
h) I<L, xiv, 1. —/) Exode, iv, 22. — /) Isaïe, xux. 3. — A) Exode, xx, 7.

( 358 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 87 fc , 88'

Rabbi Siméon commença à parler ainsi : Il est écrit a : « Élisée
lui dit : Que veux-tu que je fasse? Dis-moi, qu’as-tu dans ta mai¬
son ? » Élisée dit à la Sunnamite : Dis-moi ce que tu as dans ta
maison, sur quoi la bénédiction du Saint, béni soit-il, pourrait
se répandre. Car une tradition nous apprend qu’il est défendu à
f homme de réciter la bénédiction prescrite pour les repas quand
la table est desservie et qu’il n’y a aucun aliment dessus ; car
la bénédiction de Dieu ne peut se répandre que sur quelque chose,
mais elle ne peut pas s’exercer là où il n’y a rien. C’est pour cette
raison qu’on doit avoir un ou plusieurs pains sur la table lors¬
qu’on prononce la bénédiction ; car ce n’est qu’alors que les béné¬
dictions du ciel peuvent se répandre. Tel est le sens des paroles :
« Tu ne prendras point en vain le nom du Seigneur ton Dieu. »
Car il est défendu de prononcer le Nom du Saint, béni soit-il,
inutilement, et il aurait mieux valu pour l’homme qui agit ainsi
qu’il ne fût pas né. Rabbi Éléazar dit : On ne doit prononcer le
Nom sacré que suivi d’un autre mot’, [88 a ] attendu que, dans
l’Écriture b , le Nom sacré n’est mentionné qu a la suite de deux
mots : « Au commencement créa Élohim... » Rabbi Siméon dit :
Le Nom sacré ne fut prononcé de manière complète qu’après que
le monde a été achevé, ainsi qu’il est écrit 0 : « Au jour où Jéhovah
Élohim avait créé le ciel et la terre... »

« Souviens-toi d de sanctifier le jour du sabbat. » Rabbi Isaac
dit : Il est écrit® : « Élohim bénit le septième jour. » Or, dans
le chapitre relatif à la manne, l’Écriture f dit : « Recueillez pendant
les six jours la manne; car, le septième jour, c’est le sabbat; et
vous n’en trouverez point. » Est-ce là l’effet de la bénédiction ? Si
on ne trouve pas de nourriture en ce jour, en quoi consiste donc la
bénédiction qu’Élohim lui accorda ? Mais voici ce qu’une tradi-

1. Pour éviter de le prononcer en vain. Si l’on disait, par exemple :
« Jéhovah, sois béni », il pourrait arriver qu’après avoir prononcé le premier
mot, on fût empêché, pour une raison quelconque, d’ajouter les mots :
« Sois béni », et, dans ce cas, le nom « Jéhovah » aurait été prononcé en
vain. Mais si le Nom sacré est précédé d’un autre mot : « Sois béni, Jého¬
vah », cette appréhension n’existe plus.

a) IV* Rois, iv, 2. — b) Gen., î, 1. — c) Id., h, 4. — d) Exode, xx, 8. —
e) Gen., ii, 3. —/) Exode, xvi, 26.

( 35 ?)

Digitized by

Google

7.0HAR, II. - 88", 88 k

tion nous apprend à ce sujet : Toutes les bénédictions d’en haut et
d’en bas dépendent du septième jour. Si on ne trouvait point de
manne en ce jour, c’est parce que, tous les six autres jours de la
semaine n’étant bénis que par le septième, il était naturel que
chaque jour de la semaine cédât une part de bénédictions au sep¬
tième. Aussi un homme de foi doit-il servir la table et préparer le
repas pour le soir du sabbat, afin que sa table soit bénie pendant
les six jours suivants de la semaine; car c'est le jour de sabbat qui
attire les bénédictions pour tous les autres jours de la semaine.
Rabbi Yehouda dit : Il faut se réjouir le jour du sabbat et manger
trois repas pendant ce jour. Rabbi Abba dit : Il convient d’attirer,
en ce jour, les bénédictions d’en haut; car c’est pendant ce jour
que PAncien sacré, le plus mystérieux de tout, verse la Rosée
sacrée sur la table de la « Petite Figure », laquelle visite en ce
jour trois fois le verger sacré des pommiers. C’est pourquoi un
homme de foi doit faire trois repas en ce jour, dont le premier doit
être pris à l’entrée du sabbat. Grande sera la punition de l’homme
qui manque un des ces repas. Dès le commencement du sabbat,
le repas doit être servi sur la table, afin que la bénédiction puisse s'y
répandre, attendu qu’elle ne peut se répandre là où il n’y a rien.
C’est en agissant ainsi que l’homme donne la preuve de sa foi.
Rabbi Siméon dit : Une voix céleste retentit et fait entendre les
paroles suivantes qui s’appliquent à celui qui fait trois repas le
jour du sabbat a : « Alors tu trouveras tes délices dans le Seigneur;
je t’élèverai au-dessus de ce qu’il y a de plus élevé sur la terre ;
je te donnerai pour te nourrir l’héritage de Jacob. » Les trois
phrases contenues dans ce verset font allusion au trois repas du
jour de sabbat. Rabbi Hiyâ dit : C’est également pour cette raison
que l’Écriture répète trois fois les mots « septième jour» dans le
verset b suivant : « Et le Seigneur termina au septième jour l’ou¬
vrage qu’il avait fait; il se reposa le septième jour, après avoir
achevé tous ses ouvrages; et il bénit le septième jour. » Rabbi
Abba avait coutume de dire à chacun des repas du sabbat : Ce
repas est en l’honneur de l’Ancien sacré et mystérieux, en l’hon¬
neur du Saint, béni soit-il. Et à la fin de chaque repas [88 b ] il

a ) Isaïe, lviii, 14. — b ) Gen., n, 2.

( 360 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, H. — 88 k

avait coutume de dire : Nous avons fini le repas qui est l’emblème
de la Foi. Rabbi Siméon avait coutume de dire avant chaque
repas du sabbat : Approchez le repas qui est l’emblème de la Foi
suprême, apportez le repas préparé en l’honneur du Roi céleste.
Rabbi Éléazardit une fois à son père : Quelle est la raison de ces trois
repas ? Rabbi Siméon lui répondit : Le repas qu’on fait pendant la
nuit au commencement du sabbat est en l’honneur de la Matrona; et
c’est par ce repas que l’homme s’attire pour tout le jour du sabbat
Pâme supplémentaire. Le matin du jour du sabbat, on prend le
deuxième repas en l’honneur de l’Ancien sacré. Et le troisième
repas est en l’honneur de la « Petite Figure ». C’est par ces trois
repas qu’Israël se distingue des peuples païens. C’est par ces repas
qu’Israël donne la preuve qu’il est le fils du Roi sacré. Celui qui
manque un de ces repas s’attire les châtiments d’en haut et donne
la preuve qu’il ne fait pas partie des membres du palais royal.
Remarquez en outre que, pendant toutes les autres fêtes, tout
homme est obligé de donner une part de réjouissance aux pauvres ;
et si l’on se réjouit seul sans y faire participer les pauvres, on est
sévèrement puni; c’est à un tel homme que s’appliquent les pa¬
roles de l’Écriture a : « Je te jetterai sur le visage les ordures de tes
repas solennels des fêtes. » Mais il n’en est pas de même le jour
du sabbat; car, alors même qu’on ne fait pas participer le pauyre
aux réjouissances de ce jour, on n’est pas puni pour cela, attendu
que l’Écriture ne parle que de « repas solennels des fêtes », mais
non pas des repas du sabbat. C’est par la foi que l’homme obtient
pour le jour du sabbat une âme supplémentaire, une âme supé¬
rieure qui a toutes les perfections, à l’exemple du monde d’en haut.
C’est pour cela que ce jour est appelé « Sabbat » ; car Sabbat est
le nom du Saint, béni soit-il, qui est la perfection même. Malheur
à l’homme qui ne se réjouit pas en l’honneur du Roi sacré. Les
trois repas du sabbat répondent aux trois patriarches qui plaident
en ce jour en faveur d’Israël, ce qui n’est pas le cas pendant les
fêtes. Pendant b ce jour, on accorde du repos aux damnés de l’en¬
fer; pendant ce jour, la Rigueur est domptée et ne sévit point dans
le monde; pendant ce jour, la Loi sert de couronne à Dieu; pen¬
al Malaohie, n, 3. — b) V. Z., I, fol. 14 h .

( 361 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR. II. — 88 fc , 89'

dant ce jour, la joie règne dans deux cent cinquante mondes.
Remarquez que, pendant les autres jours de la semaine, l'heure
des vêpres est l’instant où la Rigueur sévit dans le monde, alors
que, pendant le jour du sabbat, l’heure des vêpres est l’heure de
la Clémence. C’est à l’heure des vêpres du jour de sabbat que
Moïse, le prophète fidèle et sacré, fut enlevé de ce monde, afin
d'indiquer que sa mort n’était pas due à la Rigueur, mais uni¬
quement à [89 a ] la volonté de l’Ancien sacré qui prit l’âme de
Moïse et la cacha. C’est pourquoi l’Écriture a dit : <c Et nul homme
jusqu’à aujourd’hui ... « Car, de même que l’Ancien sacré est
caché et invisible aux êtres d’en haut aussi bien qu'à ceux d’en
bas, de même l’âme de Moïse, qui fut enlevée le jour du sabbat
à l’heure des vêpres, est cachée dans le monde d’en haut, de
manière que la Rigueur ne peut avoir aucune prise sur elle. Une
tradition nous apprend que le jour de sabbat est le plus propice à
l’étude de la Loi ; en se consacrant ce jour-là à l’étude de la Loi
on découvre les soixante-dix interprétations dont chacune de ses
paroles est susceptible. Heureux le sort d’Israël et dans ce monde
et dans le monde futur! Il a cet avantage sur les peuples païens
de sanctifier le jour du sabbat.

Une tradition nous apprend en outre que, durant ie jour du
sabbat, les âmes des justes se délectent en présence de l’Ancien
sacré et mystérieux et sont à l’abri de toutes les attaques de la Ri¬
gueur, ainsi qu’il est écrit b : « Lorsque le Seigneur te fera reposer
de tes douleurs, de tes fatigues et de ton dur travail... » La sanc¬
tification du sabbat vaut à elle seule toutes les autres lois, ainsi
qu’il est écrit 0 : « Heureux l’homme qui fait cela, et le fils de
l’homme qui observe le sabbat et s’abstient défaire le mal. » Donc
celui qui observe le sabbat est considéré comme s’il a observé toute
la Loi. Rabbi Yehouda ayant rencontré un jour Rabbi Siméon en
voyage lui dit: Maître, quel est le sens des paroles qui suivent d :
« Voici ce que le Seigneur dit aux eunuques, à ceux qui gardent
mes jours de sabbat. » Rabbi Siméon lui dit : Cappadocien 1 , des-

1. Rabbi Yehouda ôtait de Cappadoce.

a) Deutér., xxxiv, 6. — b) Isaïe, xiv, 3. — r) Id., lvi , 2. — d) Ibid., 4.

m)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 89-, 89 k

cends de ton âne; car les paroles de la Loi exigent du recueille¬
ment et de la méditation, ce que tu ne saurais faire monté à dos
d’âne. Rabbi Yehouda lui répliqua : C est pour apprendre de toi
cette chose que je t’ai suivi ; car, en te suivant, je crois suivre la
Schekhina. Rabbi Siméon lui dit : Ces paroles ont été déjà
expliquées par les collègues; mais leur explication n’est pas suffi¬
samment connue. Ces paroles s’appliquent aux maîtres de la Loi
qui s’abstiennent des relations conjugales pendant tous les six
jours de la semaine et qui ne s’y livrent que pendant la nuit du
sabbat, nuit pendant laquelle a lieu le Mystère suprême de l’union
de la Matrona avec le Roi. Tel est le sens des paroles : « Voici ce
que le Seigneur dit aux eunuques, à ceux qui attendent (ischmerou)
mes jours de sabbat. » Car le mot « ischmerou » ne signifie pas en
cet endroit « qui gardent », mais« qui attendent », de même que
dans le verset suivant a : « Et son père attendait (schamar) la
chose. » L’Ecriture désigne ainsi ceux qui attendent toute la se¬
maine le jour de sabbat pour les relations conjugales. Heureux le
sort de ceux qui sanctifient le jour du sabbat de cette manière!
Remarquez que l’Écriture b dit : « Tu travailleras pendant six
jours, et tu y feras tout [89 b ] ton ouvrage; mais le septième jour
est le jour de repos consacré au Seigneur ton Dieu. » Comme les
six jours sont jours de travail, et comme l’union avec leurs
femmes n’est pas pour eux un travail profane, mais une œuvre
consacrée au Saint, béni soit-il, ils réservent cet acte au jour du
Seigneur. Comme d’autre part, l’union de la Matrona avec le Roi
céleste a pour but de faire descendreles âmes saintes en ce monde,
les collègues consacrent ce moment aux relations conjugales, afin
d’attirer pour leurs enfants de ces âmes sacrées. Rabbi Yehouda
s’écria : Bénie soit la miséricorde divine qui m’a favorisé de me
trouver ici et d’entendre ces paroles! Rabbi Yehouda se mit à
pleurer. Rabbi Siméon lui dit : Pourquoi pleures-tu ? Rabbi
Yehouda lui répondit: Je pleure sur le sort des hommes qui vivent
comme des bêtes et qui ignorent qu’il aurait mieux valu pour eux
de ne pas naître. Malheur au monde lorsque toi, mon Maître, lui
seras enlevé; car il n’y aura plus personne pour divulguer les mys-

a) Gen., xxxvn, 11. — b) Exode, xx, 9.

( 363 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 89\ 90«

.tères et pour les expliquer! liabbi Siméon lui répondit : Je jure
par ta vie que le monde n’a été créé que pour les collègues qui se
consacrent à l’étude de la Loi et en connaissent les mystères. C‘est
avec raison que les collègues ont comparé les ignorants qui
marchent dans la mauvaise voie, à des bêtes, qu’ils ont permis de
les châtier, même pendant le jour du grand pardon, et enfin qu’ils
ont qualifié leurs enfants de bâtards". Rabbi Siméon dit en outre :
L’Écriture b dit : « Vous n’allumerez point de feu dans toutes vos
maisons au jour du sabbat. » Pourquoi cette défense? Pour que la
Rigueur ne sévisse pas en ce jour; or, le feu est l’emblème de la
Rigueur. Mais, pourquoi fait-on du feu le jour du sabbat au
temple ? Parce que le feu allumé pour Dieu ne représente pas la
Rigueur, mais la Clémence. Le feu de l’autel est un feu qui con¬
sume l’autre feu. C’est parce que l’Ancien sacré se manifeste en
ce jour que la Rigueur n'a aucune prise sur le monde. Le sort
d’Israël est plus heureux que celui de tous les autres peuples
païens; car c’est de lui que l’Écriture dit 0 : « Vous vous êtes
attachés au Seigneur votre Dieu, etc. »

[90 a ] « Honore ton père et ta mère a . » Rabbi Hiyâ commença à
parler ainsi: Il est écrit 6 :« De l’Éden sortait un fleuve pour
arroser le Jardin. » Ces paroles désignent la Source céleste qui
donne naissance au fleuve qui arrose le paradis. Cette Source porte
le nom de « Père ». C’est ce « Père » que l’Écriture commande
d’honorer. Rabbi Éléazar dit : Les mots : « Honore ton père » dé¬
signent le Saint, béni soit-il. Les mots : «... Et ta mère » dé¬
signent la « Communauté d’Israël »; le mot « eth » nous indique
qu’il faut également honorer la Schekhina. Rabbi Yehouda dit :
Les mots « père » et « mèrç » désignent réellement le père et la
mère d’après la chair. Quant au mot « eth » il désigne les êtres
d’en haut, que l’homme doit également honorer. Rabbi Isaac dit :
Le mot s eth » désigne le maître que l’homme est également tenu
d’honorer, attendu que c’est grâce au maître qu’on parvient à par¬
ticiper au monde futur. Une tradition nous apprend que les cinq
premiers commandements sont en rapport direct et intime avec

a) Cf. T., tr. Pessahim, 49 fc . — b) Exode, xxxv, 3. — c) Deutér., iv, 4. —
ri) Exode, xx, 12. — e) Gen., n, 10.

( 364 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 90% 90 k

les cinq derniers commandements. Ainsi, le premier commande¬
ment : « Je suis le Seigneur ton Dieu » est en rapport direct avec
le sixième commandement : «Tune tueras point », attendu que
celui qui tue son prochain offense l’Image sacrée de son Maître,
puisque l’homme est créé k l image de Dieu, ainsi qu’il est écrit** 1 :
« Car l’homme est créé k l’image de Dieu » et b : « Au-dessus, trônait
une image qui avait la figure d’homme. » En disant donc : « Je
suis ton Dieu », il en résultait nécessairement l’autre comman¬
dement : « Tu ne tueras point. » Le deuxième commande¬
ment: « Tu n’auras point de dieux étrangers devant moi » est en
rapport direct avec le septième commandement : «Tu ne com¬
mettras point de fornications », ainsi qu’il est écrit 0 : « Ils ont
trahi Dieu, car ils ont eu des enfants étrangers. » En effet, ces
deux commandements ont pour but que l’homme n’efface pas la
marque sacrée que le Saint, béni soit-il, a imprimée sur chaque
corps. Le commandement : « Tu ne prendras point en vain le
nom du Seigneur » est en rapport avec le commandement : « Tu
ne voleras point», puisque chaque voleur est amené k faire des faux
serments, ainsi qu’il est écrit d : « Celui qui s’associe k un voleur est
ennemi de sa propre vie; il l’entend abjurer et ne le dénonce pas. »
Le commandement: « Souviens-toi de sanctifier le jour du sabbat»
est en rapport avec le commandement: «Tu ne porteras point faux
témoignage », puisque le jour de sabbat est appelé « témoignage »,
ainsi qu’il est écrit® : « Et il est une marque entre moi et les
enfants d’Israël, etc. » Le commandement: « Honore ton père»
est en rapport avec le commandement: «Tu ne désireras point la
femme de ton prochain »; car celui qui, au moment de son union
avec son épouse, pense k une autre femme, attire 1 aine que cette
autre femme était destinée k attirer ici-bas, de sorte que l’enfant
qui naît d’une telle union ne doit nullement l’honorer, attendu
qu’il n’est pas son père. [90 b ] Ainsi les cinq premiers commande¬
ments ont un rapport intime avec les cinq autres commandements.
C’est pour cette raison que le mot « voix » est répété cinq fois dans
le récit de la révélation au mont Sinaï ; et c’est également k cause

a) Gen., ix, G. — b) Ézéchiel, i, 26. — c) Osée, V, 7. — d) Prov., xxix,
24. — c*) Exode, xxxi, 17.

(365)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 90 k

de cela que les livres du Pentateuque sont au nombre de cinq.
Rabbi Éléazar dit: Les dix commandements renferment toutes
les autres lois. C’est par la Loi que tout a été créé: les arbres, les
plantes, le ciel et la terre, l’océan et les ondes. Car la Loi est le
Nom du Saint, béni soit-il. De même que la création a été faite par
les dix noms du Saint, béni soit-il, de même la Loi a été donnée
par le Décalogue. Heureux la part de celui qui s’occupe de la Loi!
Il réussit à connaître le nom du Saint, béni soit-il. Rabbi Yossé
dit : Cet homme arrive à la connaissance de Dieu lui-même, car
Dieu et son Nom ne forment qu’Un.

« Vous* ne ferez point de dieux d’argent, ni de dieux d'or. »
Rabbi Yossé dit: Bien que l’argent et l’or appartiennent à Dieu,
ainsi qu’il est écrit b : « L’argent est à moi, et l’or est aussi à moi,
dit le Seigneur des armées », cependant il est défendu d’employer
ces métaux pour représenter l image de Dieu. Rabbi Isaac dit :
La répétition du mot« grand «dans le verset suivant 0 : « Seigneur,
il n’y a point de Dieu qui te soit semblable; tu és grand, et ton
nom est grand en puissance » désigne les deux couleurs de l’ar¬
gent et de l’or, symbole de la Clémence et de la Rigueur ,
qu’on retrouve en Israël. Car voici ce que Rabbi Yehouda nous
apprend à ce sujet : L’Écriture d dit : « Je me réjouirai dans le Sei¬
gneur (Jéhovah), et mon âme se délectera dans mon Dieu.
(Élohaï). » Pourquoi cette répétition (Jéhovah et Élohaï)? Israël
parla ainsi : Nous reconnaissons Dieu à ses couleurs; s’il se ré¬
vèle à nous sous la couleur de Clémence (Jéhovah), nous nous
réjouissons en Jéhovah ; et s’il se révèle à nous sous la couleur de
la Rigueur (Élohénou), nous nous délectons en Élohaï *. Et l’Écri¬
ture 0 ajoute : « ...Parce qu’il m’a revêtu des vêtements de salut. »
Ces « vêtements de salut » désignent les diverses couleurs sous
lesquelles Dieu se révèle aux hommes pour leur salut f . De même
les paroles suivantes : « ... Comme un époux qui a la couronne

1. On sait que Jéhovah désigne la Clémence et Élohim la Rigueur.
V. Mikdasch Melekh, fol. 157 • et 223 k .

«) Exode, xx, 23. — b) Aggée, n, 8. — c) Jérémie, x, 6. — t/) Isaïe, lxi,
10. — e) Ibicl. — f) Cf. Tiqouné Zohar, xxii; et Zohar Hadasch, fol. 126 k .

(366)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 90 k , 91-

sur la tète, et comme une épouse parée de toutes ses pierreries »
désignent les deux couleurs : celle de la Clémence et celle de la
Rigueur, sous lesquelles Dieu se révèle à Israël. Dans le verset
cité, l’Écriture emploie deux fois le terme de «joie ». Mais la joie
qu’Israël éprouvera à l'époque où le Saint, béni soit-il, le délivrera
de l’exil sera beaucoup plus grande, puisque l’Écriture répète à
cette occasion plusieurs fois le terme « joie », ainsi qu’il est écrit*:
« Ceux que le Seigneur aura rachetés retourneront et viendront à
Sion chanter ses louanges; ils seront couronnés d’une allégresse
éternelle; le ravissement de leur joie ne les quittera point, etc. »
Le terme « joie » se trouve répété quatre fois dans ce verset pour
correspondre aux quatre exils d’Israël. Et c’est à la délivrance du
dernier exil que s’appliquent les paroles du verset suivant b : « Et
vous direz en ce jour-là: Chantez les louanges du Seigneur, et
invoquez son nom, etc. »

SITHEÉ THORAH.

« Et c ' Élohim prononça toutes ces paroles. » Par le mot
« toutes », l’Écriture nous indique que le mot « Anochi » (je suis)
embrasse tous les Noms sacrés ainsi que tous les commandements
de la Loi. Ce mot exprime aussi bien le Nom sacré de « Jehou »,
qui désigne le Trône suprême dont la pleine lune est l’image, que
l’autre lumière [91 a ] qui se confond avec la lumière du Trône
même. Lorsque, rayonnante de joie, la Schekhina est unie à son
Époux céleste, elle porte également le nom d’« Anochi ». « Anochi »
est le mystère de tout, la synthèse de toutes les lettres et de tous
les mystères d’en haut et d’en bas. C’est « Anochi » qui contient
le mystère de la récompense des justes qui observent les comman¬
dements. Le premier et le deuxième commandements corres¬
pondent aux deux expressions du Décalogue : « Souviens*toi » et

1. Ainsi que l'ont déjà constaté les commentaires le Mikdasch Melekh et le
Derekh Emeth, a. 1., note 1, le passage à partir de DTfaK "OTT, jusqu'à la
Un de la section, n’est pas le texte du Z., mais de la Doctrine occulte (Sitliré
Thorah).

«

a) Isaïe, xxxv, 10. — b) ld. y xii, 4. — c) Exode, XX, 1.

( 367 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 91 •

« Observe ». « Anochi » contient le Mystère caché le plus mysté¬
rieux detous.« Anochi » renferme le mystèredes deux trônes; c'est
lui qui purifie le Temple et empêche les étrangers de s’en appro¬
cher. Il fait briller le Temple et exterminer les mauvais esprits du
monde. Et le Saint, béni soit il, seul se manifestera dans sa
gloire. Ainsi donc « Anochi » contient le mystère du Nom sacré.
La lettre Aleph du mot « Anochi » indique qu’on doit proclamer
l’unité de Dieu; la lettre Aleph représente la valeur numérique de
un. Il contient le mystère du Vav du Nom sacré. La lettre Noun
du mot« Anochi » indique qu’on doit craindre le Saint, béni soit-
il; car il est un juge sévère; il récompense les justes etpunitlescou-
pables; la lettre Noun estVimage de la Rigueur a ; car ellecontient
le mystère du dernier Hé du Nom sacré. La lettre Caph du mot
« Anochi »’ indique qu’on doit sanctifier chaque jour le Trône su-
prêmeet sacré; car la lettre Caph forme l’initiale du mot « Kether»;
elle contient le mystère du premier lié du Nom sacré. Enfin, la
lettre Yod du mot « Anochi » indique qu’on doit se consacrer jour
et nuit à 1 etude de la Loi, qu’on doit circoncire le fils le huitième
jour de la naissance, qu'on doit racheter le premier-né, qu’on doit
porter des phylactères et des franges à l'habit rituel b , et fixer
l’amulette (mezouza) à la porte, et qu’on doit, enfin, sacrifier sa
vie pour le Saint, béni soit-il. Ainsi, les préceptes indiqués par les
lettres dont est composé le mot « Anochi » sont au nombre de
douze, lesquels joints aux deux cent trente-six autres préceptes
contenus dans l’Écriture 1 forment ensemble deux cent quarante-
huit, nombre équivalent à la valeur numérique du mot « Zacar »
joint au Nom sacré 0 « Jah », première moitié du nom de Jéhovah .
Ces douze préceptes contenus dans « Anochi » correspondent à
douze voies de miséricorde et la treizième vient du chef. Le
deuxième verset du Décalogue commence par les mots «lô iheieh»:
« Tu n’auras point de dieux étrangers, etc. » Dans ce verset, est
renfermé le mystère de « schamar » qui symbolise les trois cent

1. « Anokhi ». — 2. Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, le Talmud
reconnaît six cent treize préceptes, dont 248commandements et 305défenses.

9 a) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 4 b . — b) Nombres, xv, 38.— r) V. Z., I,
fol. 24*.

( 368 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 91% 91 >

soixante-cinq commandements de la Loi. Le Lamed nous indique
qu'il ne faut pas honorer d'autre dieu. La lettre Lamed a la
forme d'une tour (^) afin de nous indiquer que l'on ne doit point
dresser d’autel aux dieux étrangers, qu’on ne doit point élever sa
pensée vers les divinités étrangères. La lettre Aleph indique qu'on
ne doit point admettre l'identité du vrai Dieu avec les divinités
des païens, ni l’existence d’un autre dieu; et que l’on ne doit
point se laisser séduire par la magie et l’art d’évoquer les morts,
et enfin que l’on ne doit point croire que Dieu se manifeste aux
hommes sous la figure de l’homme ou sous une autre figure, que
l’on ne doit pas évoquer les morts, et enfin qu’on ne doit point
jurer au nom d'une divinité étrangère. Ces douze préceptes néga¬
tifs joints aux autres trois cent cinquante-trois préceptes négatifs
contenus dans l’Écriture forment ensemble trois cent soixante-
cinq, nombre équivalent à la valeur numériquedu mot« Schemi »
joint au nom sacré « Jah ». Rabbi Siméon dit : Le mot « Anochi »
est la synthèse de tout ce qui est en haut et de tout ce qui est en
bas ; les Hayoth sacrés d’en haut sont enfermés dans le mot
« Anochi » et les douze Hayoth d’en bas sont contenus dans les
mots : « Tu n’auras pas... Tu ne feras aucune idole. » Le mot
« pessel » signifie les « scories » des choses sacrées dont les
idoles sont formées, ainsi qu’il est écrit* : « J’ai vu un vent très
fort qui venait du Nord. » « Et aucune image » fait allusion au
«feu flamboyant» dont parle Ézéchiel b : « Car je suis l’Éternel ton
Dieu. » Le cœur doit se tourner vers le haut et non pas vers le
bas. « Dieu jaloux» fait allusion au verset 0 : « Pour trois choses
la terre tremble...» Les trois choses sont indiquées ici parles
mots : « Tu ne feras pas » ; « Une idole » ; « Une image ».
[91 b ] L’Écriture d dit : « Tu rends l'iniquité des pères aux enfants
et aux petits-enfants, jusqu'à la troisième et la quatrième généra¬
tion. » Tel un arbre dont la maladie se transmet jusqu'au qua¬
trième greffage, tout péché commis laisse sa trace jusqu'à la qua¬
trième génération.

« Tu° ne prendras point en vain le nom du Seigneur ton Dieu. »

a) Ézéchiel, i, 4. — b) Ibid .— c) Prov., xxx, 21.— d) Exode, xxxiv, 7. —
e ) Id xx, 7.

( 369 )

ZOHAR II. — TOME III. 24

Digitized by ^.ooQle

ZOHAK, II. - 91 k , 92% 92>

Voici ce que les collègues ont dit à ce sujet : Lorsque le Saint,
béni soit-il, créa le inonde» il grava le Nom sacré sur un caillou
qu'il jeta dans l'ablme. Les eaux de l'abime monteraient et innon-
deraient le monde si, au moment de s'élever, elles n'aper¬
cevaient à l'orifice de l’abime ce caillou sur lequel est gravé le Nom
divin*. A la vue de ce nom, les eaux reculent. Mais quand l’homme
fait un faux serment, les lettres gravées sur le caillou s’effacent,
et les eaux de l’abime s'élèvent et menacent le monde d’inondation.
C’est alors que le Saint, béni soit-il, envoie l’ange Yaâzriël à qui
est confiée la garde des soixante-dix clefs dn Nom sacré. Cet ange
grave de nouveau le Nom sacré sur le caillou qu’il pose sur l’orifice
de l'ablme. Ce n’est qu'alors que les eaux retournent à leur place,
grâce auquel retour le monde subsiste. Voilà pourquoi l’Écriture
dit : « Tu ne prendras point en vain le nom du Seigneur ton
Dieu. »

[92 a J « Souviens-toi 1b de sanctifier le jour de sabbat. » De même
que le membre qui porte la marque de l’Alliance sacrée constitue
la synthèse de tous les autres membres du corps, de même le
commandement relatif à la sanctification du jour de sabbat cons¬
titue la synthèse de tous les autres commandements de l’Écriture.
Quiconque sanctifie le sabbat a autant de mérite que s’il avait ob¬
servé tous les commandements de l’Écriture.

[92 b l Souviens-toi de sanctifier le jour de sabbat. » Peut-on
commander à quelqu’un de se souvenir ? La mémoire est-elle donc
au pouvoir de l’homme ? Dans la région céleste dont le sabbat est
l’image, il n’y a point d’oubli. Aussi quiconque sanctifie le sabbat
s’élève à cette région où règne l’éternel souvenir. C’est pourquoi
l’Écriture dit : « Souviens-toi de sanctifier le sabbat », ce qui veut
dire : Si tu sanctifies le sabbat, tu seras élevé aux régions supé¬
rieures où règne le souvenir ; car l’oubli n’existe que dans les ré¬
gions inférieures. Dieu voulait par ce commandement élever le
peuple saint à la région sainte.

1. V. le Raaïah Me^iemnah se rapportant à ce passage à la fin de cette
partie dans l’appendice intitulé Tossafoth, § 2.

«) Cl. T., tr. Souccah, 49 a . — b) ld ., xx, 8.

(370)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 93-, 93 fc

[93 a ] a « Honore ton père et ta mère. » C’est en faisant de bonnes
œuvres que l'homme honore le plus son père et sa mère ainsi qu’il
est écrit : « Le père du juste tressaille d’allégresse ; celui qui a
donné la vie au sage trouvera sa joie en lui. » C’est de cette façon
qu’ondoit honorer son pèreetsamère. Ondoitaussi honorer son père
et sa mère en mettant à leur disposition tout l’argent qu’on possède.
On doit à son père et à sa mère* les mêmes honneurs qu’à Dieu.
Car l’homme est la propriété de trois associés : Dieu, le père et
la mère b . Aussi doit-il des honneurs semblables à tous les associés
dont il est la propriété. L’Écriture promet la longévité en
récompense de l’observation de ce commandement. Par lon¬
gévité, l’Écriture entend la vie éternelle. Par les mots :
« ... Sur la terre que le Seigneur ton Dieu te donna »,
l’Écriture entend cette région supérieure d'où l’on contemple la
majesté divine comme dans un miroir qui réfléchit la lumière.
Pour quelle raison la longévité n’est-elle promise comme récom¬
pense que dans ces deux commandements : « Honore ton père et
ta mère », et 0 : <c Renvoie la mère et garde les petits »? Parce que
ces deux commandements valent à l’homme la vie éternelle, alors
même qu’il ne les accomplit pas avec l’intention de faire la vo¬
lonté de Dieu. Tandis que toutes les autres bonnes œuvres [93 b ] ne
valent à l’homme la vie éternelle que s’il les accomplit dans le but
de faire la volonté de Dieu ; car ce n’est point l’action qui vaut à
l’homme une récompense, mais l’intention qui l’a déterminée.
Mais comme très peu d’hommes savent accompagner leurs bonnes
actions de cette intention qui est si chère à Dieu, David demanda
à Dieu qu’il daigne récompenser la bonne action, alors même qu’il
n’y a pas l’intention. C’est pourquoi il a dit d : « Conduis d’en haut
les ouvrages de nos mains », ce qui veut dire : que Dieu daigne
suppléer à l’intention qui manque dans la plupart des œuvres des
hommes.

« Tu® ne tueras point. Tu ne commettras point de fornication.
Tu ne déroberas point. » Entre les mots « tu ne» et « tueras »,
« commettras de fornication », « déroberas», il existe, dans l’Ècri*

a) Exode, xx, 12. — b) Cf. T., tr. Niddah, 31 a . — c) Deutôr., xxii, ?. —*
d) Ps., xc, 17. — e) Exode, x.\, 13-15.

(371)

Digitized by

Google

ZOHAH, II. - 93 fc , 94■

ture, un signe disjonctif. Pourquoi? Parce que, sans cette indi¬
cation, la défense de tuer se serait étendue même sur les animaux,
la défense de commettre la fornication se serait étendue même
sur les relations conjugales, et la défense de dérober se serait éten¬
due même sur l’acte de dérober par ruse le secret de son maître ou
de son adversaire en justice. C’est pourquoi l'Écriture se sert de
ces signes disjonctifs, pour excepter de la défense les cas mention¬
nés. Mais le signe disjonctif ne figure pas dans le précepte : « Tu
ne porteras point faux témoignage », parce que le mensonge est
défendu dans tous les cas imaginables, sans aucune exception.
Bien que le précepte : « Tu ne désireras point... » soit également
dépourvu de signe disjonctif, il y a une exception où le désir est
permis : c’est de désirer le savoir et la vertu de son prochain*.
C’est pourquoi l’Écriture spécifie : « ... La maison de ton prochain,
sa femme, son serviteur, etc. », d’où il résulte qu’on peut bien
désirer ses connaissances et sa vertu. Les dix préceptes contenus
dans ce chapitre constituent la synthèse de tous les commande¬
ments. Le jour où Dieu révéla ces préceptes, Israël pénétra tous
les mystères renfermés dans l’Écriture, [94 a ] et il put contempler
de très près la majesté glorieuse de son Maître, comme jamais
homme n’a pu le faire depuis la création du monde. Mais, objec¬
tera-t-on, une tradition nous apprend pourtant qu'au moment du
passage de la mer Rouge, les servantes même ont vu des choses
surnaturelles que le prophète Ézéchiel n’a jamais pu voir ? Certes,
Israël a vu des choses surnaturelles même avant la révélation au
mont Sinaï ; mais il n’a jamais été aussi pur que le jour
de la révélation au mont Sinaï. En ce jour, Israël fut épuré de
toute souillure qui adhérait à lui dès le péché d Adam. Il devint
en ce jour semblable aux anges. Voilà pourquoi il ne craignait pas
le feu, attendu qu’il est l’élément des anges, ainsi qu’il est écrit b :
« Et l’ange du Seigneur monta vers le ciel au milieu des flammes. »
C’est à la suite de cette purification qu’Israël a pu contempler la
majesté divine de plus près que jamais homme n’a pu le faire
depuis la création du monde. Ce n’était qu’à partir du jour où
Israël accepta la révélation au mont Sinaï que le monde fut forti-

a ) Cf. Genèse Rabba, section Jethro. — b ) Juges, xm, 20.

(372)

Digitized by

Google

ZOHAR. II. - 91*

fié, ainsi qu’il est écrit u : « S’il n’y avait pas eu l’Alliance que
j’ai faite avec le jour et la nuit, je n’aurais point établi les lois qui
régissent le ciel et la terre. » C’est à ce jour que s’appliquent les
paroles du verset suivant b : « Le Seigneur règne, et s’est revêtu de
gloire et de majesté ... Le Seigneur s’est revêtu de force. » Or, le
mot « force » désigne la Loi, ainsi qu’il est écrit® : « Le Seigneur
donnera la force à son peuple : le Seigneur bénira son peuple en
paix. »

• SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA CINQUIÈME SECTION

In quint a : Et audicit Jetro

De lege scripta, et non scripta, quam vocant XO bü H CO, mipe ahl peh , seu
de orc ad os : de *?DO, pcsel i. e. imqrjine y seu similitudine , et de ima*
ginibus a lege prohibitis : do inchoatione præceptorum Domini ab K aloph
et terminatione per O caph : de 7. Dei vocibus.

a) Jérémie, xxiii, 25. — l>) Ps., xcm, 1. — e) Jd .. xxix, 11.

(373)

Digitized by ^.ooQle

k.

f

Digitized by Google

VI

SECTION MISCHPATIM

(Fol. 94» à 126»)

RAAÏAH MEHEMNAH
(Fol. 114- à 121*)

IDRA DE - MASCHCANA
ASSEMBLÉE DU SANCTUAIRE
(Fol. 122 k à 123 k )

Digitized by ^.ooQle

NOTES DE L’ÉDITEUR

« Le dogme [de la transmigration] sert d’enveloppe à une idée philoso¬
phique très ancienne;... c’est celle de la vie considérée comme épreuve.
[Epreuve unique , enseignement ésotérique.] En un mot, la métempsychose
est une extension du système des épreuves et des purifications, une transfor¬
mation [déformation t enseignement cæotérique ] plus accessible à l’intelli¬
gence populaire. »

Ballanche, Œuvres , Paris 1833.

Tome IV, p. 14.

D’ailleurs dans le Zohar, ce n’est pas une doctrine absolue.

« [De même], le dogme de l'immortalité de l'Âme, était le grand secret
des mystères les plus anciens; les prêtres égyptiens ne le révélaient qu’aux
initiés parfaits. La divulgation de ce dogme paraissait dangereuse, on crai¬
gnait qu’il ne rendit insouciant de la vie présente.»

F. Schütz, ÏWÛ HÏT
Académie de Stanislas. 18219. Tome II, p. 349.

Consulter aussi : Brecher, traduct. Cahen, Paris, Franck, 1837. De VIm¬
mortalité de l'âme chez les Juifs.

« Préexistence des Âmes. — Cette doctrine peut se comprendre dans
l’Absolu, le temps n’existant pas pour Dieu. Dans le temps, le Zohar ne
l'enseigne pas, puisqu'il* dit que Dieu créera des âmes nouvelles, une fois
épuisées celles qu’il a créées au premier instant du Temps. Ce n’est donc pas
un dogme absolu. Il faut d'ailleurs ajouter que la doctrine juive de la
préexistence est différente de celle des origénistes et des priscillianistes. »

Voy. Drach, Harmonie , II, 328.

Le lecteur n'a peut-être pas saisi, ou a été surpris des allusions conti¬
nuelles du Zohar aux relations sexuelles, de ce qu’il enseigne de la sexua¬
lité des Âmes, de l’homme mâle et femelle, etc. Il compare l’Amour, l’Union
des trois Séphiroth Suprêmes dans le monde d'En-Haut, à l'amour, à l’union
conjugale dans le monde d’en bas, qui n’en n’est que l’image, et cela en
propres termes. Ce sont des figures, et la même doctrine pure et belle, est
exposée clairement par Blanc Saint-Bonnet {De Vunitè spirituelle de
la Société , et de son but au delà du temps . En particulier Liv. I, ch. x, et
Liv. III, ch. ▼.)

E. L.-G.

A

Digitized by

Google

SECTION MISCHPATIM

DTMDtfÛ

ZOHAR, II. — 94*

Rabbi Siméon 1 ouvrit une de ses conférences de la manière sui¬
vante : Les paroles de l’Écriture* : « Voici les lois que tu leur
exposeras » sont traduites dans la paraphrase chaldaîque de cette
façon : « Voici les jugements que tu leur exposeras. » L’Écriture
parle, dans ce chapitre, des transmigrations des âmes. Les trans¬
migrations sont infligées à l’âme comme punition et varient selon
sa culpabilité. « Si b tu achètes un esclave hébreu, il te servira
durant six ans, et au septième il sortira libre sans te rien donner. »
Collègues, voici l’occasion que le verset cité m'offre de vous ré¬
véler de nombreux mystères concernant la « transmigration des
âmes». « L’esclave qui servira six ans » désigne l’âme. Toute âme
qui s’est rendue coupable durant son passage en ce bas monde,
est en punition, obligée de transmigrer autant de fois qu’il le faut,
pour quelle atteigne, par sa perfection, le sixième degré de la ré¬
gion d’où elle émane. Mais ce qui précède ne s’applique qu’aux
âmes qui émanent du côté de Métatron qui est le « Serviteur »°
et qui embrasse les six directions. Quant aux âmes qui émanent du
côté de la Schekhina, laquelle constitue le septième degré céleste ,
elles ne sont jamais sujettes à la transmigration. Tel est le sens
des paroles d : « ... Et au septième il sortira libre », ce qui veut
dire : l’âme qui émane du septième degré, qui est le degré de la
Schekhina , ne sera jamais assujettie à l’esclavage, c'est-à-dire ne

1. Dans toutes les éditions, cette section est précédée d’une note des édi¬
teurs dans laquelle il est dit que le texte à partir du commencement de la
section jusqu’aux mots : “1K1MY6 'T ÎTTOÛ au fol. 114% doit être attribué à
Rabbi Yebba le Vieillard, disciple de Rabbi Siméon.

a) Exode, xxi, 1. — b) /d., xxi, 2. — c) V. Tiqouné Zohar, vi ; et Z., I
fol. 181*. — d ) Exode, xxi, 2.

(377)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 94% 94 k

transmigrera jamais. Pendant que Rabbi Siméon prononçait ces
paroles, [94 b ] le Vieillard s'en approcha et lui dit : Maître, s'il en
est ainsi, en quoi le sort de l'âme qui émane du côté de la Sche-
khina est-il plus enviable que celui de l’âme dont l’Écriture a dit :
« Tu ne feras aucun travail, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton
serviteur, ni ta servante »? Rabbi Siméon lui répondit : Vieillard,
vieillard, comment un homme de ton savoir peut-il demander
chose pareille! Certes, l’âme du juste ne transmigre pas dans le
corps d’un esclave, d’une servante ou d’un animal. C’est à ce pri¬
vilège que font allusion les paroles de l’Écriture h : « Tu ne l’oppri¬
meras point en le traitant comme un esclave. » Mais cette âme
émigre dans un corps pur. Oh! vieillard, vieillard, sache que
l’âme du juste est désignée, dans l’Écriture, sous le nom de « fille
unique », ainsi qu’il est écrit 0 : « Si un homme a vendu sa
fille, etc. » Cette âme est la compagne du juste, qui est le symbole
du sabbat. Mais les paroles d : « S’il fait épouser à son fils une
autre femme...» désignent l’impureté, la servante. La «ser¬
vante », c’est le corps de la « fille unique », au sujet de laquelle
l’Écriture dit : « S’il prend une autre femme... » Remarquez en
outre que, de môme qu’il y a une âme appelée « servante », de
môme il y a une Schekhina appelée « Servante », et une Schekhina
appelée « Fille du Roi ». Le mot « homme » désigne parfois Dieu
ainsi qu’il est écrit 6 : « Jéhovah est un homme deguerre » (isch); et
« homme » (isch) désigne également un ange, ainsi qu’il est écrit r :
« Et l’homme (isch) Gabriel... » C’est pourquoi l’âme, qui est la
fille du Saint, béni soit-il, alors même quelle est passible de trans¬
migration, ne sera pas vendue, c’est-à-dire quelle ne transmigrera
pas dans un corps étranger où domine l’esprit tentateur qui émane
du côté de Samaêl. Dieu nous garde d’admettre une pareille hypo
thèse; car l’Écritures dit : « Je suis le Seigneur; c’est là le nom
qui m’est propre; je ne donnerai point ma gloire à un autre. » Or
« un autre » désigne l’esprit tentateur. Le corps dans lequel la
« Fille du Roi » s’est incarnée n’appartient assurément pas aux
« couronnes inférieures »; car l’Écriture h dit: « Et la terre ne sera

a) Exode, xx, 10. — 6) Lôvit., xxv, 39. — e) Exode, xxi, 7. — d) Id„
xxi, 10. — e) fd. t xv, 3. —/) Daniel, ix, 21. — g) Isaïe, xlii, 8. — /i) Lévit.,
xxv, 23.

( 378 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, il. - 94 k

point vendue à perpétuité » ; car la terre est à moi. Quel était le
corps dont la « Fille du Roi » s’est enveloppée durant son séjour sur
la terre? C'était Métatron a . C’est ce corps qui est la « Servante »
delà Schekhina; et l’âme est « Fille du Roi ».Or, si la Schekhina
elle-même s’est enveloppée d’un corps, à plus forte raison
s’explique-t-on que les âmes qui émanent de son côté descendent
ici-bas et s’y enveloppent le corps! Cependant, à l’instar de la
Schekhina, elles ne prennent qu’un seul corps, mais ne trans¬
migrent jamais.

Les paroles b : « Si un homme (isch) vend sa fille pour être ser¬
vante, celle-ci ne sortira point comme les autres servantes » si¬
gnifient : « Homme » désigne le Saint, béni soit-il. « Sa fille »
désigne Israël qui provient du côté appelé « Fille unique ». Quand
le Saint , béni soit-il, fait descendre ici-bas une de ces âmes d’Israël
qui émanent du côté de sa Fille ( car la Schekhina est appelée
« Fille unique de Dieu »), cette âme ne quitte point ce monde avec
précipitation, comme font les âmes qui émanent du côté du « Ser¬
viteur » appelé Métatron, ainsi qu’il est écrit 0 : « Vous n’en sor¬
tirez point en tumulte, ni par une fuite précipitée. » Remarquez,
en outre, qu’à sa naissance d l’homme reçoit l’esprit vital (Ne
phesch) qui émane du côté des animaux, ce qui veut dire des anges
appelés « Ophanim sacrés». S’il est digne,on lui accorde plus tard
l’esprit intellectuel (Rouah) qui émane des Hayoth sacrés; et s’il
est plus digne encore, on lui accorde l’âme (Neschama) qui émane
du Trône céleste . Ces trois sortes d’esprits sont désignés dans l’Écri¬
ture par les trois termes d’esclavage :‘Ebed, Amâ, Schiphâ; car ces
trois sortes d’esprits ne sont que les serviteurs de la « Fille du Roi ».
Si l’homme est plus digne, il reçoit une âme du monde d’émana¬
tion du côté de la « Fille unique » appelée « Fille du Roi ».
S’il est plus digne, il reçoit une âme du monde d’émanation
du côté de la Colonne du milieu, appelée le « Fils du Saint »,
béni soit-il, ainsi qu’il est écrit 6 : « Vous êtes les fils du Seigneur
votre Dieu. » S’il est plus digne, il reçoit une âme émanant du

a) Ct. Tiqounô Z., xxi, et Z. Hadasch, fol. 63*. Métatron est donc le
nom de la Schekhina incarnée. — b) Exode, xxi, 7. — c) Isaïe, lu, 12. —
d ) Cf. Z. f 111, fol. 224 k .— e) Deutér., xiv, 1.

( 379 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 94 k , 95 a

côté du Père et de la Mère, ainsi qu’il est écrit* : « Et il souffla
dans ses narines une âme vivante. » Le mot « vivante» signifie
qu’il lui souffla l'Esprit Saint qui procède du Yod et du Hé à la
fois, ainsi qu’il est êcrit b : w Toute âmelouera le Seigneur (Jah) 1 .»
Enfin, s’il est plus digne encore, il reçoit une âme qui reflète
toutes les quatre lettres du Nomsacréde Jéhovah. L’homme animé
d’une telle âme est l’image du Maître céleste; c’est de lui que
l’Écriture 0 dit: « Et dominez sur les poissons de la mer, etc. » Car
un tel homme domine au ciel sur tous les « Ophanim », sur les
« Seraphim », sur les « Hayoth », ainsi que sur toute puissance
d’en haut et d’en bas. Quand un homme est jugé digne d’une telle
âme, qui émane du côté de la « Fille unique », il ne craint point
la peine de la transmigration, car c’est de son âme que l’Écriture d
dit : (( Elle ne sortira point comme sortent les autres servantes. »*

Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé se rencontrèrent une fois dans un
faubourg de Tzour où tous deux descendirent à la même auberge.
Tous deux se félicitèrent de cette rencontre. Rabbi Yossé s’écria :
Comme je suis heureux de contempler enfin la facé de la Schek-
hina 3 ! Car, durant tout mon voyage d’aujourd’hui, j’ai été
importuné par un vieux commerçant qui n’a cessé de me poser
des questions [95*] durant tout le temps de notre voyage ensemble.
Ainsi il me demanda quel était ce serpent qui vola dans l’air et se
sépara du lieu auquel il avait été attaché; — quelle était la fourmi
qui reposa en paix entre les dents du serpent ; — quel est celui qui a
commencé par l’union et fini par la séparation ; — quel est l’aigle
qui fit son nid sur un arbre avant que l’arbre n’existât encore.
Les petits de cet aigle ont été volés par une créature qui n’était
pas créée dans la même région qu’eux. Ces petits descendent
quand ils s’élèvent, et ils s’élèvent lorsqu’ils descendent. Il me

1. Le nom .T est composé des lettres Yod et Hô. — 2. Comme on le voit,
ce ne sont pas des âmes différentes, mais bien des degrés de connaissance
et de sainteté accordés à l'âme unique. Nephesch seul paraît d’essence diffé¬
rente des autres degrés, qui ne font qu’un. V. fol. 99 k , ad flnom , p. 402.
V. saint Thomas, I a , Qu. 77, 78. Ames végétative, sensitive, intellectuelle,
et puissances de l’àme. — 3. Allusion aux paroles du Talmud, traité Bera-
khoth, fol. 6 a , que « la Schekhina est présente partout où deux hommes se
consacrent ensemble à l’étude de la Loi ».

a) Gen., ii, 7. — b) Ps., cl, 6. — c) Gen., i, 28. — d) Exode, xxi, 7.

( 380 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAH, II. - 95-

demanda encore quels sont les Deux qui font Un et quel est
l’Un qui fait Trois ;—quelle est la vierge resplendissante de
beauté, qui n’a point d yeux, dont le corps est caché et découvert à
la fois, qui se montre le matin et reste cachée toute la journée,
et enfin qui se pare de joyaux sans pareils. 1 2 — Telles sont les
questions que le vieux commerçant m’avait posées pendant notre
voyage et qui m’importunaient beaucoup. Mais je suis heureux de
vous avoir rencontré; car nous pourrons désormais consacrer notre
temps à des conversations concernant la Loi, au lieu de le perdre
à des paroles dépourvues de sens. Rabbi Hiyâ lui demanda : Con¬
nais-tu ce vieux commerçant? Rabbi Yossé répondit : Tout ce que
je sais, c’est que ses paroles sont vides de sens. Si cet homme
connaissait la Loi il m’en aurait parlé, au lieu de m’entretenir de
choses insensées. Rabbi Hiyâ répliqua : Dis moi si ce vieux com¬
merçant est encore ici ; car l’initié découvre parfois des bijoux d’or
dans des paroles en apparence vides de sens. Rabbi Yossé répon¬
dit : Le voici occupé à préparer le fourrage pour son âne. Ayant
étéappelé.le vieux commerçant se présenta devant eux etleur dit :
Maintenant de deux nous sommes trois et les trois ne font qu’un*.
Rabbi Yossé dit à son compagnon : Ne t’ai-je pas dit que toutes
les paroles de cet homme sont vides de sens ? Le vieux commerçant,
après s'être assis, continua à parler ainsi : Maîtres, sachez qu’il
n’y a que peu de jours que je suis commerçant; je ne l’étais pas
auparavant. Mais j’ai un fils en bas âge que j’ai envoyé à l’école
où il doit se consacrer à l’étude de la Loi; c’est ce qui m’a forcé à
faire le commerce pour entretenir mon fils. Chaque fois que je ren¬
contre un maître de la Loi, je l’accompagne et lui rends des ser¬
vices pendant le voyage, dans l’espoir d’apprendre des choses
nouvelles relatives à la Loi. Mais aujourd’hui il ne m’a pas été
donné de rien apprendre. Rabbi Yossé lui dit : Je ne sais si tu es
un insensé, ou si tu aimes à parler de choses vides de sens. — Et
quelles sont les paroles que tu trouves vides de sens, demanda
le vieillard?— Ce sont, répondit Rabbi Yossé, tes paroles relatives
à la vierge resplendissante de beauté, etc.

1. Aucun commentaire ne donne d'explications sur ces questions. —

2. « Sachez maintenant que deux font trois, et que trois ne font qu’un. »
(Autre traduction.)

(381)

Digitized by

Google

ZOHAR, li. - 95-

Le vieillard commença alors à parler ainsi* : « Le Seigneur est
mon soutien, et je ne craindrai point ce que l'homme pourra me
faire. » Et un peu plus bas h : « Il est bon d’espérer dans le
Seigneur, plutôt que dans les princes. » O combien douces, pro¬
fondes, précieuses et sublimes sont les paroles de la Loi ! Bien
qu’il paraisse téméraire de la part d’un humble tel que moi de
parler devant de grands docteurs, alors que ceux-ci n’ont pas
encore prononcé une seule parole, il faut pourtant que je parle;
et je n’ai pas honte de parler de la Loi devant tout le monde.
Après setre couvert de son manteau, le vieillard continua à parler
ainsi 0 : « Et si la fille d’un prêtre (cohen) épouse un homme
étranger (un laïc), elle ne mangera point des choses qui auront
été sanctifiées, ni des prémices. » Ce verset est immédiatement
suivi de cet autre : « Et si étant veuve ou répudiée, et sans
enfants, elle retourne à la maison de son père, elle mangera la
nourriture que mange son père, comme elle en avait coutume
étant fille; mais l'étranger n’en mangera pas.» Outre leur sens
littéral, ces paroles cachent encore un sens anagogique. Car chaque
parole de l'Écriture renferme beaucoup de sagesse, connue de
ceux-là seulement qui sont initiés à la Loi ésotérique. L’interpré¬
tation de l’Écriture diffère de l’interprétation des songes. Un
songe se réalise toujours d’après la façon dont il a été interprété* 1 .
Mais il n’en n’est pas de même de l’Écriture : une idée ne devient
jamais vraie parce que tel verset a été interprété de telle façon. Et
même pour les songes, il faut que l’interprétation ait de la vrai¬
semblance et qu’elle soit adaptée convenablement au songe. A plus
forte raison convient-il que l'interprétation de l’Écriture soit adap¬
tée convenablement aux mots qui constituent les joyaux du Roi
sacré 1 Une interprétation n’est pas bonne non plus quand elle est
spirituelle, ou quand elle s’adapte bien au texte, mais quand elle
est conforme à la vérité, ainsi qu’il est écrit 0 : « Car les voies du
Seigneur sont droites, et les justes y marcheront. »

Ceci dit, revenons à l’interprétation du verset précité : <c Et si
la fille d’un prêtre épouse un homme étranger ...» « La fille d’un

a) Ps., cxviii, 6.— 6) Ps., cxviii, 9.— c) Lévit., xxn, 12.— </)Cf. Talmud,
traité Berakhoth, fol. 55>, et Z., I, fol. 191 “. — e) Osée, xiv, 10.

(382)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 95-, 95 k

prêtre » désigne l’âme supérieure, fille d*Abraham notre père qui
était le premier converti; c’était lui qui attira d’en haut l’âme supé¬
rieure en ce monde. Remarquez que l’Écriture emploie parfois le
terme « fille d’un homme prêtre » (isch cohen),et parfois celui de « fille
d’un prêtre » (cohen). Car 1* « homme prêtre » n’a pas la dignité de
prêtre ; après celui-ci vient le « novice prêtre », ensuite le « prêtre »,
et enfin le « grand prêtre ». Ainsi, le « prêtre » est supérieur à
1’ « homme prêtre ». Or, de même qu’il y a une hiérarchie dans le
sacerdoce, il y en a également une dans l’esprit de l’homme : d’abord
il y a l’âme proprement dite ( Neschama); [95 b ] ensuite il y a l’esprit in¬
tellectuel (Rouah), et enfin il y a l’esprit vital (Nephesch). L’âme doit
dominer sur l’esprit intellectuel,et celui ci sur l’esprit vital. Tel est le
sens des paroles de l’Écriture a : « Si la fille d’un prêtre (cohen)
épouse un homme étranger (isch zar), elle ne mangera point des
choses qui auront été sanctifiées », ce qui veut dire : quand l’âme
sainte, après avoir quitté la région suprême et après avoir été
introduite dans l’Arbre de Vie, — car avant de faire descendre
les âmes ici-bas, le Pontife céleste souffle sur elles et les fait
entrer dans 1’ « Arbre de Vie » b d’où elles s’envolent et pénè¬
trent dans un dépôt d’ou elles descendent sur la terre, —
épouse 1’ « homme étranger », l’esprit du mal, l’esprit des sens,
« elle ne mangera point des choses qui auront été sanctifiées », ce
qui veut dire qu’elle n’arrivera point au même degré de perfection
queles autres âmes. Et d’où vient-il que certaines âmes succombent
sous l’esprit des sens? C’est qu’au moment où les âmes des¬
cendent de la région suprême pour atteindre la terre, elles ont à
traverser la région du démon. Dans cette région, certaines âmes se
laissent séduire par f « homme étranger ». C’est dans cette région
quel'« homme étranger » vole des âmes à 1’ « Homme céleste »,
ainsi qu'il est écrit 0 : « Il y a un temps où l’homme domine
l’homme pour son propre malheur 1 . » Les âmes ainsi volées par

1. On voit que le Z. interprète ce verset de cette façon : Il y a un temps
oii T « homme étranger » l’emporte sur Y « Homme céleste », c’est-à-dire
qu’il lui vole des âmes pour son propre malheur ; car les âmes ainsi volées
causent la perte du démon lui-même, ainsi que cela est dit dans la suite.

a) Lévit., xxn, 12. — b) Cf. Z. Hadasch, fol. 153“. — c) Ecclés., vm, 9.

(383)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 95 k

T « homme étranger » n’ont plus la force de dominer les sens; e*
elles finissent par succomber sous l’esprit des sens. Ce fait des
âmes volées par le démon au moment où, descendant sur la terre,
elles traversent sa région, cache un mystère : Ce bas monde est
dirigé par l’Arbre du Bien et du Mal. Cet arbre est comparable à
une balance; quand les hommes d’ici-bas marchent dans la voie
du bien, c’est le plateau du côté du bien qui penche, mais c’est le
plateau du côté opposé qui penche lorsque les hommes marchent
dans la voie du mal. Ainsi, c’est la conduite des hommes ici-bas
qui contribue à ce que beaucoup d’âmes, au moment de leur des¬
cente sur la terre, se laissent prendre par le démon. Car la mau¬
vaise conduite des hommes rend la région du démon (que les
âmes doivent traverser en venant ici-bas) tellement opaque que
beaucoup d’âmes y sont prises facilement, alors que la bonne con¬
duite des hommes dissipe l’intensité des ténèbres de cette région
et facilite ainsi le passage aux âmes. Donc, chaque homme, sui¬
vant sa conduite, serre ou desserre les mailles du filet que le
démon tend aux âmes nouvellement arrivantes. Les âmes que le
démon prend dans son filet finissent par causer sa propre perte ;
car ce qui est saint finit toujours par détruire ce qui est impur; et
ce qui le prouve c’est que l’Arche d’Alliance prise par les Philis¬
tins finit par causer leur propre perte a . Mais si elles finissent petit
à petit par miner l’empire du démon, il n’en est pas moins vrai que
les âmes prises par lui, au moment de leur passage du ciel sur la
terre, sont souillées. Que fait-on de ces âmes ? On les envoie dans
les corps de quelque païen ou dans ceux de quelque bâtard. Dans
un livre de haute antiquité, nous avons lu que les hommes ver¬
tueux que l’on trouve parfois parmi les païens sont précisément
ceux qui ont reçu une des âmes en question. De même, les grands
docteurs de la Loi qu’on trouve parfois parmi les bâtards sont
ceux qui ont reçu les âmes en question. Et l’on sait b qu’un bâtard
versé dans la Loi a la prééminence sur un grand pontife ignorant,
bien que ce dernier soit le seul qui ait le privilège de pénétrer dans
le sanctuaire. Le vieillard se mit à pleurer un instant. Les collè¬
gues, fort étonnés, gardèrent le silence.

a) V. II» Rois, v, 912. — b) Cf. Talmud, traité Horayoth, fol. 13».

(384)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 95>, 96»

Le vieillard continua à parler ainsi : « Si a elle déplaît à son
maître et que celui-ci ne veuille l’épouser, il la laissera aller;
mais l’ayant ainsi méprisée, il n’aura pas le pouvoir de la vendre
à un peuple étranger. » Cette section de l’Écriture renferme le
même mystère que le verset : « Lorsqu’un homme vendra sa fille
comme servante, etc. » O Maître de l’Univers, qui est-ce qui ne te
craint point, toi qui es le Maître de tous les rois de la terre, ainsi
qu’il est écrit b : « Qui ne te craindra, ô Roi des nations, parce que
la gloire t’appartient, et que nul n’est semblable à toi, etc.? »
Combien grand est le nombre des hommes qui se méprennent sur
la signification véritable de ce verset ! Chacun interprète ce verset
à sa manière; mais rien de ce qui a été dit à ce sujet n’est exact.
Pourquoi le Saint, béni soit-il, est-il désigné dans ce verset sous
le nom de « Roi des nations » ? Il est cependant le Roi d’Israël,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Quand le Très-Haut a divisé des peuples, etc.»,
et un peu plus bas d : «... Car il a choisi son peuple pour être par¬
ticulièrement à lui. » C’est même pour cette raison qu’il porte le
nom de « Roi d’Israël ». Pourquoi donc l’Écriture, en cet endroit,
le désigne-t-elle sous le nom de « Roi des nations » e ? L’Écriture
veut-elle faire l’éloge des peuples païens, en nous apprenant qu’eux
aussi sont gouvernés par le Saint, béni soit-il, et non pas, comme
ils l’affirment eux-mêmes, par des chefs célestes à qui Dieu confia
le pouvoir de gouverner les peuples païens? Ceci n’est point pro¬
bable. La fin du verset s’oppose, du reste, à cette hypothèse: «Car
nul n’est semblable à toi parmi tous les sages et dans tous les
royaumes des nations. » Ces paroles prouvent que, loin de vouloir
faire l’éloge des peuples païens, l’Écriture veut au contraire nous
apprendre combien les païens sont loin [96 a ] du ciel parce que le
Saint, béni soit-il, les a frappés de cécité. En outre, comment peut-
on admettre que l’Écriture veuille, en cet endroit, faire l’éloge des
païens, alors qu’elle les déclare ailleurs comme « nul, vide et néant»,
ainsi qu'il est écrit f : « Tous les peuples sont devant lui comme nul,
vide et néant. » Rabbi Hiyâ objecta au Vieillard : L’Écriture désigne
pourtant ailleurs également Dieu sous le nom de «Roi des nations»,

a) Exode, xxi, 8.— 6) Jérémie, x, 7.—c) Deutér.,xxxii, 8.— d) Id., xxxii,
9. — e) V. Z., I, fol. 10». —/) Isaïe, xl, 17.

(385)

ZOHAR, II. — TOME 111. £&

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 96*

ainsi qu’il est écrit» : « Élohim règne sur les nations. » Le vieil¬
lard lui répondit : On dirait que tu as écouté derrière le mur; mais
comme je te vois sur la bonne voie, je vais te conduire jusqu’au
bout. Sache donc que tous les noms et tous les attributs du Saint,
béni soit-il, bien qu’ils désignent tous le même Dieu, sont autant
de voies différentes et de sentiers divers. Le Nom unique composé
des lettres Yod, Hé, Vav et lié (Jéhovah) a été réservé au peuple
unique, ainsi qu’il est écrit b : « Car Jéhovah a choisi son peuple
pour être particulièrement à lui. » Et ailleurs 0 il est écrit: « Vous
vous êtes attachés à Jéhovah votre Dieu. » Le degré de l’essence
divine désigné sous ce nom a été révélé à Israël seul. Mais l’autre
degré de l'essence divine s'est manifesté ici-bas sous différentes
formes; tous les noms divins en marquent les diverses voies et les
divers sentiers. Ce degré est désigné sous le nom général d’Élohim.
Tous les peuples du monde, même ceux qui adorent les chefs cé¬
lestes que le Saint, béni soit-il, a chargés du gouvernement des
peuples, et même les peuples idolâtres, ont connu, sous un nom
quelconque, ce degré de l’essence divine que l’Écriture désigne
sous le nom de « Élohim ». Ainsi l’Écriture d dit: « Élohim appa¬
rut la nuit à Balaam. » Et ailleurs® : « Élohim apparut en songe
à Abimelech. » Aussi tous les chefs que Dieu a donnés aux autres
peuples sont contenus dans ce nom ; l’idolâtrie même est appelée
« Élohim ». C’est ce nom qui était connu des peuples ; mais à
Israël qui est son peuple unique, son peuple saint, il a révélé le
nom de «Jéhovah. » Mais il ne faut pas prendre les mots« Roi des
nations » du verset: « Qui ne te craindra pas, Roi des nations? »,
commeattribut d’Élohim, symbole de la Rigueur; mais il faut ainsi
expliquer le verset : « Qui parmi les rois des nations ne te craindra
pas? » comme dans le verset f : « Loue/, serviteurs de Dieu, louez
le nom de Dieu. » Les collègues versèrent des larmes de joie lors¬
qu’ils entendirent ce mystère. Le vieillard lui-même se mit égale¬
ment à pleurer, comme il l’avait déjà fait précédemment.

Il recommença ensuite à parler ainsi : « Et § elle (Sara) dit à
Abraham : Chasse cette servante avec son fils. » Les collègues ont

a) Ps., xlvii, 9. — b) Deutér., xxxii, 9. — o) Id ., iv, 4. — d) Nombres,
xxu, 20. — c) Gen., xx, 3. —/) Ps., cxvm, 1. — y) Gen., xxi, 10.

( 386 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 96-, 96 fc

expliqué ce verset de cette façon que Sara désirait éloigner de sa
maison le culte de l’idolâtrie. C’est pour cette raison que Dieu dit
à Abraham a : a Fais tout ce que Sara te dira. » Le verset dit b :
« Si un homme vend sa fille pour être servante, elle ne sortira
point comme les autres servantes ont accoutumé de sortir. » Ce
verset se rapporte à la transmigration des âmes de ceux qui ont
péché. « Servante » désigne le mauvais côté. Il y a des âmes que
le Saint, béni soit-il, abandonne au démon. Quelles sont ces âmes?
Ce sont les âmes des jeunes enfants dont le Saint, béni soit-il, pré¬
voit la mauvaise conduite pendant toutes leurs transmigrations fu¬
tures. Pour éviter à cette âme tant de transmigrations inutiles, le
Saint, béni soit-il, l’abandonne à la « Servante » qui a le nom de
« Lilith ». Aussitôt que celle-ci [96 b ] s’empare de l’enfant, elle
le fait mourir pendant qu’il a encore besoin des soins de la mère.
Les âmes qui feront un jour du bien dans une transmigration quel¬
conque ne sont jamais abandonnées à la « Servante », mais seu¬
lement celles qui feront toujours le mal. Mais dès que Lilith a tué
l'enfant, le Saint, béni soit-il, reprend l’âme et l’élève en haut, en
haut, dans sa résidence. Dieu n’avait abandonné cette âme à Lilith
que dans le but que celle-ci tuât le corps ; car Lilith se complaît à
détruire d’abord la chair de l’enfant. Mais cette mort prématurée
sert précisément â Pâme de rédemption; et c’est pourquoi le Saint,
béni soit-il, la reprend. Tel est le sens des paroles de l’Écriture :
« Si un homme vend sa fille à la servante, elle ne sortira point
comme les autres servantes ont accoutumé de sortir. » Remarquez
que tous les hommes ont une heure fixée pour le terme de leur vie,
excepté l’enfant dont Dieu a abandonné l’âme à Lilith; cette der¬
nière dispose en ce cas de l’enfanta son gré. C’est pourquoi l’Écri¬
ture dit : « Elle ne sortira point comme les autres servantes ont
accoutumé de sortir. » Remarquez en outre que, lorsque le Saint,
béni soit-il, décida de former le monde, il créa au préalable toutes
les âmes destinées à animer les corps des hommes durant toutes
les générations. Il leur donna les mêmes figures qu’auront les
corps qu’elles animeront. Il prévit également quelles seront les

o) Gcn., xxi, 12. — h) Exode, xxi, 7.

(387)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAK, II. — 9G k , 97*

âmes qui n’arriveront jamais à la perfection en ce monde. Toutes
les fois qu’une âme doit descendre en ce bas monde, le Saint, béni
soit-il, l’appelle et lui dit : Va en tel pays et anime le corps d’un
tel. Lorsque vient le tour de ces âmes qui n’arriveront jamais à la
perfection, elles s’écrient : Maître de l’Univers, nous sommes con¬
tentes ici ; daigne nous permettre d’y rester et de ne point des¬
cendre. Le Saint, béni soit-il, leur répond : Vous étiez destinées
dès le jour que je vous ai créées à descendre dans ce bas monde ; et
c’est dans ce but que je vous ai créées. Descendez-y donc et ne
cherchez point à pénétrer mes desseins. En entendant ces paroles,
lésâmes descendent en ce bas monde par force et malgré elles.

« Si a un homme vend sa fille à la servante, elle ne sortira point
comme les autres servantes ont accoutumé de sortir. » « Homme »
désigne le Saint, béni soit-il. « Fille » désigne l’âme sainte. Lors¬
que Dieu confie l’âme sainte [97 a ] à ce monde où domine l’esprit
de la « Servante », il la conjure de ne point en sortir comme les
« servantes », ce qui veut dire comme les âmes chargées de péchés,
mais d’en sortir libre et pure, pour que son Maître s’en réjouisse,
s’en glorifie et puisse lui accorder une bonne récompense dans le
Jardin de l’Éden, ainsi qu’il estécrit b : « Il remplira ton âme de
ses splendeurs. » Les paroles suivantes : « Si c elle déplaît à son
maître... » désignent une âme chargée de péchés, qui ne retourne
plus au ciel à l’état de pureté convenable. Malheur au corps dont
l’âme retourne au ciel dans un tel état ; ce corps reste com¬
plètement perdu pour l’âme. Car les âmes qui quittent ce monde à
l’état de pureté sont inscrites, chacune sous le nom que portait le
corps ici-bas, dans le livre du Maître céleste d . Près du nom de
chaque âme il est écrit : Telle âme doit se tenir prête à aller ra¬
nimer le corps quelle avait laissé au moment de la mort. Mais,
dit l’Écriture, « si elle déplaît à son maître », c’est à-dire si elle
quitte ce monde chargée de péchés, le corps qu’elle avait animé
est perdu, puisqu’il restera à jamais dans le néant, à moins
qu’avant de mourir le pécheur n’ait fait pénitence : et alors il est
sauvé de l’enfer. C’est pour cette raison que l’Écriture emploie le

a) Exode, xxi, 7. — h) Isaïe, lviii, 11. — c) Exode, xxi, 8. — <f) Cf. Z. f
111, fol. 156 \

( 388 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 97‘

terme « ve-hephdah » (et il la laissera libre) ; or, le mot « padah »
est également employé pour désigner la délivrance de l’enfer, ainsi
qu’il est écrit a : « Il a délivré (padah) mon âme, afin quelle ne
tombât point dans l’enfer. » L’Écriture b ajoute enfin : « Il ne
pourra point la vendre à un peuple étranger. » Quand une âme
digne quitte ce bas monde, elle est accueillie par des légions
d’anges sacrés qui la conduisent à la place qui lui est réservée dans
le Jardin de l’Éden. Mais quand une âme indigne quitte ce bas
monde, elle est accueillie par les esprits destructeurs, c'eut-à-dire
par les démons qui la conduisent dans l’enfer. Les paroles pré¬
citées de l’Écriture s’appliquent â l’âme du pécheur qui a fait
pénitence à l’heure de la mort. Une telle âme ne sera pas « vendue
au peuple étranger », ce qui veut dire : elle ne sera point confiée
aux esprits destructeurs ; car le Saint, béni soit-il, lui servira lui-
même de protecteur.

« S’il 0 la fait épouser à son fils, il la traitera comme l’on traite
d’ordinaire les filles. » Remarquez combien il importe à l’homme
de ne point dévier de la bonne voie durant son passage en ce bas
monde I Car, si l’homme conserve son âme dans sa pureté pri¬
mitive, le Saint, béni soit-il, s’en glorifie chaque jour et dit à sa
famille céleste : Voyez la bonne conduite démon saint fils. Et lors¬
que l’âme de cet homme quitte ce monde, le Saint, béni soit-il,
verse sur elle de nombreuses lumièreset s’écrie chaque jour : C’est
l’âme de tel et tel, mon fils ; qu elle soit bien conservée, pour aller
plus tard ranimer le corps qu’elle a abandonné. Tel est le sens des
paroles : « S’il la fait épouser à son fils, il la traitera comme l’on
traite d’ordinaire les filles. » Ce verset renferme un mystère connu
des initiés : Il y a dans le ciel un palais caché qui porte le nom
de « Palais d’amour » d . C’est dans ce palais que le Roi céleste
baise les âmes saintes, lorsqu’elles y pénètrent. Le verset® : « Et
Jacob baisa Rachel » est une allusion aux baisers que le Saint,
béni soit-il, donne aux âmes saintes qu’il trouve dans le « Palais
d’amour ». Le Saint, béni soit-il, les élève ensuite dans les hautes
régions où il se délecte avec elles. Tel est le sens des paroles de

o) Job, xxxiii, 28.— b) Exode, xxi, 8.— c) Id ., xxi, 9 . — d) Cf. fol. 146 k .—
e) Gen., xxix, 11.

(389)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 97-, 97 fc

l’Écriture a : « Il la traitera comme l’on traite les filles », ce qui
signifie que le Saint, béni soit-il, traite chaque jour l’âme comme
un père traite sa fille aimée. C’est à ce traitement que s’appliquent
les paroles de l’Écriture b : « Aucun œil n’a vu, hors toi seul, ô
Dieu, ce que tu as préparé à ceux qui t’attendent. » Or, dans ce
dernier verset, l’Écriture emploie le mot « iaàseh », et ici également
elle emploie [97 b ] le mot « iaàseh ».

Le vieillard fit sa prière en se prosternant face contre terre ; et,
sa prière finie, il se mit de nouveau à pleurer, puis parla ainsi :
« Et 0 s’il épouse une autre femme... » Ce chapitre faisant allusion
à l’âme, on pourrait se demander : Est-il donc possible que le
Saint, béni soit-il, fasse prendre aux justes, lorsqu’ils arrivent au
ciel, une autre âme que celle qu’ils avaient durant leur passage
sur la terre? S’il en était réellement ainsi, et si les justes chan¬
geaient dame lors de leur arrivée au ciel, quelle serait donc la
récompense de l’âme qui animait le juste sur la terre et le menait à
la perfection ? Comment donc expliquer le sens de ces paroles de
l’Écriture : « Et s’il lui fait épouser une autre femme... » ? Le
vieillard poursuivit ainsi son discours d : « Et la poussière retourne
à la terre d’où elle avait été tirée, et l’esprit retourne à Élohim qui
l’avait donné. » D’après l’interprétation des collègues, les paroles
de ce verset s’appliquent à la destruction du Temple. C’est pour¬
quoi l’Écriture se sert du mot « c’schehaÿâ », qui signifie « qui
était déjà », ainsi qu’il est écrit 0 : « Et le Chananéen occupait alors
le pays. » Que signifient les paroles : « Et l’esprit retourne à
Élohim qui l’avait donné » ? Une de ces paroles désigne la Schek-
hina, et une autre parole désigne l’Esprit Saint 1 . Quand laSchek-
hina a vu que, malgré ses dix descentes sur la terre, Israël n’avait
pas fait pénitence et que l’autre côté dominait sur la terre, elle
retourna à Dieu.

Remarquez que l’esprit vital* de l’homme pieux est couronné

1. Leçon adoptée par le Etz ha-Hayim. La Schekhina et l’Esprit Saint
ne sont pas la môme chose. — 2. «... Cesse avec la mort, mais que l’esprit
intellectuel (Rouah) survit au corps, il réside dans le Paradis inférieur, il

est couronné si l'homme a vécu dignement. Et, tous les sabbats. d (autre

traduction qui parait mieux se lier au contexte). V. saint Thomas, 1‘, Qu. 118.
L’âme végétative, sensitive meurt avec le corps.

a) Exode, xxi, 9. — b) Isaïe, lxiv, 3. — c) Exode, xxi, 10. — d ) Ecelés,,
xh, 7. — e ) Gen., xn, 6.

(390)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 97 k

parla Figure dans le Paradis inférieur; et, tous les sabbats, les
jours de fête et les premiers de chaque mois, les esprits intellec¬
tuels montent, couronnés en haut, (au Paradis supérieur), où le
Saint, béni soit-il, les traite comme il traite lésâmes (Neschamoth).
De même qu’au Paradis supérieur, séjour des âmes, le Saint, béni
soit-il, fait passer devant lui toutes les âmes, en disant : cette âme
appartenait à tel corps, cette autre âme à tel autre corps, de même
au Paradis inférieur, séjour des esprits intellectuels, le Saint, béni
soit-il, appelle chaque esprit par le nom du corps qu’il animait
autrefois. Les esprits ont aussi les mêmes figures que les corps
respectifs qu’ils animaient autrefois. Aussi, pour que l’on ne croie
pas que le Saint, béni soit-il, délaisse l’esprit intellectuel (Rouah)
pour ne s’occuper que de l’âme (Neschama), l’Écriture a dit : « S’il
épouse une autre femme, il ne refusera pas à la fille la nourriture,
les vêtements et les relations conjugales. » L « antre femme » dé¬
signe Vâme que le Saint , béni soit-il, épouse . Mais il ne refuse pas
non plus à la fille , ce qui veut dire à Vcsprit intellectuel (Rouah),
les trois bienfaits célestes énumérés dans VEcriture : La nourri¬
ture, les vêtements et les relations conjugales . Ces trois bienfaits
célestes sont accordés à l’esprit intellectuel par les Trois degrés de
l’essence divine, par ces Trois degrés sublimes qu’on désigne sous
Trois Noms, mais qu’aucun œil n’a jamais vus, hors Dieu lui
même. La nourriture céleste est accordée à l’esprit par le degré
de l’essence divine qu’on désigne sous le nom de Jéhovah pourvu
de la vocalisation d’Élohim *. C’est pour cette raison que l’Écriture
désigne la nourriture sous le terme de « scheaerha »; ce terme est
l'anagramme des noms « Ascher Hé ». Or, la nourriture céleste
nous vient d’Ascher, ainsi qu’il est écrit b : « Le pain d’Ascher sera
excellent. » Le vêtement est accordé à l’esprit par l’autre degré de
l’essence divine qu’on désigne sous le nom d’« Éloha » ; ce vête¬
ment céleste éclaire l’esprit et le protège. Enfin les relations con¬
jugales sont accordées à l’esprit par le degré suprême de l’essence
divine qu’on désigne sous le nom de « Jéhovah Çebaoth ». C’est

1. C'est-à-dire ÎTTP portant les points-voyelles de DTï^R. donc rqft\
V. Tiqouné Z., xvm, et Z. Hadasch, fol. 197\

a) Exode, xxi, 10. — b) Gen., xlix, 20.

1391 )

Digitized by ^.ooQle

ZOIIAR. I!. - 97 \ 98*

ce degré suprême qui éclaire l’Arbre de vie et le vivifie. Ces trois
bienfaits célestes sont accordés à l’esprit quand celui-ci a vécu di¬
gnement sur la terre. Mais s’il n’a pas vécu dignement sur la
terre, il ne jouit au ciel pas même d’un seul de ces bienfaits. Tel
est le sens des paroles de l’Écriture a : « Et s’il ne lui accorde point
ces trois choses, elle sortira en vain, sans désir 1 . » L’Écriture nous
indique que l’esprit privé des trois bienfaits célestes indiqués sera
repoussé hors de l’enceinte céleste. Il sera sans désir et sans dé¬
lices. Jusqu’ici nous avons parlé des conseils contenus dans l’Écri
ture, source des conseils; c’est elle qui donne les bons conseils aux
hommes. Revenons maintenant à notre premier sujet concernant
la protection que le Saint, béni soit-il, accorde à l’âme, pour l’em¬
pêcher de tomber sous le pouvoir du « peuple étranger ».

«S’il b la fait épouser à son fils, il la traitera comme l’on traite les
filles. » Le vieillard parla ainsi: Collègues, lorsque vous arriverez
près du rocher* qui soutient le monde, dites-lui qu’il veuille se rap¬
peler le jour de neige où, après avoir semé ensemble deslégumes de
cinquante-deux couleurs différentes*, nous interprétâmes ce verset:
il vous dira alors la manière dont nous Varions interprété. Les col¬
lègues répondirent au vieillard : Nous te prions de nous dire toi-
même le sens de ce verset, puisque tu as déjà commencé à en
parler. Le vieillard reprit : Je sais que vous êtes dignes qu’on vous
révèle les mystères de la Sagesse; et par mon discours suivant je
vais vous donner la preuve que je vous considère comme des
hommes dignes d’apprendre les mystères . D’abord, je tiens à vous
apprendre qui est celui qui a le nom de « fils du Saint », béni
soit-il. Remarquez que tout homme jugé [98 a ] digne de dépasser
l’âge de treize ans est appelé « fils de la Communauté d’Israël c »;
et celui qui est jugé digne de dépasser l’âge de vingt ans est
appelé « fils du Saint », béni soit-il. C’est pourquoi l’Écriture d

1. D’après l'interprétation du Z., P]D3 pK dérive de *)b3, « désirer vive¬
ment », et*)D3 pK signifie « sans désir 2. C’est-à-dire Rabbi Siméon, 111s
de Jochaï.—3. Par cette image, le vieillard fait allusion au nom divin J*3 (Fils)
dont la valeur numérique est de cinquante-deux. « Semer des légumes de
cinquante-deux couleurs » signifie interpréter le sens du nom divin « Fils »
dont la valeur est de cinquante-deux.

a) Exode, xxi, 11. — 6) /d., xxi, 9. — c) V. fol. 101* et 113*.— d) Deutér.,
xiv, 1.

(392)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 08 *

dit : « Vous êtes les fils du Seigneur votre Dieu.*)) Lorsque David
eut accompli l’âge de treize ans et qu’il fut entré dans le qua¬
torzième, l’Éeriture a dit de lui : « Le Seigneur m’a dit : Tu es mon
fils; je t’ai engendré aujourd’hui. » Avant cet âge, David n’était
pas le fils du Saint, béni soit-il; car il avait été plongé dans l’im¬
pureté, les treize premières années de la viehumaine étant appelées
« les années de prépuce ». C’est pourquoi Dieu lui dit lorsqu’il eut
atteint l’âge de treize ans accomplis: «Je t'ai engendré aujour¬
d'hui.» Il lui dit également: «Tu es mon fils », pour lui apprendre
qu’il avait cessé d’être le fils de « l’autre côté », à partir de l’âge de^
treize ans. Et lorsque Salomon arriva à lage de vingt ans, l’Écri¬
ture 5 dit de lui : « ... Car je suis le fils de mon père. » L’Écriture
entend, par le mot « père », le Père céleste. Tel est le sens des
paroles de l’Écriture 0 : « S’il la fait épouser à son fils ... », ce qui
veut dire : Dieu fait épouser l’âme à l’homme âgé de treize ans, à
partir duquel âge il sort du pouvoir du mauvais esprit et reçoit le
nom de « fils ». Et l’Écriture ajoute : « Il la traitera comme l’on
traite les filles. » Voici ce qu’une tradition nous apprend à ce
sujet: Le Saint, béni soit-il, jette chaque jour son regard sur l’en¬
fant qui se trouve encore au pouvoir du prépuce, c'est-à-dire avant
l'âge de treize ans. Petit à petit, l’enfant se soustrait à la domina¬
tion du prépuce; il va à l’école et brise ainsi une partie du pou¬
voir du prépuce; il va à la maison de prières et brise par là une
autre partie du même pouvoir. Alors le Saint, béni soit-il, prend
l’àme prédestinée à cet enfant, la fait entrer dans son palais, lui
fait de nombreux cadeaux et la pare de joyaux célestes. Il retient
ainsi l’àme près de lui jusqu’au moment où l’enfant arrive à l’âge
de treize ans et où il entre sous le dais nuptial. A cette époque ,
Dieu la fait épouser à son fils, cest-à-dire à Venfant qui reçut le
nom de « fils jj. Enfin l’Écriture d ajoute: « Et s’il fait épousera
son fils une autre femme... » Ce verset renferme le mystère des
mystères révélé seulement aux initiés. Car remarquez que, le jour
de sabbat, les âmes saintes s’envolent de l’Arbre de Vie et arrivent
sur la terre et se reposent toute la durée de sabbat. Aussitôt le

a) Ps., h, 7. — 6) Prov., iv, 3. — c) Exode, xxi, 9. — d) Id. f xxi, 10.

(393)

Digitized by ejOOQie

ZOHAR, II. — 98'

sabbat fini, les âmes retournent dans la région supérieure où elles
reçoivent des couronnes sacrées. Mais , durant le jour qu'elles
passent sur la terre , elles vont animer , comme âmes supplémen¬
taires, les hommes que le ciel en juge dignes. Et bien qu’une âme
supplémentaire réside en eux pendant le Sabbat « la nourriture,
le vêtement et la cohabitation » de leur première âme ne seront
pas diminués.

Le vieillard se mit de nouveau à se parler à lui-même; et il
s’écria en pleurant : Vieillard, vieillard, tuas consacré tant de temps
pour apprendre ces mystères sacrés, et tu te disposes maintenant à les
révéler en une minute! Mais comment faire? Est-il permis que
je garde ces mystères pour moi, et que je prive les autres hommes
de la connaissance de ces choses sublimes? Certes, non, puisque
TÉcriture a dit : « Ne prive point du bien les maîtres, quand tu
peux le faire. » Qui sont « les maîtres » ? Ce sont le Saint, béni
soit-il, et la « Communauté d’Israël »; car partout où l’on parle
des choses concernant les mystères, le Saint, béni soit-il, et la
« Communauté d’Israël» sont présents, et ils écoutent. De cette
façon le Bien l’emporte sur le Mal, et il monte en haut. Le Saint,
béni soit-il, et la« Communauté d’Israël » s’en emparent et s'en
couronnent, et ils deviennent les maîtres. Continuant à se parler
à lui-même le vieillard s’écria : Vieillard, vieillard, tu te disposes
à révéler des mystères, et tu ne sais pas même si le Saint, béni
soit-il, est présent, et si ceux qui t’écoutent sont dignes de con¬
naître ces mystères! Et il ajouta : Ne crains rien, vieillard; tu as
déjà soutenu des combats contre des hommes puissants, sans les
craindre; tu peux donc parler cette fois aussi sans crainte; car il
est certain que le Saint, béni soit-il, et la « Communauté d’Israël »
sont ici présents, et que ceux qui t’écoutent sont dignes ; s’il en
était autrement, Dieu ne te les aurait pas fait rencontrer. Le
vieillard commença alors à parler ainsi b : « Seigneur, mon Dieu,
tu es très grand ; tu t’es enveloppé de majesté et de gloire. » Les
mots : « Seigneur mon Dieu... » ( Jéhovah Élohaï) désignent les
deux degrés de l'essence divine qui constituent le commencement

a) Prov., ni, 27. — b) Ps., civ, 1.

(394)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAB, II. - 98\ 98 k

de la Foi et qui sont la base du mystère de Vunitè et indivisibilité
du monde au moment où il a été conçu dans la Pensée suprême et
du monde futur. Le terme : « Jéhovah Élohaï, tu es très grand »
désigne le commencement delà Foi, telle qu'elle était aux premiers
jours et dans les jours anciens, c'est-à-dire aux époques diverses
des mondes préexistants , où dominait « le côté droit » seulement.
Le mot «très» (meôd) désigne le « côté gauche. » L’Écriture ajoute:
«Tu tes revêtu de majesté et de gloire. » Ces deux termes désignent
les deux degrés de Vessence divine symbolisés par les deux rameaux
des saules. Lorsque les deux degrés de l'essence divine arrivèrent
auprès de l’Arbre de Vie, celui-ci refusa d’entrer dans le nombre
de trois , et il se cacha à cause de « meôd », qui est la gauche
qui contient, parmi les autres, la branche amère. Et c’est pour¬
quoi l'Arbre de Vie s’est dérobé, ne voulant pas entrer dans leur
nombre avant que tout soit revenu à l’état primitif. C’est alors
que l’Écriture dit* : « Tu t’es enveloppé de la lumière comme
d'un vêtement », paroles qui désignent l’état du monde tel qu’il
existait dès [9S b ] le premier jour de la création. Et il ajouta b : « Et
tu as étendu le ciel comme une tente. » Le mot « meôd » ne figure
plus au milieu de ces paroles, parce que le côté gauche a été ab¬
sorbé parle côté droit, pour éclairer aussi le ciel. Il ajoute encore 0 :
« Tu couvres d eaux les parties élevées. » Ces paroles signifient
qu’aussitôt cet état des choses établi, l’Arbre de Vie sortit avec
joie du Jardin de l’Éden, et les deux rameaux des saules prirent
racine dans l’eau qui coulait au pied de cet Arbre 1 . C’est pourquoi
l’Écriture d dit : « ... Qui étend ses racines vers l’eau qui l’hu-
mecte. » Tel est également le sens mystérieux renfermé dans les
paroles de l’Écriture 0 : « Un fleuve abondant (pelagav) réjouit la
citéd’Élohim. Le Très-Haut a sanctifié et s’est consacré son taber¬
nacle. Élohim est au milieu d’elle ; aussi sera-t-elle inébranlable ;
Élohim la protégera dès le grand matin. » Le mot « pelagav »
désigne les racines des deux rameaux de saules plongées dans les
eaux qui coulent aux pieds de l’Arbre de Vie. Enfin les paroles :
« Tu montes sur les nuées » désignent Michel et Gabriel. Les

1. C.-à-d. : Les deux rameaux s'uniront à l'Arbre pour former Trois.

a) Ps., civ, b) Ibid. — c) Ibid.— d) Jérémie, *vn, 8.— e) Ps, xlvï,5.

(395)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAK, 11. - !»d*

mots : « Tu marches sur les ailes des vents » désignent Raphaël,
qui accourt pour apporter la guérison au monde. Le vieillard, se
parlant à lui meme, s’écria : Vieillard, vieillard, puisque tu sais
toutes ces choses, parle sans crainte et fais répandre la lumière qui
se dégage des paroles sortant de ta bouche. Les collègues écou¬
taient avec ravissement les saintes paroles du vieillard. Mais voici
que le vieillard s’écria : Vieillard, vieillard, fais attention; car
tu t'es jeté à la nage dans le grand océan ! Tâche d’en sortir.

« Kt a s’il fait épouser à son fils une autre femme, il donnera à
la fille ce qui lui est dû pour son mariage, et des vêtements, et il
ne lui refusera pas le prix qui est dû à sa virginité. » Beaucoup de
mystères concernant les transmigrations des’âmes sont renfermés
dans ces paroles. C’est dans l’interprétation suivante qu’on va
révéler des mystères concernant la transmigration des âmes, mys¬
tères connus des initiés dès les temps les plus reculés. Ces mys¬
tères n’ont pas encore été révélés aux profanes , et pourtant ils sont
conformes à la plus stricte vérité; car on ne doit s’écarter de la
voie de la vérité pas même de l’épaisseur d’un cheveu. Remar¬
quons d’abord que toutes les âmes des prosélytes, après qu’elles
ont quitté ce bas monde, s’envolent du Paradis par une voie mys¬
térieuse. Où vont-elles? La Loi nous dit b que la succession d’un
prosélyte doit être considérée comme un bien vacant et que, par
conséquent, elle devient la propriété du premier occupant. Cette
loi est l’image de ce qui arrive à l’âme du prosélyte. Toutes les
âmes saintes et supérieures que le Saint, béni soit-il, a destinées
à descendre en ce bas monde, en attendant l’heure fixée pour la
descente, quittent, à des époques déterminées, la région supérieure
qui est leur résidence, et descendent dans le Paradis pour s’y
délecter 0 . Là, elles rencontrent les âmes des prosélytes d ainsi que
d’autres âmes inférieures, lesquelles,une fois revenues de la terre,
ne peuvent s’élever plus haut que le Paradis. Les âmes supérieures
s’emparent alors de ces âmes inférieures, et s’en font des envelop¬
pes. Chaque âme supérieure se trouve ainsi enveloppée, comme
d’un habit, d’une âme inférieure. Cependant elle ne garde

a) Exode, xxi, 10. — b) Talmud, tr. B. Bathra, fol. 54 fc passim. — c) V.
Zohar, I, fol. 38 fc . — d) Autre version « païens ».

(396)

Digitized by CjOOQle

ZOHAIl. II. — 98 k

l’enveloppe que durant son séjour dans le Paradis; mais elle en
est dépouillée toute les fois quelle quitte le Paradis pour monter
dans la région supérieure; car, dans cette région, les âmes supé¬
rieures ne peuvent pas conserver leurs enveloppes». Ainsi, les
âmes supérieures ne peuvent descendre dans le Paradis qu’en¬
tourées d’une enveloppe; et ce sont les âmes inférieures, celles qui
ne peuvent jamais s’élever au-dessus du Paradis, qui leur servent
d’enveloppes. Pour que l’on ne croie pas que cette transformation
de Pâme inférieure en enveloppe est une dégradation, et que
cette âme ainsi transformée jouit moins du bonheur céleste qu au¬
paravant lorsqu’elle formait une âme distincte, l’Écriture b nous
dit : (( Et s’il fait épouser k son fils une autre femme, il donnera k
la fille ce qui lui est dû pour son mariage, et des vêtements, et il
ne lui refusera pas le prix qui est dû k sa virginité. » Le vieillard
se mit de nouveau k pleurer, et, se parlant k lui-même, il s’écria :
O vieillard, vieillard, tu dois pleurer et verser des larmes k cha¬
que parole que tu prononces. Mais le Saint, béni soit-il, et sa
sainte Schekhina savent bien que, si je prononce ces paroles, c’est
pour la gloire du Saint, béni soit-il, et de sa sainte Schekhina qui
sont les Maîtres de ces paroles de V Ecriture. Les paroles deV Écri¬
ture sont comparables aux âmes supérieures qui descendent
en ce bas monde. L’âme supérieure ne peut entrer dans un corps
que lorsqu’elle s’est enveloppée préalablement d’une âme inférieure,
laquelle lui sert en quelque sorte de nourriture. Or, quand le
profane regarde un homme, il n’en voit que- le corps. Le sage en
aperçoit aussi l’enveloppe de l’àme. Quant k l’âme elle-même,
Dieu seuMa connaît. Dans chaque parole de l’Écriture, le Saint,
béni soit-il, a caché un mystère suprême qui constitue l’âme du
mot, et d’autres mystères moins profonds, qui constituent l’enve¬
loppe du premier mystère. L’homme profane ne voit dans chaque
mot que le corps, c'est-à-dire le sens littéral. Par contre, les hommes
clairvoyants voientdanschaque mot l'enveloppequi en entoure l’âme
et, k travers cette enveloppe, ils entrevoient l’âme, bien que la vue
claire et nette de cette âme leur soit impossible. Le Saint, béni

a) V. Z., Il, fol. 210% 229 b et 231% et Tiqouné Z., xvm. — b) Exode, xxi, 10

mi)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR. II. - 98 k , 99*

soit-il, a plusieurs fois répété le précepte relatif aux ménagements
dus au prosélyte ; et cela en raison de la sainte descendance dont
le prosélyte est parfois la souche. Il en est de même de la parole
de l’Écriture, qu'on doit respecter même prise au sens littéral, en
raison du mystère qu’elle cache, mais qui sort parfois de sa gaine,
c'est-à-dire que les initiés entrevoient parfois à travers le sens lit¬
téral qui en constitue la gaine [99 *]. L'Écriture elle-même se
plaît souvent à dépouiller les mystères de leurs enveloppes: mais à
peine fait-elle sortir le mystère de sa gaine, qu’elle s’empresse de
l’y faire entrer et de la cacher. Ainsi, elle fait sortir le mystère de
sa gaine lorsqu'elle dit a : « Vous connaissez l’âme de l’étranger con¬
verti . » Mais elle fait rentrer ce mystère immédiatement dans la
gaine, lorsqu’elle ajoute b : « ... Car vous étiez vous-mêmes étrangers
dans l’Égypte. » Or, le sens véritable des mots : « Vous connaissez
l’âme de l’étranger » est celui-ci : Même les initiés ne connaissent
que l’enveloppe de l’âme supérieure, enveloppe formée de l’âme
d’un étranger converti ou d'une antre âme inférieure. Le vieillard
commença en outre à parler de la manière suivante : Il est écrit® :
« Et Moïse entra dans la nuée, et monta sur la montagne. » Que
signifie « nuée »? Mais il est écrit* 1 : « Je mis mon arc dans la
nuée. » Qu’est-ce-que l’Ecriture désigne par le mot « nuée » ?
Une tradition 6 nous apprend que le degré de l’essence divine
appelé (( Arc » se dépouilla de son habit et en revêtit Moïse, et
que c’est grâce à cette enveloppe que Moïse put monter sur la
montagne, y voir tout ce qu’il a vu et y goûter tout le bonheur
céleste.

Le vieillard était arrivé à cet endroit de son discours, lorsque
les collègues vinrent se prosterner devant lui; ils lui dirent en
pleurant de joie : Si nous n’étions venus en ce monde que pour
entendre ces paroles de ta bouche, notre existence n’aurait pas été
inutile. Le vieillard reprit : Sachez, ô collègues, que je n’ai pas
commencé mon discours pour m’arrêter au bout de peu de pa¬
roles; à mon âge on n’a pas l’habitude de faire beaucoup de bruit

a) Exode, xxm, 9. — b) Ibid. — c) ld. t xxiv, 18. — d) Gen., ix, 13. —
•j) V. Z., II, fol. 229".

( 398 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 99-

pour peu de chose 1 . O combien égaré est l’esprit des hommes qui
n’entendent pas le sens véritable des paroles de l’Écriture,bien que
celle-ci le fasse entendre chaque jour d’une voix douce aux
hommes! Ainsi que je viens de le dire, l’Écriture se plaît parfois à
faire sortir le mystère de sa gaine ; mais elle ne le fait que pour
un instant ; et à peine l’a-t-elle fait sortir de sa gaine, qu’elle s’em¬
presse de l’y renfermer de nouveau. Mais, même aux rares en¬
droits où l’Écriture découvre les mystères, ceux-ci ne sont bien
saisis que par les initiés. La chose peut être comparée à une
belle fille renfermée dans un palais. Cette fille a un amant; mais
personne ne connaît l’amour de celui-ci, excepté la belle fille.
Comme l’amant, poussé par le désir de voir sa bien-aimée, passe
souvent devant le palais en jetant ses regards de tous les côtés, la
fille se décide à pratiquer une petite ouverture dans le mur de son
palais et, au moment où elle voit passer son amant, elle approche
son visage, pour un petit instant, de l’ouverture, et l’en retire
immédiatement. Toutes les personnes qui passent devant le palais,
en même temps que l’amant, ne voient point le visage de la belle
fille, excepté l’amant, parce qu’il est le seul dont les regards, le
coeur et l’âme soient dirigés vers la bien-aimée. Il en est de même
de l’Écriture; elle ne révèle ses mystères qu’à ses amants. Les non-
initiés passent à côté, sans rien voir. Mais aux initiés dont les
regards, le cœur et l’âme sont dirigés vers la bien-aimée Écriture,
celle-ci daigne se montrer pour un court instant». Remarquez que
l’Écriture procède à l’égard de l’homme de la manière suivante :
D’abord elle lui fait signe d’approcher. Si l’homme ne comprend
pas ce signe, elle l’appelle « insensé », ainsi qu’il est écrit b :
« Quiconque est insensé, qu’il vienne à moi, etc. » Lorsque
l’homme s’approche d’elle, elle lui parle à travers le rideau qui
le sépare encore d’elle 0 . L’homme commence alors à la com-

1. Allusion au proverbe rabbinique : K ,- tp ttPp ttPp tfiroW. En

d'autres termes : Ceux qui ne savent que peu de choses font habituellement
beaucoup de bruit autour d’eux.

a) V. Z., I, fol. 230 b . - b) Prov., ix. 4. - c) Cf. Z. Hadasch, fol. 135-, et
Tiqouné Z., xviii.

(399)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, il. — 99% 99 k

prendre petit à petit. L’homme se trouve alors à l’interprétation
syllogistique. Ensuite, elle parle à l’homme à travers un voile
transparent. L’homme est alors arrivé à l’interprétation symbo¬
lique. Enfin, quand l'habitude a rendu l'homme familier avec
l’Écriture, celle-ci se montre à lui face à face'et lui révèle les
mystères qu’elle cache depuis le commencement des temps. C'est
alors seulement [9U b ] que l’homme arrive à la connaissance par¬
faite de l’Ecriture; c’est alors qu’il devient maître de la maison,
attendu que tous les mystères lui sont révélés sans qu’aucun d’eux
lui reste caché. L’Écriture dit alors à l’homme: Tu vois que, dans
les mêmes paroles où je t’ai montrées auparavant un sens litté¬
ral, je te montre maintenant un sens mystique; et de même que
pour le sens littéral, toutes les paroles sont indispensables, sans
que l’on puisse rien y ajouter et rien en retrancher, de même
pour le sens mystique, toutes les paroles écrites sont indispensables,
sans que l’on puisse y ajouter une seule lettre, ni en retrancher
une seule lettre. C’est pour cette raison qu’il convient aux hommes
de s’appliquer avec zèle à l’étude de l’Écriture et d’en devenir les
amants, ainsi que cela a été dit précédemment.

Remarquez que l’Écriture a dit : « Et s’il fait épouser à son fils
une autre femme... » Do grands mystères concernant la transmi¬
gration de l'âme sont cachés dans ces paroles. Car toutes les âmes
transmigrent. Mais les hommes ne connaissent pas les voies du
Saint, béni soit-il ; ils ne connaissent pas le maniement des ba¬
lances de la justice céleste ; ils ne savent pas que les hommes sont
jugés au ciel chaque jour et à chaque heure et que les âmes
passent en jugement avant de descendre en ce bas monde et après
lorsqu’elles en reviennent. Nombreux sont les cas de transmigra¬
tion des âmes et nombreuses sont les vicissitudes par lesquelles le
Saint, béni soit-il, fait passer un grand nombre d’âmes nues’ et
un grand nombre d’esprits nus, qui errent dans ce bas monde,
faute de pouvoir pénétrer dans le palais du Roi. Combien de

1. C'est-à-dire des âmes qui ne sont point revêtues d'àrues et des âmes
qui !ne sont pas associées à leurs âmes-sœurs, ainsi que cela est exposé plus
loin.

a) Exode, xxi, 10.

(400)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 99 l

mondes sont bouleversés p ar suite de la transmigration des âmes,
et combien nombreux sont les bouleversements qui arrivent dans
notre monde par suite de ces mêmes transmigrations des âmes !
Mais tout cela échappe à la vue des hommes, qui ignorent que les
âmes sont secouées comme la pierre de la fronde, ainsi qu’il est
écrit» : « Et l’âme de tes ennemis sera secouée et jetée bien loin
comme la pierre lancée d’une fronde. » Comme j’ai déjà commencé
à divulguer des mystères, il faut que j’aille jusqu’au bout. Toutes b
lésâmes (Neschamoth) émanent du grand et puissant Arbre
planté près du fleuve qui sort de l’Éden, alors que tous les esprits
intellectuels (Rouhoth) émanent d’un autre arbre plus petit que
le premier. L’âme émane d’une région supérieure, et l’esprit intel¬
lectuel d’une région inférieure ; ils s’unissent ensemble, à la façon
de l’union du mâle et de la femelle; et ce n’est qu’unis ensemble
qu’ils luisent et qu’ils reflètent la lumière supérieure. Lorsqu’ils
sont unis, ils sont appelés « lumière » (ner), ainsi qu’il est écrit 0 :
« L’âme de l’homme est une lumière (ner) de Dieu. » Le mot
« ner » est formé des lettres initiales de « Neschama » (âme) et de
« Rouah » (esprit). L’âme et l’esprit, voilà le mâle et la femelle.
Ils ne projettent de la lumière que quand ils sont unis ; séparés, ils
n’ont point de lumière et ne portent pas le nom de « ner ». C’est
pourquoi l’âme s'enveloppe de l’esprit durant son séjour dans le
Palais caché de la région supérieure, ainsi qu’il est écrit d : « Car
l’esprit enveloppe devant moi, et c’est moi qui ai créé lésâmes. »
L’Écriture ne dit pas « ithàtoph », mais « iaàtoph », parce que
l’âme s’enveloppe déjà de l’esprit, pendant qu’elle habite encore la
région supérieure. Comme dans ce Palais supérieur il n’y a point
d’esprit vital (Nephesch), l’Écriture ne parle que de l’esprit intel¬
lectuel (Rouah) et de l’âme (Neschama), mais non pas de l’esprit
vital, trop inférieur pour arriver dans la haute région dont parle
l’Écriture. De ce qui précède, il résulte que, lorsque l’âme supérieure
descend de la région supérieure pour venir en ce bas monde, elle
traverse le Paradis inférieur où elle accroche l’âme inférieure qui
ne peut pas monter plus haut. Elle descend donc sur la terre re¬
vêtue de son esprit originel ainsi que de l’âme inférieure. En

a) I” Rois, xxv, 29. — b) V. Z., 111, fol. 109". — c) Prov., xx, 27. —
d) Isaïe, lvii, 16.

(401)

ZOHAR 11. — TOME 111.

26

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, H. - 99 k , 100-

même temps, revêtue de son esprit originel, l*âme supérieure
arrive sur la terre avec un autre esprit occasionnel; mais celui-ci
ne peut pas entrer dans le corps qu’anime l’âme supérieure. Ainsi,
l’esprit occasionnel qui, jadis, avait animé un corps disparu de ce
bas monde sans avoir été au préalable purifié, c'est-à-dire sam
avoir accompli sa mission sur la terre , erre dans l’immensité de
l’espace, sans trouver le repos nulle part; il roule ainsi d’un bout
de l’univers à l’autre, telle une pierre de la fronde, jusqu’à l’heure
où il rencontre un autre esprit qui lui procure la rédemption.
L’esprit rédempteur accueille, dans le corps qu’il anime, l’esprit
errant. Ce dernier s’attache de cette façon à l’esprit vital (Nephesch)
et demeure uni avec l’autre esprit a rédempteur. Mais que l’on ne
croie pas que l'esprit rédempteur , en cédant la place à l’esprit
errant , fasse perdre au corps son esprit primitif. Rien dans ce
monde ne se perd pour toujours ; et il n’y a point de chose en ce
monde, quelque insignifiante qu’elle soit, qui n’ait son heure et sa
place où elle trouve un abri contre la perte complète. Cet esprit
rédempteur n’est autre que l’esprit conjoint b \ Comme ces deux
esprits sont sortis unis de leur région céleste, il est naturel que
l’un des conjoints ait pitié de l’autre quand il est en détresse, qu'il
l'accueille et le transforme ainsi en une créature nouvelle, en lui
associant un esprit nouveau et un corps nouveau. Mais, objectera-
t-on, il n’y a pourtant aucun esprit nouveau en ce cas, puisque ces
deux esprits étaient déjà unis lors de leur première descente sur
la terre! En effet, c’est ainsi. Cependant l’esprit est appelé « nou¬
veau » parce qu’il ne trouve sa rédemption que grâce au concours
de l’esprit conjoint. [100 a ] Ici est caché un des plus grands mystères.

Dans le livre d’Henoch, on lit ce qui suit : Quand il arrive qu'un
corps nouveau est formé pour sauver Vesprit errant , ce corps com¬
mence par être animé par l’autre esprit, c'est à-dire par Vesprit
du conjoint qui accourt à l'aide de son frère en détresse ; et ce n’est

1. Ames sœurs. Ce passage nous prouve que la théorie du « ghilgoul »
(transmigration des âmes) enseignée par le Zohar, n’a rien de commun avec
la métempsvchose, telle qu elle a été enseignée dans l’Inde, en Egypte et,
plus tard, en Grèce, par Pvthagore.

a) Cf. Tiqouné Z., xix et xx. — b) V. Z., I, fol. 85 k *

(402)

Digitized by ^ooQle

ZOHAK, II. — 100*

qu'après que cet autre esprit attire l’esprit nu, c’est-à-dire l’esprit
errant . Il en résulte donc que ce corps ainsi formé est animé de
deux esprits qui ne font qu’un seul ; et quand ce corps mène une
bonne vie, il est jugé digne d’être animé par une âme supérieure,
comme en possèdent les autres hommes. Mais voici qu’une autre
question s’impose : Si l’homme formé des deux esprits fusionnés
mène une bonne vie, lequel des deux corps sera ressuscité lors de
la résurrection t Est-ce que l’esprit errant retournera, au moment
de la résurrection, dans le corps ancien, où il n’a pas accompli sa
mission sur la terre, ou bien dans le deuxième corps, où il a trouvé
son salut ? En tout cas, un des deux corps semble voué à la perte.
D’après le jugement de la foule, ce sera le premier corps qui ne
ressuscitera point, puisqu’il n’était pas digne. D’après ce jugement
de la foule, tout le bien que le premier corps a fait resterait sans
récompense. Or, ceci n’est pas admissible. Même l’homme qui a
transgressé certains commandements mérite une récompense pour
ceux qu’il a observés, et même pour un seul. Or, nous savons» que
même les plus coupables en Israël ont à leur actif autant de bonnes
œuvres que la grenade compte de noyaux. Donc, comment ce
corps, bien qu’il n’ait point rempli sa mission sur la terre, peut-
il être privé de la récompense pour les bonnes œuvres qu’il a ac¬
complies ? O collègues, collègues, ouvrez vos yeux. Je sais que
vous aussi vous pensez que certains corps ne sont que des figu¬
rines qui n’ont point une durée éternelle, mais qui disparaissent
sans laisser de trace. Gardez-vous de penser ainsi ; car une telle
pensée n’est pas conforme à la vérité ; que Dieu nous préserve
d’une pensée semblable ! Le vieillard continua à parler ainsi b :
Il est écrit c : « Qui racontera les œuvres de la puissance du Sei¬
gneur, et qui fera entendre toutes ses louanges ? » Il n’y a en effet
personne au monde qui puisse exposer toutes les merveilles que le
Saint, béni soit-il, accomplit si souvent en ce bas monde. Non, le
premier corps ne sera pas perdu ; mais il ressuscitera à la fin des
temps ; car il a souffert sur la terre : or, le Saint, béni soit-il, ne
prive aucune créature de la récompense à laquelle elle a droit. Les
seuls corps qui ne ressusciteront pas sont ceux des hommes qui

a) Talmud, tr. Sanhédrin. — 6) V.Mikdasch Mélekh, a. 1. — n) Ps., cvi, 2.

(403)

Digitized by ^.ooQle

zohak, ii. — îoo*, ioo>

auront abandonné la foi après l avoir possédée, et ceux des
hommes qui ne se sont pas inclinés pendant la récitation de
« Modim ». a Le Saint, béni soit il, transforme les corps de cette
dernière catégorie d'hommes en corps d’animaux ; et, une fois
privés de la forme majestueuse de l’homme, ces corps se perdent
et n’ont plus une durée éternelle. Mais il n'en est point ainsi des
corps des autres hommes. Cependant, quand l’esprit trouve son
salut dans un deuxième corps, comment s’y prend le Saint, béni
soit-il, pour ressusciter les deux corps à la fois ? D’après ce qui
vient d’être exposé, le corps qu’anime l’esprit errant, c'est-à-dire
le deuxième corps , est souvent animé de trois esprits : d’abord,
celui du conjoint qui attire l'âme ou l’esprit de son époux ou épouse
en détresse ; ensuite, l’esprit errant, et, enfin, l’esprit originel de
l’âme nouvelle dont ce corps est jugé digne quand il mène unë
bonne vie, ainsi que cela a été dit précédemment. Or, ces trois
esprits ne peuvent pas séjourner dans un seul et même corps lors
de la résurrection. Il en résulte donc qu’à l’heure de la résurrection
les deux esprits des deux conjoints retourneront dans leurs pre¬
miers corps. Quant au corps nouvellement formé, il sera animé
par l’esprit originel de lame nouvelle dont ce corps a été jugé
digne. En attendant l’heure de la résurrection, le Saint, béni soit-
il, garde cet esprit originel derrière la fenêtre du Jardin de l’Éden.
Bien que tous les corps soient destinés à être ressuscités, la peine
des corps qui n’ont pas rempli leur mission ici-bas est très grande.
On les fait descendre à la terre inférieure appelée « Adamah » b ,
située près de T « Arqa », où ils sont châtiés 0 ; ensuite on les
remonte sur notre terre appelée « Thebel ». Les corps errent ainsi
d’une terre à l’autre ; tantôt ils montent, et tantôt ils descendent;
et ils ne trouvent de repos que le jour du sabbat, les jours de fête
et au premier jour de chaque mois. C’est pour faire allusion aux
diverses terres où le corps erre avant de trouver son salut, que
l'Écriture se sert des termes fl00 b j « Adamah » et « Aphar » qui
répond à« Thebel » : « Et d toute la multitude de ceux qui dorment
dans la poussière (admath àphar) de la terre se réveilleront, les

a) Cf. Talmud. Autre version : «... Qui n’avouaient pas l’existence de
Dieu. »- h) V. Z., I, toi. ”9 k et 10 a .— c) Cf. Tiqouné Z., fol. 79*.— d) Dan.,
xn, 2.

(404)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 100“

uns pour la vie éternelle, et les autres pour un opprobre éternel. »
Ainsi tous les corps ressusciteront ; mais ceux qui n ont pas rempli
leur mission sur la terre porteront toujours un stigmate, en pu¬
nition de la douleur qu’ils ont causée à l’âme et à l’esprit. Voilà où
se manifeste la grande puissance du Roi suprême et sacré. Pour
lui, rien ne se perd dans ce monde, pas même l’haleine de notre
bouche, pas même une parole prononcée, pas même le moindre
son de la voix. Rien ne se produit sans avoir des conséquences.
Le moindre mouvement est conservé en un certain endroit, et le
Saint, béni soit-il, en fait ce qu’il convient d'en faire.

Dans le cas où un corps nouveau est formé pour sauver l’esprit
errant, l’àme qui vient plus tard animer ce corps est privée de
conjoint. Quant à sa sœur, elle anime la mère, le frère ou le père.
Se parlant à lui-même , le vieillard s'écria : O vieillard, vieillard,
qu’est-ce que tu viens de faire? J’ai déjà dit a , ô vieillard, que tu
aurais mieux fait de te taire; car, maintenant, tu viens de te jeter
dans le grand océan, sans pilote et sans gouvernail ; comment
feras-tu pour en sortir? Monter dans l’air? Mais c’est impossible !
Descendre en bas? Mais c’est impossible également, puisque c’est
l’abime qui s’ouvre sous tes pieds! Comment faire donc? Ah!
vieillard ! ah ! vieillard ! tu ne dois plus revenir sur tes pas.
Certes, tu aurais dû consulter tes forces avant de pousser ta barque
si loin, où personne, dans la présente génération, n’a encore na¬
vigué. Seul le fils de Jochaï savait conduire sa barque sur les pro¬
fondeurs du grand océan ; et, avant de s’embarquer encore, il avait
déjà son plan arrêté sur la façon dont il devait naviguer et dé¬
barquer. Tandis que toi, ô vieillard, tu t’es jeté à l’océan inconsi¬
dérément. Maintenant, ô vieillard, puisque tu es déjà arrivé jus¬
qu’ici, continue ta route et ne perds point courage; laisse aller
ta barque à droite et à gauche, à bâbord et à tribord, sur les sommets
des vagues et dans les profondeurs des eaux, sans éprouver nulle
crainte. O vieillard, vieillard, prends courage! Tu as combattu
contre maints géants et tu as remporté maintes victoires. Le
vieillard se mit alors à pleurer, et commença à parler ainsi : Il est

a) V. fol. 98 k .

(405)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 100 h

écrit» : « Sortez et venez voir, ô filles de Sion, le Roi Salomon, le
diadème dont sa mère l’a couronné le jour de ses noces, le jour où
son cœur a été comblé de joie. » Ce verset a été déjà interprété 1 ».
Cependant il reste encore à expliquer : Comment l’Écriture peut-
elle inviter les filles de Sion à voir le Roi de la paix, alors que
même les légions d’anges supérieurs ne peuvent apercevoir cette
haute région dont l’Écriture 0 dit : « L’œil n’a point vu, hors toi
seul, ô Dieu, etc. » ? En outre, nous savons que tous les anges
supérieurs se demandent constamment : Où est le lieu de sa gloire?
L’Écriture dit également : « Venez voir le Roi Salomon, le diadème
dont sa mère l’a couronné. » Mais elle ne dit pas : <c Et le dia¬
dème, etc. », afin de nous indiquer que quiconque voit le « Dia¬
dème » voit la gloire du Roi de la paix 1 . L’Écriture ajoute :
« ... Dont sa mère l’a couronné. » Une tradition nous apprend
que l’Écriture désigne la même personne tantôt sous le nom de
« Fille » du Roi de la paix, tantôt sous celui de « Sœur », et tantôt
sous celui de « Mère » ; car elle est tout cela en effet. Quiconque
comprendra ces paroles connaîtra la grande Sagesse. Et maintenant
que faut-il que je fasse? Faut-il que je divulgue ce mystère su¬
prême ? Mais l’heure de le divulguer n’est pas arrivée encore.
Faut-il que je me taise ? Mais alors les hommes de bien resteraient
privés de la connaissance du plus sublime des mystères. Le
vieillard se prosterna face contre terre et dit d : « Je remets mon
âme en tes mains; tu m’as racheté, Seigneur, Dieu de vérité. »
Les âmes des femmes deviennent maris parfois, et celles des
maris deviennent femmes parfois*. L’âme-sœur destinée à être
l’épouse d’une autre en devient parfois la mère. L’âme destinée à
animer le frère d’un certain individu en anime parfois le père.
Voilà ce qui constitue le comble des merveilles. Que l'âme du
père descende parfois du ciel pour opérer la rédemption de celle

1. C'est-à-dire que le nom Salomon désigne Dieu qui est le Roi de la
paix. — 2. Par K3K&, « habit » ou « enveloppe », le Z. entend l’âme de la
femme, laquelle sert d’enveloppe à l'âme et à l’esprit du mari, ainsi qu’on
le lira dans la suite.

a) Cant., m, 11. — ô) Cf. Talmud, tr. Schebouoth, fol. 38*. — c) Isaïe,
lxiv, 4. — d) Ps., xxxi, 6.

( 406 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - m\ 101 •

de son fils, cela se conçoit. Mais que l’âme du frère se transforme
en âme du père, voilà qui est merveilleux. Le monde ici-bas est
renversé. Celui que nous croyons être l’ascendant est en réalité
le descendant, et celui que nous croyons être le descendant est en
réalité l’ascendant.

« Que* le nom du Seigneur soit béni dans tous les siècles,
comme il l’a été dès le commencement, parce que la sagesse et la
force sont à lui. C'est lui qui change les temps et les siècles, etc...
Il connaît se qui se passe dans les ténèbres ; et lui se trouve dans
la lumière. » Remarquez que, quand un homme se trouve dans
une pièce éclairée, il ne peut pas voir ce qui se passe dehors dans
l’obscurité. Mais il n’en est pas de même du Saint, béni soit-il ;
[101 a ] il sait ce qui se passe dans les ténèbres, bien que lui-même
se trouve dans la lumière. Parlant de la signification des songes,
les anciens b nous ont appris ce qui suit : Celui qui fait un songe
où il a des relations coupables avec sa propre mère peut espérer
d’acquérir la sagesse. Cette sentence des anciens est basée sur les
paroles de l’Écriture 0 : « Appelle la sagesse ta mère 1 . » Cette sen¬
tence demande une explication. Pourquoi faut-il rêver d'avoir des
relations avec sa mère pour espérer d’acquérir la sagesse? Si c’est
par suite du verset cité, il aurait suffi de dire : Celui qui voit sa
mère en songe, etc. ; mais pourquoi avoir des relations avec elle?
Mais voici la véritable signification de cette sentence : Les âmes
descendent ici-bas dans un ordre chronologique préétabli : celle
de la mère y arrive avant celle du fils, et celle-ci avant celle du
petit-fils, et ainsi de suite. Or, il arrive quelquefois que cet ordre
chronologique est interverti, et cela précisément quand l’homme
a négligé, sans motif aucun, l’accomplissement du commandement :
« Croissez et multipliez-vous. » Dans ce cas, lame de l’homme
revient sur la terre sous forme de mère et celle de la mère revient
sur la terre sous forme d’un fils*. Voici l’explication de cé qui

1. I-a tradition talmudique lit dans le texte biblique DK (mère) au lieu de
DK (si). — 2. Ainsi le Z. prête aux mots de la tradition lÔ'K^B KDH le sens
de : «... Qui vient au monde avant sa mère », et non pas : «... Qui a des
relations coupables avec sa mère. »

. a) Dan., il, 80-22.— b) Cf. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 56*.— c) Prov.,n,3.

(407)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 101 ■

précède : Il a été dit plus haut 4 que, quand l’homme arrive à l’âge
de treize ans, il reçoit l'âme qui lui est destinée, ainsi qu’il est
écrit b :« Le Seigneur m’a dit : Tu es mon fils ; je t’ai engendré au¬
jourd’hui. » Ainsi, l’âme n’anime pas l’homme dès sa naissance,
mais seulement à partir de l’âge de treize ans. Or, les âmes qui
animent les mâles émanent de 1’ « Arbre de la Sagesse » qui est le
Principe mâle, tandis que les âmes qui animent les femelles éma¬
nent de F « Arbre inférieur » qui est le Principe femelle. L’homme
qui meurt sans enfants porte un préjudice à son âme; car celle-ci
ne peut plus s’élever jusqu’au monde supérieur, degré de Joseph
où réside F « Arbre de la Sagesse ». Pour sauver cette âme, la
mère se dévoue à une nouvelle descente sur la terre, mais sous
forme de fils, tandis que l'âme du fils redescend sous forme de
mère. Elle va animer, comme âme supplémentaire, le corps d’une
fille, et donne le jour à un fils qui est animé, à titre d'âme supplé¬
mentaire, de l’âme de la mère. La descente de la mère et la trans¬
formation de Vdme mâle en femelle et inversement est absolument
indispensable en pareil cas, attendu que l’âme de l’homme mort
sans enfants ne peut plus redescendre en un corps d’homme, puis¬
qu’elle n’a point d’âme-sœur devant servir ici-bas d’épouse. Car
tout homme mort sans enfants se sépare de l’épouse pour jamais ;
son âme ne se réunira jamais plus avec celle de l’épouse. Cette
transformation de l’âme mâle en femelle est si douloureuse que, si
les hommes pouvaient s’en faire une idée, ils comprendraient
qu’aucune douleur physique ne peut lui être égalée. Telle est
la signification des paroles de l’Écriture 0 : « Et si la fille d’un
homme prêtre, étant veuve ou répudiée, et sans enfants, retourne
à la maison de son père, elle mangera le pain dont mange son
père, comme elle avait coutume étant fille. » Nous avons déjà
donné d l’interprétation du terme « homme prêtre » (isch cohen).
Ce verset s’applique à une âme qui, ayant quitté la terre sans y
laisser d’enfants, est transformée de mâle en femelle. Les paroles :
« ... Retourne à la maison de son père » signifient qu elle se fu¬
sionne avec le Père céleste dont elle est l'étincelle. Là, elle se

a) Fol. 98*. — 6) Pa^ ii, 7. — c) Lé vit., xxii, 13. — d) Fol. 95*, adjlnem.

( 408 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 101 \ 101 k

transforme en femelle, et elle se détache de nouveau pour
venir ici-bas. Là, « elle mange le pain de son père, comme elle
avait coutume étant fille » ; cela signifie qu’après que l’âme se
détache de nouveau du Père céleste, elle est comme nouvellement
engendrée, ainsi qu’il est écrit a : « Je t’ai engendré aujourd’hui 1 . »
Si elle se montre digne durant son séjour ici-bas, elle mangera à
son retour au ciel « le pain de son père »; [101 b ] cela signifie
quelle jouira au ciel de cette béatitude dont on jouit au monde du
Principe femelle, où l’on ne mange que les miettes qui y tombent
du monde supérieur; mais elle ne jouira plus de la béatitude
des autres justes, c’est-à-dire des âmes qui ne se sont pas détachées
de nouveau du Père céleste pour descendre en ce bas monde . Le
pain du monde du Principe femelle se mange seulement durant la
nuit, ainsi qu’il est écrit b : « Et lorsque le soleil sera couché, étant
purifié, il mangera des choses sanctifiées. » Au contraire le pain du
monde supérieur, qui est du Principe mâle, ne se mange que
durant le jour. Voilà pourquoi l’Écriture 0 dit : « Israël fut consa¬
cré au Seigneur; il fut choisi pour être les prémices de ses fruits. »
Il est le premier du monde suprême, du monde mâle appelé
« Saint »; et celui qui pénétrera dans le « Saint » est appelé
« Israël». C’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Saint Israël à Dieu. »

Les esprits qui vont à de certaines époques visiter Jes tombeaux*
ne font jamais visite aux tombeaux où sont ensevelis les hommes
dont les âmes n’ont pu s’élever jusqu’au monde « Saint », ainsi
qu’il est écrit d : « Et tout étranger ne mangera des choses sancti-

1. Le Z. veut dire, en citant ce verset, que bien que les âmes existent
dès le commencement des choses, elles sont considérées comme nouvelle¬
ment nées au moment où elles se détachent du Père pour descendre ici-
bas. (Préexistence dans l’Absolu.) — 2. D’après une tradition rabbinique, des
esprits vont, à certaines époques, visiter les tombeaux. V. Talmud, tr. Bc-
rakhoth, 27 k ; Baba Bathra, 58 k . — Ce sont les esprits qui ont animé les corps
durant la vie qui viennent visiter les cadavres. Mais, d'après la tradition ca¬
balistique, ce sont au contraire des esprits célestes (Etz ha-Hayim, ch. XLvq
(qui ne sont jamais descendus sur la terre), qui visitent les morts. On les
appelle « esprits visiteurs ». Ils consolent les morts, les tiennent au courant
des phases de lame, etc. (L’esprit vital est supposé demeurer auprès du ca¬
davre.)

a) Ps., il, 7. — 6) Lévit., xxii, 7. — c) Jérém., n, 3.— d ) Lôvit., xxn f 10.

( 409 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 101 k

fiées. » Mais si l’âme ne se montre pas digne durant son séjour
ici-bas, elle ne mangera pas même de la dîme, à son retour au
ciel, c’est-à-dire : elle ne jouira pas même de la béatitude dont on
jouit au monde du Principe femelle.

Voilà ce qui concerne le mystère dont il a été parlé précédem¬
ment. Et maintenant, vieillard, vieillard, puisque tu t’es jeté dans
le grand océan de la doctrine mystique , parcours-le dans toutes
les directions. Il reste encore à expliquer une chose. Nous avons
dit précédemment 1 que l’esprit errant du mari entre dans le corps
de la femme, où il trouve sa rédemption ; car nul n’est perdu en ce
monde, pas même l’haleine qui sort de la bouche. Ceci est l’exacte
vérité. Or, — vieillard, vieillard, si tu veux faire des révélations,
fais-les sans nulle crainte, — or, nous savons qu’au moment du ma¬
riage l’homme fait pénétrer son propre esprit dans le corps de la
femme; l’esprit du mari et de la femme sont, à ce moment, fondus
en un seul ; et cet esprit ainsi composé se promène constamment
d’un corps des conjoints à l’autre; tantôt il réside dans le corps du
mari, et tantôt dans celui de la femme. Qu’arrive-t-il donc quand
une veuve se remarie? Si l’esprit errant du premier mari vient
à entrer dans le corps de la femme pour y trouver sa rédemption,
comment peut-il s’y tenir à côté de l’autre esprit que le second
mari y a fait pénétrer? Il est évident que deux esprits, étrangers
l’un à l’autre, ne peuvent pas vivre dans une parfaite harmonie.
Si le premier mari a laissé des enfants, sa femme n’est pas tenue
de se remarier». Or, si la femme se remarie quand même, comment
l’esprit du premier mari s’accorde-t-il avec celui du second mari?
On ne peut pas admettre non plus qu’un de ces esprits se perde,
puisque rien ne se perd en ce monde. Voilà ce qu’il nous reste
encore à expliquer. Vieillard, vieillard, regarde ce que tu as fait;

1. Le sens du Z. est celui-ci : Si le premier mari est mort sans enfants,
la femme doit, d’après la Loi, recourir au lévirat ; et, dans ce cas, on peut
admettre que les deux esprits s’accordent, attendu que le second mariage
est ordonné par la Loi pour le salut du premier mari. Mais si le premier
mari a laissé des enfants, le second mariage n’est plus obligatoire. Or, si,
malgré cela, la femme se remarie, il n’existe plus aucune raison pour que
les deux esprits se fassent violence pour vivre ensemble.

çl) Fol. 99 k et 100 \

( 410 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 101 k , 102*

regarde dans quelle impasse tu es entré! Mais, courage, vieillard,
vieillard, élève bien haut ton étendard; prends courage, vieillard;
mais commence par t’humilier devant ton Maître. Le vieillard
commença alors à parler de cette façon : « Seigneur», mon cœur
ne s’est point enflé d’orgueil, et mes yeux ne se sont point élevés ; je
ne me suis point engagé dans des choses grandes et éclatantes, qui
fussent au-dessus de mes forces. » Ces paroles ont été prononcées
par le roi David qui, bien que roi puissant et supérieur à tous les
autres rois de l’Orient et de l’Occident, n’a jamais dévié du droit
chemin et n’a jamais éprouvé un sentiment d’orgueil. Lorsqu’il
étudiait la Loi, il était fort comme un lion; il tenait ses yeux bais¬
sés à terre à cause de la crainte du Maître. Lorsqu’il descendait
vers le peuple, il n’avait aucun orgueil. Si le roi David parlait ainsi,
à plus forte raison cette humilité convient-elle aux autres hommes !
Quant à moi, je m’humilie et je baisse les yeux devant le Roi
sacré. Qu’à Dieu ne plaise que j’éprouve un sentiment d'orgueil
quand je fais entendre les paroles sacrées de la doctrine ésotérique!
Le vieillard se mit à pleurer, et les larmes tombèrent sur sa barbe.
Ah! s’écria le vieillard, les larmes sur ta barbe, ô vieillard, te font
autant de bien que le délicieux parfum qui tombait sur la barbe
du bon vieillard Aaron 1 . Parle donc, ô vieillard, [102 a ] car le Roi
saint se trouve ici présent*. Nous avons demandé précédemment
quel était le sort de l’esprit du premier mari, entré après la mort
de celui-ci dans le corps de sa femme, pour y trouver son salut;
quel était, demandions-nous, son sort, quand le second mari fait
pénétrer son propre esprit dans le corps de la même femme? Re¬
marquez que les œuvres du Roi saint sont tellement merveilleuses
et tellement puissantes que nul homme ne saurait les décrire.
Quand une femme prend un second mari, l’esprit que celui-ci fait
pénétrer dans sa femme et l’esprit du premier mari ne peuvent

1. Allusion aux paroles du Psalmiste (Ps., cxxxm, 2) : « C’est comme le
délicieux parfum qui fut répandu sur la tête d’Aaron, et qui descendit sur
sa barbe. » — 2. Conformément à la sentence rabbinique (Talmud, tr. Aboth
et tr. Berakhoth), suivant laquelle Dieu est présent partout où l’on étudie
la doctrine.

a) Ps., cxxxi, 1.

(4U)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 102*

jamais s’accorder; ils sont ennemis; et la mésalliance, effet de la
mésintelligence, règne parmi eux 8 . La femme subit le contre-coup
de cette mésintelligence des deux esprits; et c’est pour cette raison
qu’une veuve est rarement heureuse en second ménage. L’esprit
du premier mari lui rappelle constamment le souvenir du premier
époux; et la lutte constante entre les deux esprits provoque chez
la femme une sensation douloureuse qui la fait pleurer et gémir
comme si elle avait un serpent dans les entrailles. Cette lutte dure
pendant un long espace de temps. Ce temps passé, il arrive parfois
que l’esprit du premier mari quitte le corps de la femme et cède la
place à son antagoniste. Mais il arrive aussi parfois que l'esprit
du premier mari chasse celui du second mari; et, dans ce cas, le
second mari quitte immédiatement ce monde. C’est pour cette rai¬
son que la Loi b défend à l’homme de se marier avec une femme
devenue veuve deux fois, attendu qu’une telle femme attire l’ange
de la mort pour ses maris, et cela par l’œuvre de l’esprit du pre¬
mier mari, vainqueur de tous les autres. Collègues, je sais bien
que vous vous demandez : Mais s’il en est ainsi, il résulte donc
que le second mari meurt uniquement par la volonté de l’esprit du
premier mari, sans que sa mort ait été décrétée au Ciel; comment
cela peut-il se faireY S’il en était ainsi, le second mari devrait être
exempté de tout châtiment céleste, alors même qu’il en aurait mé¬
rité, attendu quil est mort sans un décret céleste' t Cette objection
n’est pas fondée; car, remarquez qu’on décrète au Ciel lequel des
deux esprits doit vaincre. Or, si le second mari meurt, c’est parce
qu’il a été décrété que la victoire doit être remportée par l'esprit
du premier mari, ce qui équivaut à un décret de mort pour le
second mari. Quiconque se marie avec une veuve ressemble à un
voyageur qui, pendant une forte tempête, s’embarque sur un na¬
vire sans pilote, pour traverser la mer; il n’est pas certain, en pa¬
reil cas, d’arriver sain et sauf au terme de son voyage; peut-être

1. Conformément à la sentence rabbinique, frt» pJ’H Itb KH flÛ,
quiconque meurt sans jugement céleste n’est pas jugé d’aprè9 ses œuvres;
la mort imméritée efface tous ses péchés. V. Etz ha-Hayim, ch. xxm.

a) Cf. Reschith Hocmà, ch. xxxvi. — b) Cf. Talmud, tr. Ketouboth,
fol. 63'.

(412)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 102'

sera-t-il englouti dans l’abîme de la mer. Nous avons dit précé¬
demment que, parfois, c’est l’esprit du second mari qui sort vain¬
queur de la lutte, et que, dans ce cas, l’esprit du premier cède sa
place au second et s’en va. Où va-t-il? Et quel est son sort en
pareil cas? O vieillard, vieillard, qu’est-ce que tu as fait? Tu avais
l’intention d’effleurer seulement cette question, et d’en dire peu de
mots, alors qu’en réalité tu es allé trop loin. Tu as touché une
question qui n’a jamais été traitée depuis l’époque de Doëget
Ahitophel, qui posaient quatre cents questions au sujet d’une tour
soutenue par des arches®. Ces questions étaient si difficiles que
seul le roi Salomon a pu les résoudre. O vieillard, vieillard, qu’est-
ce que tu as fait? Tu viens de révéler un mystère demeuré, jusqu’à
ce jour, caché! O vieillard, vieillard, tu aurais dû réfléchir avant
de commencer à parler! Mais, maintenant, c’est trop tard pour
revenir sur tes pas. Prends donc courage, et révèle au monde où
s’en va l’esprit du premier mari.

Le vieillard se mit à pleurer et dit à ses auditeurs : Collègues,
ce n’est point à cause de vous que je verse tant de larmes, mais
plutôt parce que je crains d’étre châtié par le Maître de l’Univers,
pour avoir révélé des mystères sans autorisation. Pourtant, le
Saint, béni soit-il, sait que ce n’est ni pour ma gloire, ni pour celle
de mon père que je révèle ces mystères, mais uniquement pour la
gloire du Ciel. Je connais le mérite de vous deux 1 ; et je sais aussi
que l’autre ne le cède en vertu au premier ; cependant, si je ne vous
ai révélé ces mystères plus tôt, c’est que le ciel lui-méme ne me
les a révélés qu'en ce moment. Une tradition b nous apprend qu’il
y a plusieurs genres de« poussée » parmi les hommes, où, par des
voies mystérieuses, la présence d’un homme pousse l’autre et le
force à quitter ce monde. Cet esprit, ainsi repoussé, que devient-il ?
Cet esprit parcourt le monde, sans être visible à personne, il va
souvent visiter la tombe où est enterré le corps qu’il avait animé ;

1. On n'a pas oublié que le vieillard, ou le vieux commerçant, s’entre¬
tient avec les deux docteurs : Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé, ainsi que nous
l'avons appris à la fin du fol. 94 k .

a) Cf. T., tr. Saab., fol. 97 k . - b) V. Z , III. fol. 284\

413)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - \0i\ 102 k

il apparaît à certains autres hommes en songe, sous la forme du
corps qu’il avait animé, et leur fait connaître les événements qui se
passent sur une autre partie de la terre ; car lui parcourt le monde
entier au vol et sait ce qui se passe partout. Mais un jour il va
visiter la tombe du corps qu’il avait animé, justement à l’époque
ou les « esprits visiteurs » a vont visiter les cimetières. Alors
l’esprit errant est absorbé par un « esprit visiteur » et élevé
ainsi jusqu’à la haute région. Arrivé au Paradis, l’esprit errant se
sépare de nouveau de 1’ « esprit visiteur » et se fixe dans un des
Palais [102 b ] du Paradis, spécialement réservé à ces sortes d’esprits,
et où chaque esprit jouit selon ses œuvres. Mais, objectera-t-on,
la veuve rend donc un service à son mari quand elle se remarie
pour la seconde fois? Non; elle ne lui rend aucun service, puis¬
qu’elle l’oblige ainsi à errer longtemps dans le monde et à paraître
aux hommes en songe, peine qu’elle lui épargne si elle ne se re¬
marie plus. Mais, objectera-t-on encore peut-être, si l’esprit du se¬
cond mari arrive à repousser celui du premier mari, doit-on en
conclure que le second mariage n’a pas été décrété au ciel, ou
est-ce le premier qui n’a pas été décrété ? Est-ce l’âme du premier
mari qui est i’âme-sœur de la femme, ou est ce celle du second ?
En vérité, si l’esprit du premier mari est mis en fuite par celui du
second mari, c’est une preuve que l’âme-sœur de la femme appar¬
tient à celle du second mari; si, au contraire, le second mari
meurt, c’est la preuve que l’âme de la femme est l’êrae-sœur de
celle du premier mari. C’est d’un homme qui se marie avec une
veuve que l’Écriture b dit : « Et il ne sait qu’il y va de la vie pour
lui », puisqu’un tel homme ne sait jamais s’il s’unit à une âme-
sœur, ou non. Une veuve fait mieux de ne pas se remarier®, alors
même que l’âme du premier mari n’était pas la sœur de la sienne ;
car le Saint, béni soit-il, n’impose pas à la femme le devoir de se
marier. Quand une femme reste célibataire, le Saint, béni soit-il,
procure à l’homme, dont l’âme est sœur de celle de la célibataire,
une autre femme. Quand une veuve ne se remarie pas, l’esprit du
mari réside en elle pendant les douze mois que dure le châtiment

a) V. la note au fol, 101 k . — b) Prov., vii, 23. — V. I f# Corinth., vu, 8.

(414

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 102 \ 103% 103 fc

de l’âme ; ensuite il la visite seulement de temps à autre. Il se tient
à la porte du paradis ; et, quand la femme meurt, les deux esprits
se fondent et luisent d’un grand éclat. Une tradition nous apprend
que [103»] quiconque divorce d’avec sa première femme fait verser
des larmes à l’autel a . Pourquoi ? Parce que la femme est l’image
de l’autel : c’est pourquoi elle a pour partage les sept bénédictions 1 ;
et l’homme qui divorce fait une brèche à l’autel b . C’est à ce mystère
que font allusion les paroles de l’Écriture 0 : « Et il lui écrira une
lettre de séparation, et il la mettra dans sa main, et elle sortira de
sa maison et épousera un mari étranger (aher). » Pourquoi l’Écri¬
ture a-t-elle besoin d’ajouter le mot « étranger » (aher) ? On com¬
prend bien que, si elle divorce, ce n’est point pour reprendre le
premier mari, mais bien pour épouser un autre homme. Mais cet
« aher » a le même sens que dans le verset d : « Et ils pousseront
d’une autre terre (aher), et ce qui a été séparé dans ce monde sera
réuni. » Mais, en vérité, le mot « aher » désigne Satan appelé
« étranger » (aher). De même le mot « ahron » du verset suivant
désigne Satan. Le Saint, béni soit-il, fit subir la castration à Satan,
sans quoi il se serait tellement multiplié que le monde n’aurait pu
subsister. Pourtant, si Satan et ses légions n’ont pas le désir pour
la femme, ils l’ont conservé pour la femme divorcée. Aussi quand
une femme divorcée se remarie, il est certain qu elle a également
des rapports avec Satan. Voilà pourquoi il est permis à un homme
de reprendre la femme qui s’est prostituée, même à des milliers
d’hommes; mais il lui est défendu de reprendre la divorcée qui a
pris mari, parce que, ajoute l’Écriture 6 : « Elle a été souillée, et
elle est devenue abominable devant le Seigneur. » Le mariage légal
après le divorce souille la femme plus que la prostitution fîü3*] ;
et c’est pour cette raison que le premier mari ne doit plus la re¬
prendre. Il est vrai que l’Écriture permet à une femme divorcée
ou veuve de se remarier. Cependant quiconque épouse une veuve
qui a des enfants de son premier mari s’expose à être frappé par
une épée à double tranchant. D’abord, dans cette femme, résident

l. Allusion à la liturgie récitée sous le dais nuptial et composée de sept
bénédictions.

a) Cf. Talmud. — b) Ci. Z., III, fol. 184'.— r) Deutér., xxiv, 2. — </) Job,
viii. — e) Deutér., xxiv, 4.

( 415 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 103 k , 104*

déjà deux esprits, auxquels il va en associer un troisième, c'est-à-
dire le sien ; et ensuite il ne convient pas qu’un homme fasse péné¬
trer son esprit dans une demeure quia été déjà occupée par un autre.
Certes, épouser une veuve n’est pas défendu par la Loi ; mais une
telle union est nuisible à l’homme, ainsi que nous venons de Je dire.
Rabbi Lavitas, du village d’Onou, avait coutume de persifler les
veuves qui se remarient, et il leur appliquait les paroles du verset
suivant» : « Et elle rira au dernier jour (ahron). » Celle qui se
marie avec un autre homme (ahron) devient la risée du monde.
Mais, objectera-t-on, nous avons cependant l’exemple d’une union
avec une veuve dont est sorti un arbre puissant et magnifique qui
constitue la base de la vérité; et cet arbre c’est Obed, père d'Isaïe
et aïeul de David ! Comment cet arbre de la vérité a-t-il pu prendre
racine sur un mauvais sol’ ? Mais la vérité est qu'Obed et Isaïe,
f/ui précédèrent la naissance de David , ôtèrent à l’arbre qui prit
racine sur ce sol tout ce qu’il avait d amer. Le vieillard se remit à
pleurer en s’écriant : O vieillard, vieillard, n’ai-je pas dit déjà que
tu t’es jeté dans le grand océan ? Or, voici que tu es menacé d’être
englouti dans l’abime; tâche d’en sortir. Il aurait mieux valu pour
toi que tu te fusses tû. Maintenant tu ne peux plus t’arrêter ; et
tu n’as personne qui te vienne en aide, mais tu es réduit à tes
propres forces. Prends donc courage et continue.

Toute* la postérité de J uda [104»] appartient à l’Arbre du monde
du Principe femelle b . « Le fils aîné de Juda fut un très méchant
homme», dit l’Écriture 0 , et cela parce que Juda émanait du monde
du Principe femelle et n’était pas destiné à engendrer des enfants 1 * 3 .
Après qu elle eut donné le jour à Ruben, Siméon, Lévi et Juda,

1. Obed étant issu de l’union entre Booz et Ruth, veuve de Chelion.
V. Ruth, i, 2, 4, 5 ; et iv, 21 et 22.— 2. A partir de : « Toute la postérité... »,
jusqu’à «... les douze parties principales du corps humain » (p. 418), c’est un
extrait du livre Schorcsch Yschaï, sur Ruth, iv, 12, que l’éditeur a cru bien

faire d’interpoler en cet endroit du Z., où il est question de la tribu de Juda.—

3. Ces paroles ont apparemment la signification que leur prête le Mikdasch
Mélekh, a. 1., c’est-à-dire que, comme Juda était du monde du Principe
femelle, il ne devait pas engendrer des enfants. Voilà pourquoi celui qu’il
engendra était méchant.

a) Prov., xxxi, 13. — //) Cf. Z., 1, fol. 168". — r) Gen., xxvm, 7.

(416)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. — 104'

et que l’Arbre d’ici-bas fut parfait, Lia dit : « Maintenant je loue
Dieu. » L’Écriture ajoute* : « Et elle cessa d’enfanter. » Cela fait
allusion aux paroles de l’Écriture b : « Chante, femme stérile qui
n’a pas d'enfants. » Pourquoi? Parce que Juda était né, mâle et
femelle réunis et non face à face, et par conséquent inapte à repro¬
duire. Alors le Saint, béni soit-il, sépara les deux principes et les
replaça de façon à permettre la reproduction. Nous trouvons dans
le livre d’Henoch que ces paroles : « Et elle cessa d’enfanter » ne
se rapportent pas à Lia, mais à Rachel, dont il est dit : « Elle
pleure ses enfants. » C’est elle qui constitue le Principe femelle de
Juda. Juda est composé de Yod, Hé, Vav et de Daleth et Hé. C’est
alors seulement qu’elle cessa d’enfanter parce que, jusqu’à Juda,
la Figure suprême ne fut pas parfaite. Ruben, le premier, est com¬
posé de deux mots « or » et « ben » qui forment la droite, ainsi
qu’il est écrit® : « Que la lumière (or) soit. » Siméon symbolise la
gauche; la gangue est mêlée à l’or. Siméon est composé des mots
« scham » et « avon» (là est le péché). Lévi, c’est l’attachement
des deux côtés. Juda forme alors l’union du Principe mâle avec le
Principe femelle. Yod, Hé, Vav, qui forment les trois premières
lettres du Tétragramme, constituent le Principe mâle, et Daleth et
les deux dernières lettres Daleth et Hé, dernière lettre du Tétra¬
gramme, le Principe femelle. Pourquoi, entre la troisième lettre et
la dernière du Tétragramme, a-t-on mis un Daleth? Parce que
Daleth veut dire « pauvre » et désigne le mauvais côté qui pourrit
dans la poussière et repousse de nouveau du bon côté. De pauvre,
il devient riche; et le Daleth devient Hé. Sors, vieillard, de
l’abîme; ne crains rien; des barques t’attendent pour que tu
puisses continuer à naviguer sur l’Océan. Le vieillard pleura de
nouveau et s’écria : Maître du monde, je crains que l’armée céleste
ne se moque de moi en me traitant de vieillard et d’enfant; mais
tu sais que c’est pour ta gloire que je l’ai entrepris; j’ai voulu me
dérober; mais maintenant il faut que je continue à naviguer. L’Écri¬
ture dit d : « Juda, tes frères te joueront (atha). » A aucun de ses
fils Jacob n’a adressé le mot « atha », excepté à Juda, parce que
c’est précisément en raison de cette double nature de Juda, qui

a) Gen., xxix, 35. — b) Isaïe, liv, 1. — c) Gen., i, 3. — d) Ici ., xlix, 8.

(417

ZOHAR II. — TOME III. TJ

Digitized by LjOOQle

ZOHAH, II. -u 104-, 104*, 105-

tient des Principes mâle et femelle à la fois, que sa postérité se
trouve épurée de toute souillure de Satan. Rabbi Siméon, dont les
paroles font autorité au ciel aussi bien que sur la terre, a dit que
les âmes de ceux qui appartiennent à la race de Juda ne sont
jamais assujetties à la transmigration; et, tandis que les autres
hommes, en raison de la transmigration de leurs âmes, ont plu¬
sieurs pères et plusieurs mères, ceux delà race de Juda nont qu’un
seul père et une seule mère. Et c’est en raison [104 b ] de cette épu¬
ration que la postérité de Juda n’a rien à craindre de l’hostilité d’un
esprit rival. C’est cette supériorité de Juda sur les autres tribus qui
lui a valu le nom de « lion ». Heureux le sort de Juda! Ruben, Si¬
méon et Lévi sont l’image de la tète et des deux bras; Judaest celle
du cœur; Issachar etZabulon sont celle des deux hanches; Joseph
et Benjamin sont celle des cuisses, et enfin Dan et Nephtali,
Gad et Ascher sont celle des deux jambes et des deux pieds. En
disant que les douze tribus sont l’image des principales parties du
corps, on entend par là la figure du monde suprême 1 2 , figure sur
laquelle le corps humain est modelé. C’est pourquoi l’Écriture a
dit : « Ce sont là (Éléh) les chefs des douze tribus d’Israël. » Le
mot « Éléh » désigne [105 a ] la Figure sacrée du monde suprême
auquel correspondent les douze tribus ainsi que les douze parties
principales du corps humain.

*.Et dans les temps futurs, lorsque le Saint, béni soit-il, ra¬

chètera ses enfants de l’exil, « Mi » et « Éléh » seront unis en¬
semble. Le nom d’« Élohim », compose des mêmes lettres que les
mots <( Mi » et « Éléh », sera alors complet ; et le monde sera par¬
fumé. Voilà pourquoi l’Écriture b dit : « Qui sont ceux-ci (Mi Éléh)
qui voleront comme des nuées et comme des colombes qui re¬
tournent à leurs colombiers ? » L’Écriture ne dit pas : « Mi et
Éléh », mais : « Mi Éléh », parce que, à cette époque, « Mi » et
« Éléh » ne formeront qu’un. C’est également le sens des paroles

1. C’est-à-dire la disposition des divers degrés dans l’arbre séphirothique.—

2. En cet endroit, il y a une lacune ainsi que l’ont déjà constaté les glossa-
teurs. Elle porte sur le texte du Zohar qui reprend ici. V. la note au début
du fol. 104*; ce qui précède est interpolé.

a) Gen., xlix, 28. — b) Isaïe, lx, 8.

(418;

%

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 105% 105 k

delà liturgie que nous récitons dans les synagogues :« Que son nom
soit grandi et sanctifié. » Cela signifie : que le nom de « Mi » soit
augmenté de « Éléh ». Lorsque le Saint, béni soit-il, créa le
monde, il se manifesta sous la forme de « Mi » a< ; mais pour que
le monde fût racheté, il a fallu qu’il se manifestât aussi sous la
forme d’ « Éléh ». Voilà pourquoi l’Écriture b dit : « Levez les
yeux en haut, et considérez qui (Mi) a créé les cieux, qui fait
sortir ses nombreuses armées. » Que signifient les paroles « nom¬
breuses armées » ? Le Saint, béni soit-il, a un Fils unique qui
éclaire l’univers d’une extrémité a l’autre ; c’est un grand Arbre
puissant dont le sommet touche le ciel et les racines plongent dans
la terre sanctifiée; sept* cieux sont soutenus par lui ; et ces cieux
portent tous son Nom, puisqu’ils ne subsistent que grâce à lui.
Voilà pourquoi l’Écriture 0 dit : « Les cieux racontent (messa-
perim) » ... C’est grâce au nombre (mispar) que les cieux subsistent,
comme dit l’Écriture : « Il fait sortir les constellations par le
nombre (mispar). » Et ailleurs d : « Qui peut compter la poussière
de Jacob et le nombre (mispar) de la multitude d’Israël ? » Deux
ont compté les brebis, afin de le préserver du mauvais œil ; c’est à
ces deux que font allusion les paroles précitées. « Qui compte la
poussière de Jacob? » La « poussière » désigne les pierres sacrées
d’où jaillirent les eaux qui abreuvent le monde, comme dit l’Écri¬
ture 0 : « Et ta postérité sera comme la poussière de la terre. »
C’est grâce à « la poussière » que la terre subsiste, ainsi qu’il est
écrit 1 : <c Et toutes les nations seront bénies dans ta postérité. » Jacob
a compté les tribus lorsqu’il était couché sur son lit de mort.
Après Jacob, c’est « Mispar » [105 b ] qui compte les étoiles ; car
tous, au ciel, agissent d’après ses ordres ; et rien ne se fait sans
lui. C’est au temps futur que s’appliquent les paroles de l’Écri¬
ture « : « Les troupeaux passeront encore par les mains de celui
qui les comptera. » L’Écriture ne dit pas qui les comptera. Ce sera

1. MA est la forme intelligible (le Mi, qui est la forme incompréhensible de
l’Ancien mystérieux. — 2. C. apSÜI, au lieu de tt?ÜPn. Le nombre de sept nous
parait aussi plus conforme à l’esprit talmudique et zoharique que celui de cinq.

a) V. Z., I, fol. l h . — b) Isaïe, xl, 26. — r) Ps., xix, 2. — d) Nombres,
xxiïi, 10. — e) Gen., xxvm. —/) /</., xxii, 18. — '/) Jérémie, Xxm, 13.

(419)

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR, II. - lU5 b , 106*

« Mi » et « Éléh » qui, à cette époque, ne formeront qu’une unité.
Lève-toi, ô vieillard ; prends courage et continue à nager dans
l’océan. Le vieillard recommença à parler ainsi a : « Qui (Mi)
compte la poussière de Jacob, et Mispar (nombre) les enfants d’Is¬
raël ? » Lorsque le Saint, béni soit-il, fera ressusciter les morts,
il y aura, parmi ceux dont les âmes ont transmigré, des cas où deux
corps n’auront qu’un seul esprit, où des hommes auront deux
pères et deux mères. Pourtant, aucun corps ne sera perdu ; « Mi »
veillera sur Jacob de façon àceque rien ne se perde ; et il ressus¬
citera tout comme il est dit dans l'Écriture b : « Et toute la mul¬
titude de ceux qui dorment dans la poussière de la terre (admath
àphar) se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, et les autres
pour un opprobre qu'ils auront toujours devant les yeux. » Les
mots « admath àphar » ("îfii? noiK) furent à peine prononcés parle
vieillard, que ses auditeurs virent les lettres dont sont composés ces
deux mots voler dans l’air, mais disposées de façon à former les mots
<( aëd phamitar 1 » (idûb non) qui sont formés des memes lettres que
« admath àphar ». C'est ainsi, reprit le vieillard, que le livre d’He-
noch veut qu’on lise les mots « admath àphar »; ces paroles confir¬
ment ainsi les paroles de VÉcriture 0 : « Et je préfère les morts aux
vivants. » Car le second édifice sera plus parfait que le premier.
Tous les morts seront ressuscités ; mais ceux du second édifice, s’ils
n’ont pas vécu dignement, serviront à épouvanter les hommes. Et
pourquoi tout cela? Parce qu’ils n’ont pas voulu demeurer dans la
sainte Alliance. Le vieillard s’arrêta un instant ; et ses collègues
étaient pleins d’admiration ; ils ne savaient plus ni l’heure du
jour, ni le lieu où ils se trouvaient.

[106 a J Le vieillard reprit ainsi d : « Si tu achètes un esclave
hébreu, il te servira durant six ans, et au septième il sortira libre. »
Ce verset se rapporte également au sujet traité. Remarquez que
tout mâle est façonné d’après le monde du Principe mâle, et toute
femelle d’après celui du Principe femelle. Or, ü il y a des âmes qui

1. De Pauly prétend, dans une note, que c'est ainsi qu'il faut prononcer
HUK. Il y voit la transcription de deux mots zends signifiant « oint
crucifié ».

a) Nombres, xxm, 10. — 0) Dan., xii, 2. — c) Ecclés., iv, 2. — d) Exode,
xxi, 2. — e) V. fol. 94".

(420)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 106*

émanent du coté de 1* a Esclave» du Saint, béni soit-il, et d’autres
qui émanent de la Schekhina. Mais même la première catégorie
d’âmes finit par se ranger du côté de la « Septième année » (de la
Schekhina), car, après les nombreuses transmigrations, l’âme finit
par se ranger du côté de la Schekhina. Voilà pourquoi la Loi veut
que l’esclave reste en servitude pendant « six ans » seulement,
qu il soit libre à la « septième année ». Mais les âmes qui n’ar¬
rivent point à se ranger du côté de la Schekhina ne sont plus ni du
côté de 1’ « Esclave » du Saint, béni soit-il, ni de celui de la Schek¬
hina. Elles se rangent alors du côté de « l'esclave impur » qui est
le démon. C’est pour cette raison que l’esclave qui ne veut pas être
libre au bout de six ans doit avoir l’oreille percéeavec unealène a ;
car tout ce qui appartient à Satan est ébréché. Cependant, après
l’année jubilaire, même cet esclave recouvre sa liberté. Et com¬
ment la recouvre-t-il ? Par la transmigration. Voilà pourquoi
l’Écriture b dit: « S’il est venu seul, il sortira seul ; et s’il avait
une femme, elle sortira avec lui. » L’âme qui descend en ce monde
toute seule, sans Vâme-sœur, ne se mariera point et ne laissera
pas d’enfants sur la terre. Et si elle ne s’est pas montrée digne ici-
bas, elle ne trouvera plus de moyens de réhabilitation ; car elle
n’est plus jugée digne d’une nouvelle transmigration. Voilà le sens
des paroles : « S’il estvenu seul, il sortira seul. » Mais si l’homme
a pris femme, alors même qu’il n’a pas eu d’enfants, le Saint,
béni soit-il, lui tient compte de sa bonne volonté et permet à son
âme d’arriver au salut par une nouvelle transmigration. L’âme de
son épouse revient également en ce bas monde où ils se marient de
nouveau. Et si cette fois leur conduite est bonne, ils sont réhabi¬
lités. Tel est le sens des mots 0 : « Et s’il avait une femme, elle
sortira avec lui. »

« Mais d si son maître lui fait épouser une femme dont il ait eu
des fils et des filles, sa femme et ses enfants seront à son maître,
et pour lui il sortira seul. » A partir de ce verset, l’Écriture passe
à un autre ordre d’idées. Il arrive parfois qu’une âme descend
ici-bas sans être accompagnée de l’âme-sœur. Un tel individu

a) Exode, xxi, 6. — b) Id. t xxi, 3. — c) Ibid. — d) Id ., xxi, 4.

(421)

Digitized by CjOOQle

ZOHAH, II. - 106'

restera pour toujours célibataire. Et d’où vient que certaines
âmes descendent seules, sans être accompagnées de leurs âmes-
sœurs? Les individus qui ont divorcé sont punis pour avoir fait
pleurer l autel a ; et leurs âmes reviennent en ce monde sans être
accompagnées de leur âme-sœur respective. Si un tel homme est
repentant, le Saint, béni soit-il, lui procure une autre femme;
car rien ne résiste à la pénitence ; il n’y a point de serrure au ciel
qu’on ne puisse ouvrir avec la pénitence. C’est à un pareil cas que
s’appliquent les paroles de l’Écriture ; « Sa femme et ses enfants
seront à son maître », ce qui signifie : c'est le Maître de l’univers
qui lui procurera une femme et des enfants, puisque l’âme-sœur
de la sienne et les âmes destinées à animer les enfants de cette
union ne sont pas descendues ici-bas. Aussi, après sa mort, un
tel homme n’aura-t*il aucun rapport, au ciel, avec la femme et les
enfants qu’il a eus sur la terre. Tel est le sens des paroles ; « Et
pour lui il sortira seul (begapo). » Le mot « begapo » peut également
avoir le sens de « dans la hauteur », de même que dans le verset b :
(( ... Et sur les hauteurs (gapè) des murailles de la ville. » D’après
cette interprétation, l’Écriture veut nous indiquer la place élevée
du pécheur repentant au ciel, qui est de beaucoup plus haute que
celle de l’homme qui a toujours marché dans la bonne voie 0 . Une
tradition nous apprend qu’aucun degré n’est assez solide, pour
que la pénitencç ne puisse le révoquer, aucun malheur, aucun
châtiment n’est à ce point inéluctable, pour que la pénitence ne
puisse l’empêcher, et cela quand bien même Dieu l’aurait
juré; et en voici la preuve : L’Écriture d dit : « Je jure par moi-
même, dit le Seigneur, que quand Jechonias, etc. » Et elle ajoute
plus loin 0 : « Écrivez que cet homme sera stérile. » Il a pourtant
eu des enfants après avoir fait pénitence, ainsi qu’il est écrit* :
« Et les fils de Jechonias étaient Asir et Salathiel. » Il en résulte
donc que la pénitence annule tous les décrets et brise toutes les
chaînes. C’est pourquoi l'Écritures dit : « Ils sortiront pour voir
les corps morts de ceux qui pèchent (ha-paschim) contre moi. »
L’Écriture emploie le présent : « ... Qui pèchent», au lieu du

a) V.à la fin du fol. 102 w .— h) Prov., ix, 3.— c) Cf. Talmud, tr. Souccah,
fol. 52*. — d) Jérémie, xxi, 24. — e) ld. t xxn, 30. — f) Paralip., ni, 17. —
q) Isaïe, lxti, 24.

(422)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 106% 106% 107*

prétérit : « ... Qui ont péché » (ascher paschou), parce que Dieu
ne châtie que ceux qui sont morts sans se repentir; mais Dieu a
compassion du pécheur repentant. Car le Saint, béni soit-il, [106 b J
est plein de miséricorde, et il est touché de compassion pour les
maux de toutes les créatures, ainsi qu’il est écrit a : « Et sa misé¬
ricorde s'étend sur toutes ses œuvres. » Elle s’étend même sur les
animaux de la terre et sur les oiseaux, à plus forte raison sur
l’homme qui raisonne, qui loue son Maître! C’est pourquoi
David dit b : « Tes miséricordes sont abondantes, Seigneur; donne-
moi la vie selon ton jugement. » Certes, si le Saint, béni soit-il,
est miséricordieux envers les pécheurs, il l’est à plus forte raison
avec les justes. Seulement, il prodigue plus de grâces aux pé¬
cheurs repentants, parce que, étant malades, ils ont besoin de
remèdes dont les hommes sains peuvent se passer. Remarquez
que l’Écriture 0 dit : « Il s’en est allé comme un vagabond, en sui¬
vant les égarements de son cœur. » Et, immédiatement après d ,
l’Écriture ajoute : « J’ai considéré ses voies, et je l’ai guéri ; je l’ai
ramené, je l’ai consolé, lui et ceux qui le pleuraient. » De qui
parle l’Écriture? Est-ce d’un vivant ou d’un mort? Le commen¬
cement du verset semble s’appliquer à un vivant et la fin à un mort 1 .
Dans sa bonté infinie, le Saint, béni soit il, accorde à chaque
homme, à partir de l’âge de treize ans, deux anges gardiens qui
l’accompagnent toujours, l’un à son côté droit et l’autre à gauche.
Si l’homme marche dans la bonne voie, ses gardiens sont pleins de
joie et ils crient devant lui : Respectez cet homme qui porte
l’image du Roi suprême. Mais s’il est pécheur, les anges gardiens
le pleurent comme on pleure un mort; car tout pécheur est un
mort. Aussi quand Dieu guérit le pécheur, il console en même
temps ceux qui le pleurent, c'est-à-dire les anges gardiens .

Remarquez que l’Écriture 6 dit : « J’ai péché [I07 a ] devant toi
seul. » Que signifie « devant toi seul »? Il y a certains péchés
contre Dieu et les hommes à la fois; d’autres sont contre les hommes

1. En effet, au commencement il est question d’un homme qui suit les
égarements de son cœur, donc d’un vivant, tandis qu’à la fin on parle de la
consolation de ceux qui le pleurent : donc il est mort.

a) Ps., cxlv, 9. — b) Id., cxYiir, 156. — c) Isaïe, lvii, 17. — d) Id. t lyii,
18. — 6) Ps., LI, 6.

(423;

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 1Q7*

seulement, et d'autres enfin contre le Saint, béni soit-il, seul, et
non contre les hommes. Or, le péché du roi David était contre le
Saint, béni soit-il, et non contre les hommes. Mais, objectera-t-on,
le péché avec Bethsabée était aussi contre les hommes, attendu
que, d’après la Loi, une femme adultère ne peut plus cohabiter
avec le mari; donc David a péché et contre son prochain (Urie, le
mari de Bethsabée) et contre le Saint, béni soit-il. 11 n’en est rien,
attendu que Bethsabée était divorcée de son mari; car il était
d’usage en Israël que quiconque allait à la guerre remettait à sa
femme, avant de partir, un acte de divorce 4 . Or le temps était déjà
passé ; Bethsabée était donc libre. De ce que l’Écriture même l’ap¬
pelle « sa femme », il résulte que Bethsabée était la compagne
véritable destinée à David dès le jour de la création du monde 1 .
Car l’Écriture b dit : « Et ensuite il consola sa femme Bethsabée. »
Mais s’il en était ainsi, en quoi consistait donc le péché de David
contre le Saint, béni soit-il? Le péché de David ne consistait pas
en ceci qu’il avait déterminé la mort d’Urie, celui-ci l’ayant mé¬
ritée pour avoir dit à David 0 : « Et Joab, mon seigneur*... » Son
péché consistait en ceci qu’il l’avait fait tuer par l’épée des Ammo¬
nites, au lieu de le tuer lui-mème. Sur chaque lame de ces épées
était gravé un serpent roulé en forme de dragon, qui était la divi¬
nité des Ammonites. Voilà pourquoi Dieu lui fit dire d : « ... Parce
que tu l’as fait tuer par l’épée des enfants d’Ammon. » David
ajouta 0 : « Et j’ai fait le mal dans tes yeux. » 11 ne dit pas « devant
tes yeux », mais « dans tes yeux », parce que le péché de David
consistait précisément en cela d’avoir oublié que les yeux de Dieu
le regardent constamment. Enfin David ajoute : « ... Pour que tu
sois juste dans tes paroles. » Remarquez que tout artisan a cou¬
tume de mêler dans sa conversation les termes de son métier.

1. Voyez Zohar I, fol. 8 k .— 2. Ce titre ne doit être donné à aucune autre
personne en présence du roi, sous peine de mort. Cf. Talmud, tr. Kedou-
sehin, 43*. Raschi (XI* siècle) reproduit ce passage du Zohar dans son
commentaire du Talmud.

a) Cf. T., tr. Ketouboth, 9». — b) II* Rois, xu, 24. — c) /d., xi, 11. —
d) Id. t xii, 9. — <?) Pa., ta, 6.

â

( 424 )

Digitized by

Google

ZOHAH, II. - 107®, 107 b

David était le bouffon du Roi suprême *; et quelque grande qu’ait
été parfois la tristesse de son âme, il reprenait, dès qu’il se pré¬
sentait devant le Roi, ce ton facétieux propre à amuser son Maître.
Voilà donc comment David s’exprimait : Maître de l’Univers, je
t’avais demandé : « Éprouve-moi, a Seigneur, et sonde-moi. » Mais
tu m’avais répondu que je ne saurais soutenir l’épreuve. Il a donc
fallu que je péchasse, « pour que tu fusses juste dans tes paroles b »,
pour que tes paroles fussent vraies, sans quoi elles eussent été
mensongères. En parlant ainsi, David exerçait son métier de
bouffon, et, en dépit de sa douleur, disait des facéties à son Roi.
Une tradition nous apprend que David n’avait aucune des dispo¬
sitions qui entraînent l’homme à commettre un péché tel que le
sien, puisqu’il a dit c : « Et mon cœur est vide au-dedans de moi. »
[107 b ] Le sens de ces paroles est celui-ci : Le cœur humain est
composé de deux compartiments, l’un rempli de sang et servant
de résidence à l’esprit tentateur, et l’autre rempli d’air, et partant
vide. David a donc eu les deux compartiments vides, et partant
était incapable de commettre un péché. S’il a quand même péché,
c’était pour montrer aux coupables combien puissante est la péni¬
tence. Les pécheurs se diront maintenant : Puisque le roi David,
qui n avait pas des dispositions naturelles au péché , a obtenu le
pardon, grâce à la pénitence, à plus forte raison peuvent l’obtenir
les autres hommes qui ont l'excuse d'y être poussés par l'esprit
tentateur. Voilà pourquoi David a dit d : « J’enseigne tes voies aux
méchants, et les pécheurs reviendront vers toi. » L’Écriture® dit
aussi : « Et David montait la colline des oliviers, et pleurait en
montant. Il allait nu-pieds et la tête couverte. » Il allait ainsi,
parce qu’il s’était mis au ban, lui-même, pour mieux expier son
péché par l’humiliation. Tous ceux qui le rencontraient s’éloi-

1. Il avait pour mission d'amuser le Roi par ses facéties. Il est probable
que le Z. lui donne ce titre en raison de l'aveu de David lui-même lorsque
sa femme Michol lui reprocha de faire le bouffon (11* Rois, vi, 20). « Oui, lui
répondit David, je le suis devant le Seigneur. »

«) I*s., li, 6. — b) Ici., xxvi, 2. — c) Id., cix, 22. — d) ïd li, 15. —
•) II* Rois, xv, 30.

(425)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 108*

gnaient de son chemin à une distance de quatre coudées 1 . Remar¬
quez que loffense que Semeï, fils de Géra, fit à David a était la
plus grave de toutes celles que David ait jamais subies. C’est pour
n’avoir pas relevé cette offense, que David obtint la rémission de
ses péchés. Comment Semeï, qui était un savant et un sage, a-t-il
pu agir de la sorte? Il n’a pas agi de sa propre initiative; mais le
Ciel l’a inspiré d’agir ainsi, pour arracher des larmes à David, le
mortifier et lui fournir l’occasion d’obtenir la rémission de ses pé¬
chés par un acte d’humilité. Avant de mourir, David rappela au
souvenir de Salomon les gestes de deux hommes : ceux de Joab
et ceux de Semeï b . Ce dernier était le précepteur de Salomon 0 .
« Le roi envoya appeler Semeï et lui dit : Butis-toi une maison
dans Jérusalem, demeures-y et n’en sors point. » Où trouve-t-on
dans ces paroles la sagesse habituelle de Salomon? C’est que Sa¬
lomon désirait que Semeï, enfermé pour toujours chez lui, se con¬
sacrât à l’étude. David dit d : « Je lui jurai par le Seigneur que je
ne le ferais point mourir par l’épée. » Semeï était-il donc si naïf
de se contenter d’un pareil serment? Qu’importe de mourir par
l’épée, ou par le poignard, ou par la flèche? Le fils du grand pois¬
son* [108 a ] dont les nageoires s’élèvent jusqu’aux nues explique
les paroles de David de cette façon : Toutes les fois que David
voulait jurer, il tirait son épée sur laquelle était gravé le nom inef¬
fable 3 . Salomon s’était dit : Il (Semeï) a offensé mon père par les
paroles; je veux le faire mourir aussi par la parole. Et en effet il le
tua en prononçant à son intention le Nom mystérieux*. Mais pour¬
quoi le fit-il mourir, malgré le serment de David? Le serment, en
ces conditions, ne ressemble-t-il pas à un guet-apens? Et David ne

1. La Loi veut en effet que tout pécheur mis au ban par l'autorité rabbi-
nique aille nu-pieds, et que les hommes se tiennent éloignés de lui à une
distance de 4 coudées. V. Talmud, traité Sotàh et tr. Niddah. — 2. C'est
ainsi que le Z. désigne parfois Rabbi Éliezer, fils de Rabbi Siméon. —
H. David ne voulait donc pas dire qu’il avait juré de ne point le faire mourir
par l’épée, mais qu’il avait juré par son épée, ou sur son épée, de ne le
point faire mourir. — 4. D'après la tradition talmudique, on peut tuer quel¬
qu’un en prononçant à cet effet le nom mystérieux, ttTYMDOn DIT.

a) 11- Rois, xvi, 5-8. — b) III* Rois, II, 5 et 8. — r) Ici., II, 35. — ci) Ici

il, 8.

( 426 )

j

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 108', 108 b

-T

nous apparaît-il pas comme un homme dont le cœur et la bouche
ne sont jamais d’accord? Non, car David, lui-même, ne l’a pas tué,
restant ainsi fidèle à sa promesse. Or, on sait que tous les membres
du corps humain peuvent, sans danger pour la vie , supporter
maintes attaques, tandis que le cœur n’en supporte aucune, fût-ce
seulement de l’épaisseur d’un cheveu. David ayant été l’image du
cœur, il .ne pouvait pas supporter l’injure impunément. Voilà
pourquoi il dit à son fils a : « Et tu es sage pour savoir comment tu
dois le traiter. » Il est écrit b : « ... Car tu ne souhaites point que je
t’offre des sacrifices ; tu n’as pas les holocaustes pour agréables.
Un sacrifice digne d’Élohim, c’est un esprit brisé de douleur. »
Comment David peut-il dire que Dieu ne souhaite point des sacri¬
fices et des holocaustes? N’est-il pas commandé dans le Penta -
teuque d’en offrir? Et le Saint, béni soit-il, n’a-t-il pas commandé
aux pécheurs d’offrir des sacrifices pour obtenir la rémission de
leurs péchés? En effet, les sacrifices étaient offerts à Jéhovah,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Si quelqu’un d’entre vous offre un sacri¬
fice à Jéhovah, ce sacrifice consistera en une bête, un bœuf ou une
brebis. » Par contre, David parle à Élohim, lequel n’a pas l’offre
de bêtes pour agréable d , mais souhaite l’humilité et la contrition.
[108 b ] C’est pour cette raison que celui qui a fait un mauvais rêve
doit, pour en éviter la réalisation, recourir à la contrition, parce
que toute vision en songe vient du degré d’Élohim, principe de la
rigueur. David ajoute 0 : « Tu ne méprises, pas, ô Élohim, un cœur
contrit et humilié. » Y a-t-il donc d’autres cœurs qu’Élohim mé¬
prise bien? Oui : les orgueilleux et les présomptueux. Enfin,
David ajoute encore* : « Traite favorablement Sion, et bâtis les
murs de Jérusalem. » Dès le jour que le Saint, béni soit-il, éleva
le Sanctuaire suprême, la faveur céleste ne se manifesta jamais
dans le Temple, ce sanctuaire terrestre en pierres et en mortier.
Mais lorsque l’heure sera venue de faire descendre ici-bas les fa¬
veurs suprêmes, le Sanctuaire céleste s’illuminera et projettera
une lumière tellement éclatante que même les anges supérieurs ne
pourront élever leurs yeux sur ce Sanctuaire pour le contempler,

a) III* Hois, il, 9. — 6) Ps., li , 18 et 19. — '*) Lévit., i, 2.— d) Cf. Z„ III,
fol. 5*. - e ) P»., li, 19. -/) Ibid.,20.

( 427 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. - 108 k , 109*

ce qui n’était pas le cas du sanctuaire en maçonnerie. David parle
d’abord de Sion, et ensuite des murs de Jérusalem, parce que,
contrairement à l’usage des hommes qui élèvent d’abord les murs
de la ville avant de bâtir le Temple au milieu, le Saint, béni soit-
il, n’élèvera les murs de Jérusalem qu’après que le Sanctuaire sera
descendu du ciel et mis à sa place. Remarquez que le Saint, béni
soit-il, forme toujours l’extérieur avant l’intérieur : la pulpe avant
le noyau, le crâne avant le cerveau, l’impureté avant la pureté.
Mais, pour l'édification du Temple futur, comme le « mauvais côté »
aura disparu, ce sera le cerveau qui sera créé d’abord, et ensuite
ce sera le crâne, ainsi que dit l'Écriture* : « Traite favorablement
Sion », et ensuite : « ... Et bâtis les murailles de Jérusalem. » A
ce moment, la pelure aussi sera pure, ainsi qu’il est écrit b : « Et je
(ani) serai une muraille de feu autour d’elle, dit le Seigneur.»
C’est « Ani »qui formera la muraille et non le« mauvais côté». Israël
forme le cerveau du monde suprême : c’est lui qui était le premier
dans la Pensée de Dieu. Les autres peuples qui forment l’enve¬
loppe le précédèrent en fait, ainsi qu’il est écrit 0 : « Les rois qui
régnèrent au pays d’Edom avant qu’un roi régnât parmi les en¬
fants d’Israël... » Mais, dans les temps futurs, c’est le cerveau qui
sera créé avant, car il sera sans enveloppe, ainsi qu’il est écrit d :
« Israël est saint à l’Éternel, le premier des produits. » Il est le
cerveau qui est avant l’enveloppe; et, bien qu’il ne soit que cer¬
veau, il subsistera sans enveloppe, parce que, en ce moment, tout
sera uni, le Nom sera complet et le sacrifice sera uni à Élohim.
C’est à cette époque que s’applique le verset® : « Voyez que moi
c’est moi (ani ani hou) et qu’Élohim n’est point avec moi*. » Ces
paroles signifient qu'à cette époque Dieu ne sera plus entouré de
démons, mais que son extérieur sera aussi sacré que son intérieur.
[109*] « Élohim » désigne, dans ce verset, le démon dont l’empire
est modelé sur l’empire de l’Élohim saint. A partir de cette époque,
le règne du démon aura cessé, pour ne laisser subsister que le seul
règne de l’Élohim saint. Jusqu’à cette époque, la mort des hommes
sera toujours opérée par le démon; mais, à partir de cette époque,

a) Hs., li, 20 — b) Zacharie, h, 5. — r) Gen., xxxvi, 31. — d) Jérémie,
h, 3 . — e) Oeutér., xxxii, 39. — f) V. Z., I, fol. (page 139, tome I).

( 4 * 8 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAK, II. - 109*

ceux qui ne seront pas déjà morts auparavant rendront les âmes à
Elohim; c’est Élohim lui-même qui opérera la mort des hommes
et les fera ressusciter après. Pourquoi? Pour qu’il ne reste plus au¬
cune trace de la souillure du démon ici-bas et pour que le monde
soit renouvelé par l’œuvre du Saint, béni soit-il.

« Et ,a si l’esclave dit : J’aime mon maître, ma femme et mes
enfants; je ne veux point sortir pour être libre... » Ainsi qu’il a
déjà été dit précédemment b , le mot « begapo » signifie « seul »,
ainsi que l’interprète la paraphrase du Targoum. Mais on prête à
ce mot encore une autre signification. Une tradition nous apprend
que tout ce bas monde est soutenu par une seule aile du Léviathan
(Gapa). Or, nous savons aussi que, pour éviter la destruction du
monde qui serait résultée de la reproduction de Léviathan, le
Saint, béni soit-il, fit subir la castration au mâle et refroidit la fe¬
melle. L’homme ‘qui vient en ce monde « begapo » (ce qui veut
dire sous les auspices du Principe femelle, dont le Léviathan est
l’image), quittera ce monde également « be-gapo », c'est-à-dire
qu’il sera repoussé du parvis céleste; car le Saint, béni soit-il, ne
veut point qu’un homme qui subit en ce monde la castration pa¬
raisse devant lui au ciel. Remarquez qu’il est même défendu
d’offrir comme sacrifice un animal qui a subi la castration; et
l’Écriture 0 ajoute : « Et gardez-vous absolument de faire cela dans
votre pays. » Cette défense du Saint, béni soit-il, restera en vigueur
éternellement. Nulle créature ne doit être soumise à la castration;
car toute castration vient du démon. Si un homme prend femme,
mais n’a point d’enfants, son existence ici-bas est considérée
comme nulle et non avenue. Son âme retourne au monde du Prin¬
cipe mâle, et celle de sa femme au monde du Principe femelle.
Mais ceci n’arrive que dans le cas où l’homme n’a pas laissé d’en¬
fants parce qu’il ne l’a pas voulu, ou parce que la femme ne l’a
pas voulu. Mais dans le cas où la stérilité n’est pas attribuable à

1. Ce passage, jusqu'à Rnnm Vibp "KH (fol. U0 k ), doit être placé à la suite
du mot RMVn (fol. 113 b ). Tel est également l'avis des glossateurs. Pourtant
nous avons préféré suivre dans la traduction la disposition du texte dans
l’original, afin de pouvoir conserver l’ordre de la pagination.

a) Exode, xxi, 5. — b) Fol. 10G fl . — c) Lévit., xxii, 24.

429)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 109*

la mauvaise volonté des époux, les âmes de tels époux reviennent
une seconde fois sur la terre*. Il arrive aussi parfois qu’un homme,
après son retour ici-bas, épouse, grâce à des prières adressées au
Ciel à cette intention, une femme dont l’âme n’est point la sœur
de la sienne. Dans ce cas, l’homme n’a aucun mérite de son ma¬
riage et de sa paternité, puisque la femme qu’il a épousée n’a pas
une âme sœur de la sienne. Les enfants qu’il a eus de cette femme
sont plutôt attribués à cet homme dont l’âme est sœur de celle de
la femme, et que le père apparent des enfants a pu évincer, grâce
à ses prières. Cet homme ressemble donc à quelqu’un qui cultive
le jardin d’un autre; le propriétaire du jardin jouit, seul, des fruits,
mais non pas celui qui les a cultivés. Tel est le sens des paroles* :
« Et si son maître lui fait épouser une femme dont il a des fils et
des filles, sa femme et ses enfants seront au maître de la femme,
tandis que lui sortira seul*. » Mais, s’il en est ainsi, où donc est la
justice céleste? N’est-ce pas le Saint, béni soit-il, qui donna ce
jardin à l’homme pour le cultiver? Pourquoi donc le priver des
produits et attribuer ces derniers à un autre? Mais la vérité est
que tous les actes du Saint, béni soit-il, sont basés sur l’équité et
la justice. Prends courage, ô vieillard, et achève l’exposé com¬
mencé, puisque le verset suivant semble renverser tout l’édifice
que tu viens d’élever; ce verset semble se mettre à ta poursuite en
faisant treize bonds*. Reprends donc, ô vieillard, le courage dont
tu as fait preuve autrefois. Souviens-toi, ô vieillard, qu’au temps

1. Ce devrait être le contraire puisqu'aussi bien la vie est une épreuve.—
Z. Le premier mot a Maître » (VHR) désigne, d’après cette interprétation,
le Maître de l’univers, c’est-à-dire : si c’est Dieu lui-même qui, exauçant les
prières de quelqu’un, lui accorde pour épouse une femme autre que celle
qui lui a été prédestinée dès le commencement des choses, cette femme et
les enfants qu’elle aura eus s’attacheront, au ciel, non pas au mari et père
apparent, mais à celui dont l ame est sœur de celle de la femme. Donc le
second mot « maître » du verset désigne le mari prédestiné de la femme,
son maître véritable. — 3. Cette figure d’un verset qui poursuit le commen¬
tateur, en faisant treize sauts pour le rejoindre plus vite, s’explique en rai¬
son des treize mots que renferme le verset en question (Exode, xxi, 5), les
mots "1ÛR ne comptant que pour un seul. V. Derekh Emeth, a. 1.,
note 1.

a) Exode, xxi, 4.

(430

Digitized by ^.ooQle

ZOHAE, II. - 109% 109 k

où nous avions semé des légumineux*, tu as remporté la victoire
dans une controverse avec treize collègues [109 b J des plus illustres
et des plus érudits* ; à plus forte raison sauras-tu vaincre les treize
mots qui semblent s’opposer à ton interprétation.

Voici donc le sens des paroles a : « Et si l’esclave dit dit (deux
fois: amor yomar): J’aime mon maître, ma femme et mes enfants;
je ne veux point sortir, — son maître le présentera devant les
juges, etc. » Il est certain qu’un homme qui revient pour la seconde
fois ici-bas n est pas parfait; car, s’il l’était, son âme n’aurait pas
subi la peine de la transmigration. Donc, si un tel homme impar¬
fait est prédestiné à n’avoir point d’enfants avec la femme dont
l’ame est la sœur de la sienne, il sera nécessairement obligé, s’il
se marie avec cette femme, de revenir une troisième fois sur la
terre. Mais le Saint, béni soit-il, a pitié de certaines âmes et leur
épargne la peine d’une troisième descente sur la terre, et voici ce
qui arrive alors : Au lieu de désirer la femme animée d’une âme
sœur de la sienne, l’homme jette son dévolu sur une femme étran¬
gère à son âme, et l’obtient en mariage grâce à ses prières adressées
au ciel à cet effet. Il cultive alors le jardin d’un autre; et les enfants
qu’il a sont attribués au mari véritable et prédestiné de la femme,
à celui dont l’âme est sœur de celle de la femme. Arrivé au ciel,
l’homme s’entend condamner à descendre de nouveau sur la terre,
pour n’avoir point laissé d’enfants pendant sa vie antérieure, ceux
qu’il a eus n’appartenant pas à lui , mais au mari évincé. L’homme
proteste alors et dit : « J’aime mon maître », et je veux désormais
rester près de lui ; « j’aime aussi ma femme et mes enfants », et je
ne veux pas qu’on leà attache à un autre homme. Et il termine sa
protestation par les mots: « Je neveux pas sortir. » Le Saint,béni
soit-il, fait alors remise à cette âme de la peine d’une nouvelle des¬
cente sur la terre. Il la fait comparaître devant un tribunal céleste
qui lui inflige des châtiments pour expier ses péchés. Elle reste

I. C'est à-dire : quand nous étions initiés à l'étude de la doctrine ésoté¬
rique. On trouve une pareille expression à la fin du fol. 97 h . — 2. Dans A.
et V., il y a cette adjonction : « ... Dont chacun tuait un lion avant le
repas. »

a) Exode, xxi, 5.

(431;

Digitized by ^ooQle

ZOHAB, 11. — m\ 110*

dehors jusqu a l'année jubilaire et alors on la fait entrer dans l’école
céleste. Le vieillard ferma les yeux pour quelques instants; ensuite
il reprit ainsi : Il est écrit 8 : « Montagnes, écoutez la défense du
Seigneur, et vous, montar/rtes puissantes (èthanim) qui êtes les
fondements de la terre; car le Seigneur veut entrer en jugement
avec son peuple. » Que signifie « harim » (montagnes) et que si¬
gnifie <( èthanim » (montagnes puissantes)? O vieillard! Jusqu’ici
tu as eu à lutter contre les profondeurs de l’océan, et voici que tu
vas maintenant combattre de puissantes montagnes. Mais tu ne
peux plus revenir sur tes pas ; arme-toi donc de courage et con¬
tinue. Il y a des « montagnes » dans la région la plus élevée du
ciel, et il y a des « montagnes » ici-bas [110*]. Les trois « mon¬
tagnes » (èthanim) d’ici-bas sont l’image des trois « Montagnes »
(harim) d’en haut. C’est à ces dernières que font allusion les pa¬
roles de David b : « J’ai élevé mes yeux vers les montagnes
(harim), d’où viendra mon salut. » O vieillard, vieillard, tu sais
bien que pour gagner une bataille il faut savoir cacher son plan
de combat; il faut faire semblant d’attaquer l’armée ennemie du
côté droit, alors qu’en réalité on a l’intention de se jeter sur son
aile gauche. Voyons donc ce que dit l’Écriture ailleurs 0 : « Intel¬
ligence d’Éthan Ezrahite. » Le mot « èthan » désigne Abraham
le Vieillard. Si Abraham porte le nom d’« Éthan », il s’ensuit que
ses descendants Isaac et Jacob portent le nom d’Éthanim », au
pluriel . Ailleurs* 1 , l’Écriture dit : « Et il prophétisa et dit : Le lieu
où tu résides est fort (èthan). » « Éthan » désigne le matin d’Abraham,
comme dit l’Écriture « lumière du matin ». C’est la Colonne sur
laquelle le monde repose. Sa lumière vient d’Abraham ; c’est le
fleuve qui sort du jardin. O vieillard, vieillard, tu as une autre
pensée et tu ne sais pas la cacher ; où est donc ta force? Le vieil¬
lard continua : 11 est écrit : « Intelligence d’Êthan Ezrahite. » Et
ailleurs: « Intelligence de David. «((Intelligence» désigne le
fleuve qui sort du Jardin. (( Éthan Ezrahite» désigne Abraham
d’en haut. Enfin c’est également Abraham qui est désigné sous le
terme de « lumière du matin » (ha-boqer or 0 ), parce qu’il est le

a) Michée, vi, 2. — b) Ps., cxxi, 1. — <?) Ps., lxxxix, 1. — d) Nombres,
xxiv, 21. — e ) Gen., xliv, 3.

(432)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 110S 110 k

premier qui ait aperçu le « Fleuve qui sort de l’Éden ». Le mot
« Ezrahite» » désigne Abraham. La signification du verset b :

« Intelligence d’Éthan Ezrahite » est donc celle-ci : L’intelligence
d’Éthan a alimenté celle d’Abraham ; c’est à Éthan qu’Abraham
a puisé sa sagesse. Mais réveille-toi, ô vieillard; car voici le roi
Salomon qui s’approche de toi, entouré de ses armées, de ses capi¬
taines et de ses courtisans. Il est écrit® : « Tout Israël s’assembla
auprès du roi Salomon en un jour solennel du mois d’Éthanim,
qui est le septième mois. » « Mois d’Éthanim » signifie le mois
dans lequel sont venus au monde les trois Patriarches appelés
« Éthanim »; c’est le mois Tischri. Les lettres composant le nom
de ce mois sont disposées en sens inverse de l’ordre alphabétique.
Me voici maintenant dans le fourré. Mais comment faire pour en
sortir, moi, un vieillard humble et chétif? Courage,vieillard! car
le Saint, béni soit-il, viendra à ton aide, puisque, réduit à tes propres
forces, tu n’en sortiras jamais. Le vieillard commença alors à
parler ainsi : Il y a intelligence et intelligence; il y a une Intelli¬
gence céleste et une intelligence ici-bas ; cette dernière est le
reflet de la première. La conduite de l’homme ici-bas forme la
fenêtre de la cervelle humaine, par où s’infiltre l’Intelligence du
cerveau céleste. Si l’homme vit dans l’état de grâce, la vitre de son
cerveau reste polie et diaphane; et, par conséquent, son intelli¬
gence se trouve être le reflet fidèle de l’Intelligence céleste. Mais
il n’en est pas de même quand l’homme mène une mauvaise vie.
La vitre qui garnit la fenêtre de son cerveau se trouve alors cou¬
verte de boue, qui intercepte la Lumière céleste, de sorte que ce que
l’homme prend pour de l’intelligence, ce n’est point le reflet de
l’Intelligence céleste, seule et réelle Intelligence, mais plutôt celui
des immondices entassées sur la fenêtre de son cerveau. [110 b ]
Voici donc le sens des paroles : « Intelligence d’Éthan Ezrahite. »
L’intelligence d’Abraham (Ezrahite) était le reflet véritable de
celle d’Éthan. Il en était de même de l’intelligence de David.
Lorsque Moïse monta sur la montagne de Sinaï pour y recevoir
la Loi, le Saint, béni soit-il, lui remit les soixante-dix clefs à

a) Ps., lxxxix, 1. — b) Ibid . — <•) IIP Rois, vm,2.

( 433 )

ZOHAR II. — TOME III. S6

Digitized by

Google

ZOHAH, II. - 110>, 111-

laide desquelles on peut pénétrer les mystères de la Loi. Après
en avoir examiné soixante-neuf, Moïse se trouva en présence d’un
mystère en contemplant la soixante-dixième; il ne put la com¬
prendre. Il supplia Dieu pour qu’il dessillât ses yeux. Dieu se
borna à lui dire : Moïse, sache qu’avec cette clef on ouvre toutes
les portes en haut et en bas. Maître de l’univers, s’écria alors
Moïse, fais-moi pour le moins connaître le nom de cette clef. Son
nom, lui répondit Dieu, est «Éthan »; et tous les hommes illustres
dont les noms figurent dans l’Écriture sainte et dans la tradition
dépendent de lui et ne subsistent que par lui. Voilà pourquoi les
grands hommes dont les noms figurent dans la loi écrite sont
appelés « Éthanim », et ceux dont les noms figurent dans la loi
orale sont appelés « Thanaïm », appellations dérivées d’« Èthxxn jk
Il est écrit» 1 : « Le Seigneur entrera en jugement (fera querelle)
avec Juda; il va visiter Jacob dans sa colère. » Et pourquoi cette
colère contre Jacob? L’Écriture b ajoute comme réponse :« Il
supplanta, dans le sein de sa mère, son frère. » L’a-t-il donc sup¬
planté déjà dans le sein de sa mère ? Oui, en vérité. [111 a ] Car,
remarquez que la voix de certaines femmes s’unit parfois à la voix
du mauvais serpent, pareil à l’accouplement des chiens; et de cet
accouplement naît un monstre diabolique. Les femmes exposées à
ce malheur sont d’abord celles qui n’observent pas rigoureusement
la continence durant les menstrues, ou qui prennent le bain de
purification avant le délai prescrit, et ensuite les femmes qui,
pour faire souffrir leur mari, diffèrent le jour de leur purification.
Ces deux catégories de femmes s’exposent au malheur devoir leur
voix s’unir à celle du mauvais serpent. Mais, dira-t-on, qu’importe
que leur voix s’unisse à celle du serpent! Oh ! malheur à celle à
qui pareille chose arrive! Voilà comment les hommes courent à
leur perte sans s’en douter!

1. Ce passage, jusqu'à : « ... A leur perte sans s'en douter »>, fol. 111',
p. 434, — et depuis : « Le vieillard continua... », p. 435, jusqu'à : « Les col¬
lègues on dit beaucoup de choses à ce sujet... », p. 433, au fol. 113*, est un
extrait du Zohar IJadasch, section Ruth. Ce passage a été pour la première
fois interpolé dans le texte de l’original dans l'édition d'Amsterdam ; mais il
ne figure dans aucune édition antérieure.

a) Osée, xn, 3. — b) /c/., xn, 4.

( 434 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. - 111 », 111 k

Lorsque la voix d’une femme s’accouple avec celle du mauvais
serpent, la coupable et l’impie 1 sort de son antre appelé « haine » a
(Eibâ) 1 , et parcourt le monde. Quand elle aperçoit une des femmes
mentionnées, elle la chauffe; et de cette chaleur la femme conçoit;
elle devient alors enceinte par l’opération du mauvais esprit. Un
démon entre dans le sein de la femme, pour animer l'enfant dont
le corps vient d’être formé par l’opération du mauvais esprit.
Lorsque cet enfant est né, Lilith vient souvent le caresser et jouer
avec lui, comme ferait une autre femme amie de la mère. Parfois
aussi elle envoie un messager pour qu’il aille tuer cet enfant.
C’est pourquoi l’Écriture b dit : « J’ai vu les oppressions qui se
font sous le soleil, les larmes des innocents qui n’ont personne pour
les consoler, et l’impuissance où ils se trouvent de résister à la
violence, et qui [111 b ] n’ont personne pour les consoler. » L’Écri¬
ture répète deux fois les mots : « ... Qui n’ont personne pour
les consoler », pour faire allusion aux visites de Lilith et à celles
de son messager, également funestes au malheureux enfant.

Le vieillard continua : Il est écrit c : « Le mal s’accroupira à la
porte. » Dès que Lilith entend la voix d’une femme, elle se met à
rôder autour de la porte de son sein (tel un chien qui rôde autour
d’une porte de maison), avec l’intention de rendre la femme
enceinte. Mais le Saint, béni soit-il, la chasse de là et l’oblige de
rentrer dans son antre appelé « haine ». Ainsi, les démons s’atta¬
quent de préférence aux cuisses de l’homme aussi bien que de la
femme. C’est parce qu’ils guettent surtout cette partie du corps
humain. C’est à la cuisse que Jacob fut touché d par le démon, le

1. C’est-k-dire « Lilith », patronne des démons femelles et compagne de
« Samaël », le mauvais serpent. V. k la Un de la section Péqoudé. —
2. D'après le Z., I. c., l’influence de Lilith sur les femmes est si grande et
tellement pernicieuse qu’aucune femme n’aurait pu échapper à ses malé¬
fices, si Dieu ne l’eut obligée à se retirer dans un lieu appelé « Haine »
(Eibâ) où elle est prisonnière. C'est ainsi que le Z. explique les paroles
(Gen., in, 15) : « Je mettrai la haine (Eibâ) entre toi et la femme.» a Haine »
est le nom de la prison.

a ) V. fol. 266*. — b) Ecclés., iv, 1. — <•) Gen., iv, 7. — cl) V. Gen., xxxii,
26, et cf. Z., 1, fol. 21 b .

( 4 - 5 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAK, H. - lll h , 112*

chef d’Esaü. Mais comme le Saint, béni soit-il, a privé le démon
des seins des femmes vertueuses, il lui a accordé, en compensa¬
tion, le sein de la femme adultère, ainsi qu’il est écrit a : « Son
ventre s’enflera, et sa cuisse pourrira. » Comme la femme adultère
a fait ce qui est agréable au démon, son sein devient le patri¬
moine du maître qu elle a servi. Le Saint, béni soit-il, jette ainsi
le sein de la femme adultère en pâture, comme on jette un os à un
chien, afin qu’il ne souille pas le sein d’une femme vertueuse.
C’est ce désir du démon pour la cuisse qui fif dire aux docteurs b :
La fatigue que les docteurs de la Loi éprouvent aux jambes et
l’usure rapide de leurs habits proviennent de ce que les démons se
frottent contre eux. [112 a ] Remarquez que, d'ordinaire, quand
quelqu’un trouve un compagnon d’une pensée et d’une conduite
égales aux siennes propres, il le prend en affection, s’attache à lui
et le comble de faveurs et de bienfaits. L’autre côté, le démon ,
n’agit pas de la sorte. Quand il trouve un homme qui tourne le
dos au côté sacré du Saint, béni soit il, pour servir le démonet
s’attacher à lui, il éprouve immédiatement le désir de l’exterminer
de ce monde. La femme adultère fait sa volonté et s’attache à lui;
et le démon, en récompense de ce service, lui fait enfler le ventre
et pourrir la cuisse. Au contraire, le Saint, béni soit-il, aime et
comble de grâces tous ceux qui se détournent du mauvais côté
pour s’attacher à lui. Il est écrit 0 : « Que retire l’homme de tout
le travail qui l’occupe sous le soleil ? » N’v a-t il donc aucun tra¬
vail utile et profitable à l’homme? Salomon parle d’un certain
individu 1 qui existe au monde; celui-ci ne fait que le mal; il ne
fait jamais le bien, pas même durant un clin d’œil. C’est lui que
Salomon désigne sous le nom d’« homme »; celui-ci ne retire rien
de tout son travail sous le soleil. C’est pour cette raison que, pour
exprimer l’idée du « travail », « l’Écriture emploie le terme
« àmal », qui exprime toujours un mauvais travail, au lieu du terme

1. C'est-à-dire Samaël, le chef des dénions. V. Mikdasch Mélekh, section
Ki*thetze.

a) Nombres, v, 27. — b) Cf. Talmud, tr. Pessahim, fol. 113• ; et tr. Be-
rakhoth, 7 b . — r) Ecclës., i, 3.

( 436 )

Digitized by VjOOQie

ZOHAK. II. - 112% 11S w

«yeghià ». Ainsi l'Écriture a dit : « Le mal (àmalo) retombera sur la
tête des pécheurs. » Etailleurs b : « Il ny a pointde mauvaise action
(àmal) en Israël. » Et encore ailleurs c : « Tu vois le mal (àmal) et
la colère. » D’autre part, l'Écriture d dit . « Tu mangeras le fruit
du travail (yeghià) de tes mains. » Et ailleurs 6 : « Dieu a regardé
le travail (yeghià) de mes mains. » Ainsi, c’est uniquement au
mauvais travail (àmal) que cet <( homme » (le démon) se consacre;
et c’est de lui que l’Écriture f dit : « Il n'aura point de postérité. »
Autrement, le monde n’aurait pas pu subsister. L’homme qui ne
fait pas tout son possible pour laisser des enfants ici-bas est placé
sous les ailes (sous la protection) du démon qui, semblable à un
serpent, marche seul, sans avoir une compagne de la vie. Voilà
pourquoi Ruth dits : c( Et tu étendras tes ailes sur ta servante. »
Car elle voulait être épousée par un juste, pour avoir des enfants.
Sur de tels hommes, Dieu lui-même étend ses ailes. Il a été précé¬
demment question de querelle contre Juda et Jacob 1 . Pourquoi?
Parce que, jadis, Israël connaissait tous les noms des anges supé¬
rieurs, et il pouvait ainsi les conjurer et changer le cours des
astres, ou obtenir tout ce qu’il souhaitait, [112 b ] tandis que, main¬
tenant, il ne connaît plus aucun des noms des anges supérieurs.
Salomon a dit h : « Je suis revenu, et j’ai vu les oppressions qui se
font sous le soleil, etc. » Ce verset a été déjà expliqué*. Mais
encore reste-t-il à savoir pourquoi Salomon dit : «Je suis revenu. »
D’où était-il revenu? Une tradition J nous apprend* que Salomon
avait coutume de tourner, chaque matin, son visage vers les quatre
points cardinaux. En se tournant à la fin vers le Nord, il leva sa
tète et vit arriver vers lui deux colonnes, l’une de feu, l’autre de
nuée. Sur ces colonnes.se tenait un aigle gigantesque et puissant,
dont l’aile droite était posée sur la colonne de feu, tandis que le

1. Il revient maintenant au verset d'Osée cité à la fin du fol. 110% —
2. La même tradition est rapportée dans la section Pinhas avec plusieurs
variantes. (Z., sur Nombres.)

a) Ps., vu, 17. — b) Nombres, xxm, 21. — c) Ps., x, 14. — d) Id n
cxxvm, 2. — e) Gen., xxxi, 42. — f) Job, xvm, 19. — g) Ruth, ni, 9. —
h) Ecclés., iv, 1. — i) A la fin du fol. 111% — y) V. Z., III, fol. 233%

( 437 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 112 b , 113*

corps et l’aile gauche reposaient sur la colonne de nuée. En s’a¬
vançant, l’aigle se baissa devant le roi Salomon et lui remit deux
feuilles de plantes qu’il apportait dans son bec. Salomon les prit,
en sentit le parfum et dit : Cette feuille m’est envoyée par « Celui
qui tombe », et l’autre feuille par « Celui qui a les yeux ouverts 1 ».
Lorsqu’il reçut ces deux feuilles, il savait que les démons avaient
tous deux à lui communiquer des nouvelles. Il scella alors son
trône avec le sceau sur lequel était gravé le Nom sacré, mit à son
doigt une bague sur laquelle était également gravé le Nom sacré,
et monta sur le dos de l’aigle. L’aigle s’éleva alors à une hauteur
prodigieuse et prit son vol. Couvrant le disque du soleil, l’obscurité
se répandit sur tout son parcours. Les sages de ces contrées, où
l’obscurité se répandait, en connaissaient la cause et s’écriaient :
Voilà le roi Salomon qui passe; mais ils ignoraient où il allait,
tandis que les sots attribuaient l’obscurité aux nuages. Après une
course de quatre cents lieues, l’aigle arriva aux montagnes des
ténèbres qui sont le « Taramond » des montagnes du désert, dont
parle l’Écriture. Là il descendit; Salomon montra sa bague, et il
lui fut permis d’approcher. Lorsqu’il eut appris tout ce qu’il
voulait savoir, il remonta sur le dos [113 a ] de l’aigle et retourna
dans son pays. Après s’être rasséréné, il s’assit sur son trône et
prononça des paroles de profonde sagesse. Voilà pourquoi Salomon
adit a : « Je suis revenu, et j’ai vu les oppressions qui se font sous
le soleil. » Et quels sont ces oppressés? Ce sont les petits enfants
qui meurent à cause des péchés de leurs mères. Les collègues ont
dit beaucoup de choses à ce sujet.

De quelle espèce de rapt d’enfants 1 parle Salomon? Il parle des
enfants qui meurent par suite des péchés de leurs parents, ainsi

1. Le démon « Aza » porte le nom de « Celui qui tombe », et a Aza«"l »
porte le nom de « Celui qui a les yeux ouverts ». C’est ainsi que le Z. (III,
fol. 208") interprète les mots (Nombres, xxiv, 16) : «... Qui voit les visions
du Tout-Puissant, du tombant et des yeuw ouoerts. » — 2. Ainsi qu’on le
verra bientôt, le vieillard prête au mot D'pTCTO le sens de « volés», «enlevés
par violence », et non pas celui d’« oppressés ».

a) Ecclés., iv, 1.

(438)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR» II. - 113% 113% 114*

qu’il est écrit* : « ... Qui venge l’iniquité des pères sur les enfants
jusqu’à la troisième et quatrième génération. » Il est certain que
le mot « aschouqim » signifie « les volés », ainsi que les mots b :
« L’homme qui vole (aschouq) le sang innocent... »,■ ainsi que les
mots 0 : « Ne vole (thaschoq) pas ton prochain. » Or, il y a plusieurs
genres de vols d’enfants. L’homnle qui commet un adultère avec
la femme d'autrui vole l’enfant qui naît de cette relation coupable ;
il n’en vole pas seulement l’âme, en la forçant de descendre ici-bas,
tandis qu’elle n’était nullement destinée à descendre; mais il en
vole aussi le corps, puisqu’il force le Saint, béni soit-il, à créer un
corps qui n’était pas prévu dès le commencement des choses,
comme c’est le cas de tous les corps nés légitimement. [113 b ]
Quand un bâtard meurt, on le sépare de la communauté du saint
peuple 1 . Arrivé au ciel, ce malheureux pleure devant le Saint,
béni soit-il, et lui dit : Maître de l’univers, pourquoi dois-je expier
les fautes commises par les auteurs de mes jours ? Pareille plainte
font entendre également les jeunes enfants morts à cause des péchés
de leurs parents. Mais* comment concilier, en effet, la mort des
enfants innocents avec la justice de Dieu? En vérité, la place ré¬
servée, dans le ciel, aux enfants [114 a ] est plus haute que celle ré¬
servée aux justes parfaits. Voilà pourquoi rÉcriture d dit : « Tu as
formé dans la bouche des enfants, et de ceux qui sont encore à la
mamelle, une louange parfaite. » Les enfants meurent pour être
au ciel les défenseurs de ceux qui vivent. Aimant la voix de l’in¬
nocence, le Saint, béni soit-il, s'attache les enfants et se complaît
en leur société. Voilà pourquoi l’Écriture 0 ajoute : « ... Pour con¬
fondre tes adversaires et pour détruire l’ennemi et celui qui veut
se venger. » Il a été également dit qu’il y a une autre place élevée,

dans le ciel, destinée pour les pénitents. 3

Sachez, mes collègues, que dorénavant le mauvais côté (le

l.Cf. T., tr. Sanh., 57% — 2. La glose D'-Qn mW jr3TI, jusqu’à a»
au fol. 114% est extraite du commentaire Mikdasch Mélekh. —
3. Selon toute probabilité, il y a une lacune à cet endroit.

a) Exode, xx, 5. — b) Prov., xxvm, 17. — c) Lévit., xix, 14. — rf) Ps.,
viii, 3. — e ) Ibid.

(439)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 114•

démon) n’aura aucune prise sur vous; et c’est moi, Yebba le
Vieillard, moi qui suis devant vous, qui vous le promets. Les
collègues se levèrent; mais ils étaient incapables de proférer une
seule parolet tant leur trouble était grand ; ils ressemblaient à quel¬
qu’un qui vient à peine de se réveiller. Ils se prosternèrent devant
le vieillard et fondirent en larmes. Rabbi Hiyâ prit la parole et
.s’exprima ainsi : « Mets-moi* comme un sceau sur ton cœur. » La
« Communauté d’Israël » dit à son divin époux : De môme que la
marque du sceau subsiste même après qu’on ôte le sceau, de même
puisse mon souvenir rester toujours gravé dans ton cœur. L’Écri¬
ture 1 » ajoute : « ... Car l’amour est fort comme la mort. » L’amour
et la mort, en effet, émanent d’une môme source. Enfin l’Écriture
ajoute® : « Ses lampes sont de feu et de la flamme de Dieu. » C’est
une allusion à la flamme qui descend du monde suprême et s’at¬
tache à la <« Communauté d'Israël », afin que l’union soit parfaite.
Or, tu viens de nous communiquer cette flamme céleste. Puisse
donc notre souvenir, ô vieillard, rester gravé dans ton cœur,
comme ton souvenir restera éternellement gravé dans nos cœurs.
Le vieillard les embrassa, les bénit, et ils s’en allèrent. Arrivés
près de Rabbi Siméon, les collègues lui racontèrent tout ce qui
leur était arrivé en chemin. Le Maître se montra réjoui et étonné
à la fois. Heureux votre sort, leur dit-il, d’avoir été jugés dignes
de rencontrer ce « lion céleste ». C’est un homme versé dans la
connaissance de la doctrine ésotérique; il n’a pas son pareil. Mais
je me demande avec étonnement comment vous avez échappé à la
punition que vous avez méritée pour l’avoir injurié 1 . Je vois que
le Saint, béni soit-il, a eu pitié de vous. Rabbi Siméon leur ap¬
pliqua les versets suivants d : « Et le sentier des justes est comme
une lumière brillante, qui s’avance et qui croît jusqu’au jour par¬
fait. » — « Et 0 lorsque tu marcheras, tes pas ne se trouveront pas
resserrés, et lorsque tu courras, rien ne fera que tu tombes. » —

1. On se souvient que, lorsqu'ils avaient rencontré le vieillard, ils avaient
taxé ses paroles de folie. V. fol. 95*.

a) Cant., viu, 6. — b) Cant., vin, 6. — c) Ibid. — d) Prov., iv, 18. —
e) /«/., iv, 18.

( 440 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 114% 114 h

« Tout a ton peuple est un peuple de justes ; ils posséderont la terre
pour toujours; ils sont les rejetons que j’ai plantés, les ouvrages
que ma main a faits pour me rendre gloire. »

(Fin du récit relatif à Rabbi Ycbba le Vieillard.)

KAAÏAH MEHEMNAII. — PASTEUR FIDÈLE.

« Si h des hommes se querellent, et que, l’un d’eux ayant frappé
une femme enceinte, les enfants sortent prématurément du sein
de celle-ci, sans qu’elle en meure elle-même, il subira la peine
que le mari de la femme jugera convenable. » Les hommes qui se
querellent sont l’ange Michel et le démon Samaël. La femme en¬
ceinte frappée, c’est la « Communauté d’Israël ». Les enfants
sortis, c'est Israël en exil. Samael sera puni de la façon que jugera
convenable le mari de la femme, qui est le Saint, béni soit-il. Le
commandement suivant 1 concerne la restitution de l’objet trouvé 0
et perdu par son prochain. La « Lampe Sainte » dit au Pasteur
Fidèle * : Le Saint, béni soit-il, te rendra l’objet que tu as perdu à
cause des « Intrus » (Ereb rab) ; je parle de ta « Fiancée* ». Lors¬
que les « Intrus » adorèrent le veau d'or, ta « Fiancée » est tombée,
ainsi qu’il est écrit d : « Il jeta les tables qu’il tenait à la main. »
Dieu t’a dit également 0 : « Va (lekh), descends. » Il t’a indiqué le
quatrième exil. Car le mot « lekh » désigne un exil. Dieu dit à
[114 b ] Abraham 1 : « Va, va (lekh lekha), sors de ton pays. » La
lettre Schin (v) du nom « Mosché » (Moïse) désigne les trois pre¬
miers exils, ainsi qu’il est écrits : « Dieu fait cela (il pardonne) à
l’égard de chacun des hommes, jusqu’à trois fois. » Mais pendant
le quatrième exil, la Fille unique de Dieu, ta « Fiancée», tombera,
ainsi qu’il est écrit 11 : « La Vierge d’Israël est tombée, et elle ne se

1. L’ordre des commandements indiqué ici n’est pas celui de l’Écriture,
mais celui de la conversation entre la c Lampe Sainte » et le « Pasteur
Fidèle ». — 2. La « Lampe Sainte », c’est Rabbi Siméon ; le « Pasteur Fi¬
dèle, c’est Moïse. — 3. La Schekhina. V. Z., III, fol. 226* et 255*.

a) Isaïe, lx, 21. —* b) Exode, xxi, 22. — c) A/., xxiii, 24. —* d) Exode,
xxxii, 19. —-c») Id. t xxxii, 7. —/) Gen., xii, 1. — y) Job, xxxm, 29. —
h) Amos, v, 2.

(441)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 114*

relèvera plus. » Cependant, dès que tu descendras, grâce à toi
Israël se relèvera. Voilà, Pasteur Fidèle, l’objet perdu que le Saint,
béni soit-il, te rendra. Ce n’est pas en vain que la Loi a été révélée
à toi plus qu’au reste d’Israël. La Loi va au-devant de quiconque
la cherche, comme l’eau du puits de Miryam, qui montait au-de¬
vant de quiconque voulait en puiser. La Loi est comparée® à l’eau
d’une source inépuisable ; il y en a pour tous les peuples du monde;
et même les nuages s’y alimentent, sans que le puits diminue
d’une goutte d’eau. Le Saint, béni soit-il, te rendra aussi la chose
qui t’a été volée : ta verge; car les paroles b : « Et il vola la lance
de l’Égyptien » se rapportent à toi, qui es appelé <c Égyptien » c .
Mais, dans l’exil même, le Saint, béni soit-il, t’accordera un lieu
de refuge pour t’y mettre à l’abri de tes persécuteurs d .

Il y a un commandement® concernant les villes de refuge. Toi
aussi tu as besoin d’un lieu de refuge, pour avoir tué un Égyptien f .
Cet Égyptien était en réalité le serpent primitif ; pendant que ce¬
lui-ci était entouré de toutes ses légions de démons, tu l'as tué
avant l’heure fixée par le ciel. Tu n’as pas eu peur de t’exposer aux
poursuites de ses femmes, qui sont : Na amé, Agrath et Lilith la
noire. Voilà pourquoi tu as besoin d’un lieu de refuge. Et ce lieu
de refuge c’est la pénitence ; car tu es le fils de «Jah», le fils du
Père et de la Mère. Après avoir fait pénitence, tu es arrivé au
degré de Binâ. Les trois premières lettres du nom sacré : Yod, Hé
et Vav, constituent l’Arbre de Vie*>\ C’est pourquoi tu as mérité la
lettre Hé qui symbolise la pénitence. Et comme ton intention était
de faire remonter la lettre Hé de l’exil et de la rendre à ton Maître
en l’ajoutant aux trois premières, et non pour être récompensé,
Dieu plaça son Nom en toi. Et la Cause de toutes les causes s’est
révélée à toi par les quatre lettres du Tétragramme. Toi, tu as
voulu faire une grâce (Hésed) à la Schekhina. Dieu t’a fait con¬
naître le degré de « Hésed ». Tu observais tousles commandements
négatifs et tu surmontais le mauvais penchant ; tu as voulu as¬
servir Samaël et sa compagne, la mauvaise esclave et tous ses

a) Nombres, xxi, 16. — b) II* Rois, xxm, 81. — c) Cf. Exode, h, 19. —
d) V. Tiqouné Z., xvm. —- e f Deutér., xix, 2-10. —- f) Exode, h, 12. —
g) Cf. Minbath Schal, fol. 42* ; et Tiq. Zohar, xix.

( 442 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 114>, 115 •

chefs; c’est pourquoi le Saint, béni soit-il, t’a fait connaître le
degré de « Gueboura », afin qu’ils tremblent devant toi et restent
enchaînés par ton pouvoir. Comme tu as fait pénitence, Dieu ta
fait connaître le degré de « Binâ». Ces trois correspondent aux
lettres Yod, Hé, Vav du Nom sacré. Et comme ta pensée était
bonne, le nom ineffable repose sur toi. Avant de faire pénitence, tu
étais au degré de l'Arbre du Bien et du Mal ; tu étais appelé « Ser¬
viteur » ou « Adolescent », comme dit l’Écriture a : « Un adoles¬
cent pleurait. » Tu es appelé « Serviteur fidèle », comme il est
écrit b : <c Mon serviteur Moïse, fidèle dans ma maison... » C’est le
« Mal » associé au « Serviteur » qui fut la cause du péché commis
par toi près du Rocher avec la verge (matah). [115*] Cette verge
provenait de l’Arbre du Bien et du Mal, de Métatron qui symbolise
le Bien et de Samael qui est le Mal. Maintenant que tu as fait pé¬
nitence, tu es attaché à 1’ « Arbre de Vie » et tu n’es plus le ser¬
viteur, mais le fils de Dieu. Et la verge qu’on te remet sera l’Arbre
de Vie ; elle sera le symbole du Vav qui est le fils de Yod et de Hé.
« Mat » désigne également les quarante-neuf genres d’inter¬
prétations dont chaque parole de l’Écriture est susceptible 1 . Le Vav
soutient le Juste. Intercalé entre les lettres Mem et Teth, il forme
le mot «mot» (chanceler). C’est pour cette raison que David
dit 0 : « Il ne laissera point chanceler (mot) le juste. » Le verset
« Schéma » d compte quarante-neuf lettres ; et le verset « Baroukh »,
qu’on récite après, compte six mots, valeur numérique de Vav,
symbole du Juste. C’est à cause du méchant Samaêl que Moïse n’a
pu connaître, comme nous dit la tradition, que quarante-neuf des
cinquante portes de l’Intelligence, « Binâ». Mais après avoir fait
pénitence, il atteignit le degré de Vav et il put sauver Israël. C’est
alors que s’accomplit le commandement du verset® : « Tu l'aideras
à relever (haqem thaqem ymo) », et : « Tu l’aideras (azob tazob
yrao). » « Haqem » désigne le Vav d’en haut, le premier Messie*

1. « Mat » étant composé des lettres & et tt dont la valeur numérique
est 49.

a) Exode, n, 6.— b) Nombres, xu, 7.—e) Ps., lv, 23.— d) Deutér., vi, 4.—
e) Deutér., xxii, 4.

(443)

Digitized by LjOOQLe

ZOHAR, II. - 115*

« Taqem » désigne le deuxième Vav. « Ymo » désigne Moïse, le
fils d’Amram, qui a relevé le Hé tombé au cinquième millénaire,
après soixante-douze années, valeur numérique des lettres Aïn et
Beth renfermées dans le mot «azob». Ce sont également les
soixante-douze lettres sacrées renfermées dans le verset : « Il est
parti, il est arrivé et il étendit sa tente. » Quand le Yod, le Hé et le
Vav seront tous trois unis, Dieu fera aussi relever le Hé final du
Nom sacré, afin d’accomplir la promesse faite à Israël» : « Je vous
rassemblerai par une grande miséricorde. » Tel est aussi le sens
des paroles b : « Tu l’aideras à le relever (haqem thaqem ymo). »
Le mot « ymo » doit être interprété : ym 6 (avec le Vav). Dieu ex¬
horte Israël de le relever avec le Vav. Qui faut-il relever? Le Hé
final. Le mot qui sert d’appellation à la lettre i se prononce Vav
(ttO), composé de deux Vav ; le premier de ces Vav désigne le
premier Messie; le deuxième Vav désigne le second Messie 1 . « Yinô »
désigne également le fils d’Amram (Moïse). Après l’avènement des
deux Messies, le Hé final sera relevé. Après l’an soixante-douze
du cinquième millénaire, le Hé tombera de nouveau. Mais Dieu
le relèvera bientôt après. C’est à cette date de soixante-douze que
correspondent le mot « azob » et les soixante-douze noms sacrés.

Le commandement d’affranchir l'esclave hébreu mâle ou femelle
est exprimé dans le verset suivant : «Si tu achètes 0 un esclave
hébreu ; il te servira durant six ans, et au septième il sortira libre. »
Que signifie cette servitude de six ans ? et que signifie l’achat d’un
esclave ? D’après la doctrine ésotérique, Métatron, qui est le ser¬
viteur de Dieu, embrasse les six directions célestes d auxquelles
correspondent les six séries delà Mischna. Le nom de « Métatron »
est également composé de six lettres. 11 convient à l’homme de
servir son Maître par ces six pour devenir le serviteur de Dieu.
«... L’acquisition faite avec son argent (qinian kaspo). » « Ar¬
gent » désigne Abraham qui correspond à la Séphirâ « Hésed »,
d’où émane la Loi. Celui qui s’occupe de la Loi est jugé digne du
monde futur appelé aussi « Qinian Kaspo»*, le « monde qu’on

1. V. Z., I, fol. 267 k . — 2. Le Z. joue sur le mot a Kesseph » qui signifie
« argent » et aussi a désirer ».

a) Isaïe, liv, 7.— b) Deutér., xxn, 4.— r) Exode, xxi, 2.— d) Cf. fol. 94*.

( 444 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 115% 115 fc

désire ». Le mot « qanah » exprime en effet l’idée de délivrance.
L’Écriture a dit : « Le Dieu Très Haut, acheteur (qoneh) du ciel et
de la terre... » Et ailleurs* 3 : « Achète (qeneh) Hocmâ, achète
(qeneh) Binâ 1 ... » Quand le Maître achète l’homme, celui-ci sera
affranchi. Il yen a qui sont achetés pour six ans, et d’autres qui
le sont pour toujours. Quand l’Écriture parle d’une « servitude
pour toujours », elle entend par là une période de [115 b ] « Jobel »,
qui est de cinquante ans, nombre correspondant aux vingt-cinq
lettres du « Schéma »°, récité deux fois par jour, ce qui fait en¬
semble cinquante, symbolisant les cinquante portes de Binâ. Pour
l’esclave, l’Écriture d dit : « Et son maître percera (ratza) son
oreille avec le poinçon et il servira toujours. » Ce verset fait al¬
lusion aux phylactères. L’oreille de Thomme est ouverte par la
lanièrd du phylactère (retzia), afin qu’il entende le Schéma qui
renferme le mystère des cinquante. Par « servitude » (abodâ), on
entend la prière. « Servitude de six ans » correspond donc aux
trois premières et aux trois dernières bénédictions de T « Araida».
Ces six bénédictions peuvent aussi être récitées par l’officiant aux
lieu et place de celui qui ne sait pas prier ; et ce dernier satisfait
ainsi au devoir de la prière. Or, le Juste qui vit éternellement est
invoqué à l’aide de « six » : « Juste », « Booz », « Rédempteur »,
« Proche », « Parent » et « Fidèle ». Heureux l’homme qui con¬
naît® « le voisin proche, lequel vaut mieux que le frère éloigné ».
C’est la « Colonne du milieu », le « Fils de Yod », Hé, qui est
monté au ciel, qui est le degré de Binâ et qui est en même temps
le monde de « Jobel », puisqu’il correspond aux cinquante lettres
dont il a etc question précédemment. En ce monde, l’homme peut
trouver sa rédemption dans le Juste, par les « six ans » qui dé¬
signent les trois premières et les trois dernières bénédictions. Le
petit Vav (six) symbolise les six ans de l’esclave. Le monde futur
appelé le monde de « Jobel » correspond aux cinquante lettres du

1. Il donne aux paroles p3'2 H3p HOSH H3p le sens de : « Ilocmâ achète
l’homme, Binâ achète l’homme », au lieu de leur prêter un sens impératif :
« Achète la sagesse, etc. »

a) Gen., xiv, 22. — b) Prov., îv, 5. — c) Deutér., vi, 4. — d) Exode,
xxi, 6. — <?) Prov., xxvii, 10.

( 445 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 115 b

« Schéma ». L’officiant ne peut pas réciter le « Schéma » à la place
d’un autre ; mais chacun est obligé de le réciter lui-même dans la
langue qu’il sait parler. De même , dam le monde des a cinquante »,
on ne trouve pas la rédemption par le secours d'un autre ; mais cha~
cun doit travailler pour soi-même. Voilà pourquoi la tradition*
dit : Si « Je » n’est pas pour moi, « Qui » est pour moi. Or « Qui »
(Mi) désigne le monde de « Jobel ». Lorsque les collègues qui ac¬
compagnaient la « Lampe Sainte » entendirent ces paroles, ils s’é¬
crièrent : O Pasteur Fidèle, c'est la Schekhina, celle d’en haut et
celle d’en bas, qui parle par ta bouche. C’est de toi que l’Écriture h
dit : « Les louanges de Dieu sont dans leur bouche, et les épées à
deux tranchants sont dans leurs mains. » La lettre Yod du Nom
sacré correspond au bout de ta langue, le Vav à ta langue, les deux
Hé à tes lèvres, et les quatre lettres réunies correspondent à ta
puissante pensée qui engendre de si merveilleuses paroles. C’est à
cause de cela que le prophète Élie est retenu au ciel et ne descend
pas, parce que, s’il descendait, il t’apporterait de grandes richesses ;
or, tu dois rester pauvre, puisque ta pauvreté fait le salut d’Israël.
C’est pourquoi le Messie attend que le pauvre arrive, celui dont
l’Écriture 0 dit: « Nous sommes guéris par ses meurtrissures. » Le
« Pasteur Fidèle » leur répondit : S’il en est ainsi, allons le délier
de son serment, afin qu’il descende ; car il m’est plus cher que tous
les trésors du monde. Je le délie de son serment; et si ma parole
seule ne suffit pas, unissons-nous et délions-le ensemble, afin qu’il
vienne près de moi. La « Lampe Sainte » objecta : (t Serment de
Dieu » désigne la Schekhina, Fille unique de Dieu, e t ce n’est pas
pour rien que la Loi veut que ce soient trois docteurs qui délient
d’un serment. Or, le Schin de « schabbath » (w) symbolise les
trois branches des Patriarches ; les deux autres lettres « bath »
(ra) désignent la Fille unique qui s’attache à eux ; c’est pourquoi
il faut trois docteurs pour délier le serment. Le serment n’est va¬
lable que lorsqu’il a pour objet une chose palpable, tandis qu’un
vœu est valable alors même qu’il a pour objet une chose impalpable
et indéterminée d , ainsi que la Mischna l’a expliqué. Celui qui jure,

a ) Talmud, tr. Aboth, v.— b) Ps., cxlix, 6. — c) Isaïe, lui, 5. — d ) Çt.
T., tr. Nedarim, 13 fc ; V. Nitzoutzé Oroth.

( 446 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 115 k , 116*

c’est comme s’il jure par le Roi, et celui qui fait un vœu, c’est
comme s’il fait un vœu sur la vie du Roi. Le « Pasteur Fidèle »
répondit : Maîtres, je sais bien que vous connaissez la loi relative
au déliement du serment ; mais je veux vous en apprendre la raison
d’après la doctrine ésotérique. Ainsi, Celui qui renouvelle chaque
jour l’œuvre de la création (Dieu), vous fera bientôt entendre des
nouvelles. Bien que l’Ecclésiaste a ait dit : « Rien n’est nouveau
sous le soleil, il y a pourtant du nouveau dans le monde qui est
au-dessus du soleil. Je veux vous enseigner le mystère de la Loi.
Quoique tout ce qui est ici-bas corresponde à tout ce qui est en
haut, et que la lumière jaillisse de l’obscurité, le monde futur qui
vient de Bina est au-dessus du soleil et ne ressemble à rien ici-bas ;
car il est la Colonne du milieu. Le serment est l’image de ce bas
monde, qui ne subsiste que grâce au fondement, ainsi qu’il est
écrit b : <( Et le Juste est le fondement du monde. » Or [116 a ] il
(Booz) a juré par cette colonne, qui constitue le fondement , ainsi
qu’il est écrit 0 : « Je jure par le Seigneur que tu resteras couchée
avec moi jusqu’au matin. »

Nous 1 savons également que la Schekhina d’en bas a choisi sa
demeure près du mur occidental du temple à Jérusalem , parce
que c’est ce mur vers lequel tous les yeux se tournent. De là le nom
de « cothel » (mur), composé de « co » et « thel ». « Co », dont la
valeur numérique est de vingt-six, est égale à celle du Nom sacré
Jéhovah ; et « thel », qui signifie «un monceau de pierres », sym¬
bolise la Schekhina, ainsi qu’il est écrit d : « Ses cheveux (ke-
boutzothav) sont comme un régime de palmier (thalthalim), noirs
comme le corbeau. » Et on dit que ce verset signifie que, sur
chaque point (kotz) de la Loi, il y a des monceaux (thel) d’explica¬
tions. Le Daleth du mot « el.iad » e est surmonté d’un trait (kotz) ;
c’est la colline (thel) vers laquelle tout le monde se tourne ; c’est le
trait qui unit le Daleth avec Aleph et Heth pour former « el.iad ».
Et la paraphrase chaldaïque traduit le verset f : « ... Car tout ce

1. Tout ce passage, jusqu’à : « ... Qui se sert d'un point-voyelle. »
(P. 449), est extrait du Mikdasch Mélekh et interpolé dans l’original, ainsi
que le fait remarquer une note de l’éditeur.

a) Ecclés., i, 9. — b) Prov., x, 25. — c) Ruth. ni, 18.—- d) Gant., v, 11. —
c) Deutér., vi, 4. — f) I” Chr., xxx.

( 447 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 116*

qui est dans le ciel et la terre » par : qui « unit » le ciel et la
terre. Voilà pourquoi les Maîtres ont dit dans le traité Haguiga*:
Sur quoi le monde est-il basé? Sur une Colonne qui porte le nom
de « Juste », ainsi qu'il est écrit b : « Et le Juste est le fondement
du monde. » Qui est cette colonne? C est le serment de l’Alliance,
ainsi qu’il est écrit c : « Sans mon alliance il n’y aurait ni jour ni
nuit, ni ciel ni terre. » Les deux premières lettres du mot «el.iad »
symbolisent le ciel; le Daleth symbolise la terre. Comme c'est à
cause du serment fait à Noé que le monde subsiste, quiconque fait
un faux serinent est aussi coupable que s'il eût détruit le ciel et la
terre, remplacé « Iihad » (le règne de Dieu) par « Aher » (règne
de Samaël), la vérité par le mensonge, et comme s’il avait jeté du
ciel sur la terre la beauté d’Israël. » Qui est-ce que l’Écriture d dé¬
signe par la « beauté d’Israël »? C’est la Schekhina qui ne se sé¬
pare jamais d’Israël, même lorsqu’il tombe à terre. D’où savons-
nous que la « Vérité» est également tombée avec la Schekhina?
Du verset suivant 0 : « Et la vérité sera jetée sur la terre. » Mais
celui qui prête un serment véridique, relève la vérité, ainsi qu’il
est écrit f : « La vérité sort de la terre’. » C’est la Vérité qui forme
la Colonne du milieu par laquelle l’édifice subsiste, ainsi qu’il est
écrit : « Bara Elohim eth » (Dieu créa « Eth »). Or la finale
d’Élohim forme avec « Eth » le mot <c Emeth » (vérité). C’est la
Vérité qui est la base du monde. C’est pourquoi le serment ne
s’applique qu’à une chose palpable, tandis que le vœu s’applique
même aux idées, parce qu'il est l’image du monde futur qui n'a
pas de base concrète symbole de la procréation. C’est pour cette
raison qu’au jour du « Grand Pardon », qui est l’image du monde
futur, on commence par la prière « Col Nidré » (tous les vœux)
et qu’il est défendu d’avoir des relations conjugales. Dans le monde
futur, l'Alliance est remplacée parla lettre Yod, couronne delà
Loi, ainsi que les rabbins l’ont dit : Dans le monde futur il n’y a
ni boire, ni manger, ni relations conjugales ; mais les justes

1. Les initiales de nôatft pnKO DOK forment le mot nOK (vérité). (Sceau
de Dieu).

a) Fol. 12 k . — b) Prov., x, 25. — c) Jérémie, xxxui, 25. — d) Lament, u, 1.
— e) Dan., vm, 12. — f) Ps., lxxxv, 12.

( 448 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 116'

restent avec leur couronne sur la tête et contemplent la beauté de
la Schekhina. Mais ici-bas il est défendu de se servir de la « cou¬
ronne », comme disent les rabbins 4 : Celui qui se sert de la cou¬
ronne disparaîtra. Les voyelles des lettres, les points-voyelles ,
sont les serviteurs des lettres, et, partant, l’image de ce bas monde,
tandis que les déliés 1 des lettres sont l’image du monde d’en haut.
Voilà pourquoi, dans les Pentateuques, on ne fait figurer que les
déliés*, mais non pas les points-voyelles. C’est pour la même
raison que, pour exprimer la défense de se faire servir par un
docteur de la Loi, les Maîtres se sont servis b de l'expression :
« Périsse l’homme qui se sert d’un délié », mais ils n’ont pas dit :
« ... Qui se sert d’un point-voyelle. »

Tous les Maîtres présents vinrent alors se prosterner devant le
« Pasteur Fidèle » en s’écriant : En vérité, c’est le Saint, béni
soit-il, lui-même qui parle par ta bouche; car, hors de toi, il n’y a
point de mortel au monde qui puisse parler ainsi. C’est de toi que
Dieu a dit 0 : « Je lui parle bouche à bouche. » Prie le Saint, béni
soit-il, qu’il t’envoie Élie chargé de trésors de la Loi. O « Pasteur
Fidèle », serviteur fidèle, c’est de toi que l’Écriture d dit :« Charge-
le (le serviteur) de quelque chose de tes troupeaux, de ta grange
(mi-iqbekh) et de ton pressoir. » « Charge-le », c’est-à-dire :
Charge les enfants des paroles sacrées de la Loi appelée « grange».
« Et de ton pressoir » désigne aussi la Loi, ainsi que les rabbins
l’ont expliqué ; les lettres du mot «yekeb » (grange) forment les
initiales des mots « ihoud » (unité), « kedouscha » (sainteté) et
« berakha» (bénédiction). La bénédiction est à la droite du Saint,
béni soit-il, la sainteté à gauche et l’unité au milieu. Les initiales
du Saint, béni soit-il (napn) ont la valeur numérique de yekeb
(ap s ). « Baki » (érudit) est formé des mêmes lettres que yekeb,
d’où l’expression « érudit » dans la « halakha ». Il y a des « hala-

1. KJn désigne ces traits fins au-dessus des lettres qui figurent dans toutes
les écritures rituelles des Juifs, par exemple, le ’ s’écrit de cette façon : *,
le V9 s’écrit $. — 2. Traité Sophrim, vin.

a) Cf. T., tr. Aboth, iv. — b) Ibid. — c) Nombres, xii, 8.— d) Deutér.,
xv, 14.

(449)

ZOHAR, II. — T. III

*9

Digitized by

Google

ioHAR, II. - 116*, 116 k , 117'

khoth » et des « halakhoth »; mais la tienne, Pasteur Fidèle, est
celle dont il est dit qu’elle a été révélée à Moïse sur le mont Sinal
parle Saint, béni soit-il. Dieu t’a donné sa Fille, laSchekhina,
comme il est dit : « Beaucoup de filles ont fait fortune (hail) », c’est-
à dire, ont composé des «halakhoth », mais toi tu les as surpassées
toutes. » « Dieu est avec toi, fort de l’armée (haïl). » C’est par toi
que Dieu a fait élever son édifice. Heureux ton sort !

[116 b ] Le « Pasteur Fidèle » commença à parler : «Que* l’ange
qui m’a délivré de tous maux bénisse les enfants. » L’ange désigne
la Schekhina, dont l’Écriture b dit aussi : «Et l’ange d’Élohim
marchait devant le camp. » Les mots : « ... Bénisse les enfants »
signifient : Qu’il vous bénisse dans l’autre monde. Les mots :
«... Que vous vous multipliiez sur la terre » désignent ce monde,
c’est-à-dire : Que vous dominiez sur les deux mondes. Malheur à
l’homme qui ne vit que la vie animale. U ne telle vie c’est la mort. Tant
que l’homme reste enveloppé dans la peau, la chair, les os et les
nerfs, il est comme mort; il ne peut pas voir les anges qui l’ac¬
compagnent, ni entendre leur voix ; moins encore peut-il voir la
Schekhina qui est au-dessus des anges, et encore moins peut-il
voir le Saint, béni soit-il, qui est au-dessus de la Schekhina. Plus
l’homme vit de la vie animale, moins il peut voir à travers le
rideau qui le sépare du monde d’en haut. Voilà pourquoi l’Écri¬
ture 0 dit : « Ce sont vos péchés qui ont fait une séparation entre
vous et votre Dieu. »

[117 a ] Rabbi Siméon, la « Lampe Sainte », s’exprima ainsi :
Certes, le commun des hommes ne peut voir les anges, ni la Schek¬
hina, ni le Saint, béni soit-il, avec les yeux du corps, mais seu¬
lement avec les yeux de l’esprit. Voilà pourquoi Salomon, qui était
le plus sage des hommes, a dit d : « Mon cœur a vu beaucoup de
sagesse et de science. » Les prophètes, eux, voient avec les yeux
du corps, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je lui apparais en vision, ou je
lui parle en songe. » L’apparition a lieu pendant le jour, le songe
durant la nuit. Cependant le sage qui voit les choses célestes des
yeux de son cœur est au-dessus du prophète qui les voit des yeux

a) Gen., xlviii, 16. — b) Exode, xiv, 19. — c) Isaïe, lix, 2. — d) Ecoles.,
i, 16. — e) Nombres, xu, 6.

(460)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 117», 117 b

de la tête. Car les deux yeux ainsi que les deux oreilles ne sont
que les serviteurs du cœur qui, pareil à un roi, se tient dans l'in¬
térieur de son palais. C’est l’esprit qui est clairvoyant, tandis que
les yeux ne voient et que les oreilles n’entendent que confusément.
Voilà aussi pourquoi l’Écriture a dit : (c Et je l’ai rempli de l’esprit
de Dieu, de sagesse, d’intelligence et de science. » Ainsi, on ne
parle que de l’esprit; mais on ne parle pas des yeux. Mais toi, ô
a Pasteur Fidèle», tu vois le Saint, béni soit-il, sa Schekhina,
tous les hommes du monde futur, ainsi que tous [117 b ] les anges
par les yeux de ton esprit. Tout ce que les insensés ne voient pas,
tu l’aperçois à l’aide de tes sept fenêtres : les yeux, les oreilles, les
narines et la bouche. Dieu pénètre dans ton corps par ces sept
fenêtres, ainsi qu’il est écrit b : « Notre bien-aimé se tient derrière
notre mur, et regarde par les fenêtres. » Ces sept fenêtres corres¬
pondent aux sept parfums célestes dont parle l’Écriture c . Lorsque
la prière d’un juste monte parfumée, le Saint, béni soit-il,
demande d : « Qui (Mi) est celle qui monte du désert, parfumée,
etc?» « Mi » a la valeur numérique de cinquante correspondant
aux cinquante portes de Binâ, et au Schéma composé de vingt-
cinq lettres et récité deux fois par jour.

« Tu 6 ne te rendras point à l’avis de la multitude pour faire le
mal. » Et immédiatement après on ajoute : « Tu te rendras à
l’avis de la multitude. » Le terme « multitude » ne désigne jamais
une assemblée de moins de trois personnes. Aussi l’arrêt d’un tri¬
bunal est-il nul, s’il n’est pas composé de trois juges. Le« tribu¬
nal» désigne la Schekhina qui est un des Trois Êtres de la « Mer-
cabâ ». C’est la Schekhina qui juge conformément à la Loi,
conformément à la vérité; car elle est la « Colonne du milieu. » Un
juge qui ne rend pas la justice conformément à la vérité fortifie le
règne de Samaël dans ce monde; il jette la vérité par terre, et la
Schekhina avec elle; il établit le mensonge à la place de la vérité;
il favorise l’enfer, qui est le compagnon de Samaël. Mais la jus¬
tice conformément à la vérité favorise la « Colonne du milieu».
C’est pour cette raison % que le juge doit toujours supposer avoir

a ) Exode, xxxi, 3. — à) Cant., n, 9. — c) 7rf., iv, 14. — d ) fd., m, 6. —
e) Exode, xxm, 2,

(451)

Digitized by

Google

ZOHAK, 11. — 117 k

k sa gauche l’enfer ouvert, l’épée de l’ange exterminateur suspen¬
due sur sa tète, et k sa droite le Paradis ouvert, et l’Arbre de Vie
suspendu sur sa tête. C’est selon son jugement qu’il ira à droite
ou k gauche. Que le juge cependant ne se décourage pas. 11
n’a qu’k juger d’après ce qu’il voit de ses yeux, — non d’après la
vue des yeux du corps, mais de ceux de l’esprit. Le Saint, béni
soit-il, fait pénétrer son esprit chez le juge qui cherche la vérité
par les sept fenêtres : les deux yeux, les deux oreilles, les deux
narines et la bouche. Ces sept ouvertures du corps, images de la
Mère d’en haut, correspondent aux sept membres delà Schekhina
d’en bas : deux bras, le cou, le tronc, le membre de génération et
les deux jambes. C’est k ces sept membres que correspondent les
lettres du Nom sacré Vav et lié 1 .

«Tu fuiras le mensonge 8 ; tu ne feras point mourir l’innocent
et le juste, parce que j’abhorre l’impie. » L’Écriture veut que le
juge traite les deux parties d’une égale façon et qu’il ne se montre pas
plus favorable k l’une qu’k l’autre. Les lettres finales des mots 11
« schohad 16 thiqah » (tu ne recevras point de présents) forment
le mot « ehad » (un) c , parce que le juge doit imiter l’exemple de
l'Un (de Dieu) qui ne se laisse pas suborner. Les Maîtres de la
Mischna ont dit d : 11 y a des justes heureux, et il y a des justes
malheureux ; il y a des impies heureux, et il y a des impies mal¬
heureux. Les Maîtres de la Mischna ont dit e en outre : Les justes
sont jugés par l’esprit du bien, les impies par l’esprit du mal. Les
hommes médiocres sont jugés par les deux esprits ensemble. Les
justes dont les âmes émanent de l’« Arbre de Vie» brisent tellement
l’esprit du mal que celui-ci n’a plus aucune prise sur eux. Cesontles
justes heureux. Les justes dont lésâmes émanentdu côté del’ «Arbre
du Bien et du Mal » sont tourmentés par l’esprit du mal ; mais ils
finissent toujours par le dominer. Voilà pourquoi on les appelle
« justes auxquels est le mal » ; le mal devient eu quelque sorte
leur propriété, puisqu’ils le dominent. De même, par l’expression

1. m, et ensuite KH 1K1, font sept.

a) Exode, xxm, 7. — b) Id xxm, 8. — c) Cf. Talmud, tr. Ketouboth,
fol. 105 b . — d) Cf. Talmud, tr. Souccah, fol. 52 h . — e) Ibid.

(452)

Digitized by ^.ooQle

zohar, il — n:\ 118 '*

« impies auxquels est le bien », les Maîtres entendent ces impies
dont l’esprit du bien est tellement dominé par l'esprit du mal, qu’il
ressemble à un serviteur soumis aux ordres du roi. Bien qu’un
juste parfait ait le pouvoir de punir un tel impie 1 , il ne lui con¬
vient pas de le faire; car l'impie peut toujours se convertir. Ainsi,
le juste parfait n'a absolument rien de l’esprit du mal, et l’impie
parfait n’a absolument aucune part à la Schekhina; car l’homme
ne participe qu’au côté du bien de la Schekhina. Toutes les parties
de la Schekhina ne sont pas d’une égale valeur; la partie de
la Schekhina de 1’ « Arbre du Bien et du Mal » ne constitue que
le trône. Mais, de la partie de la Schekhina de 1’ « Arbre de Vie »,
l’Écriture® dit : « Le mal ne demeure point près de toi. » Cepen¬
dant, comme l’Écriture b dit : « Le Seigneur a préparé son trône
dans le ciel, et son empire s’étend partout », il en résulte que
celui qui profane le siège de la Schekhina outrage la Schekhina
elle-même; et quiconque outrage la Matrona outrage le Roi lui-
même. A plus forte raison outrage-t-on la Matrona quand on la
chasse de son siège, pour mettre son esclave le démon à sa place.
Toutes les fois que l’homme souille ses membres, la Schekhina le
quitte; et il ne retrouve pas sa réhabilitation [118 a ] tant qu’il
ne fait pas revenir la Matrona dans tous ses membres. La « Lampe
Sainte » dit au « Pasteur Fidèle » : C’est donc pour cette raison que
tu voues tes deux cent quarante-huit membres à l’exécution des
deux cent quarante-huit commandements du Roi, le Saint, béni
soit-il c . Heureux ton sort; car tu étends le règne de la Schekhina
sur tous les enfants d’Israël qui constituent ses vrais membres. Le
Saint, béni soit-il, t’en récompensera en faisant reposer ton nom
sur toi et en te faisant le roi de toutes les armées d’en haut et
d’ici-bas.

Lève-toi, ô « Pasteur Fidèle », et explique-nous les lois de la
Mischna relatives aux dommages*, dans l’ordre du nom Jéhovah

1. En demandant à Dieu de l’exterminer de ce monde. — 2. La Mischna,
tr. B. Kamma, fol. 2 # , expose les quatre principaux genres de dégât pour
lesquels on doit une indemnité à celui qui a subi le préjudice. On demande
donc le sens anagogique de cette Mischna.

o) Ps., v, 5. — b) Ibid., cm, 19. —• c) V. Z., I, fol. 24\

( 453 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 118'

qui constitue « le a char de Dieu environné de plus de dix mille »
(schinan). Le mot « schinan » est formé des initiales des mots
« schor » (bœuf), « nescher » (aigle), « ariyê » (lion) et « adam »
(homme) ’. Car il est certain que les quatre Hayoth du char de
Dieu, qui ont les formes d’un bœuf, d’un aigle, d’un lion et d’un
homme, sont constamment en lutte avec les quatre principaux
dégâts qui viennent de 1’ « autre côté ». Ces quatre principaux
genres de dégâts, qui constituent les quatre Hayoth du démon,
sont : le bœuf, la fosse, la dent et le feu*.

Le « Pasteur Fidèle » commença à parler ainsi : « Seigneur b
(Adonai), ouvre mes lèvres ; et ma bouche publiera tes louanges, b
L e nom « Adonai » forme l’anagramme du mot « dina » (juge¬
ment). Voilà pourquoi les Maîtres de la Loi ont dit : Le jugement
(dina) du Roi est irrévocable. Car tout jugement émane du Roi
céleste. Tout jugement doit se faire par trois juges, pour corres¬
pondre aux trois patriarches, y compris la « Colonne du milieu ».
C’est Élohim qui préside, ainsi qu’il est écrit 0 : « ... Car c’est
Élohim qui juge. » Les quatre Hayoth du char de Dieu jugent
les quatre dégâts; l’un juge les dégâts du bœuf, l’autre ceux de
la fosse, le troisième ceux du feu, et le quatrième ceux de l’homme,
c'est-à-dire les affaires concernant les quatre genres de déposi¬
taires : le gardien gratuit, le gardien salarié, le prêteur et le
loueur d . C’est à ce nombre que correspondent également les quatre
genres de contestation 0 : dissolution d’association, division de
terrains, partage d’esclaves et différends entre créanciers et débi¬
teurs. Correspondent en outre à ce nombre les quatre genres de
mort que le tribunal inflige aux coupables. Or, le Saint, béni soit-

1. Bien que l’initiale du mot « adam » soit un Aieph, le Z. veut que le
Noun final de désigne l’homme. V. Z., I, fol. 18 k . — 2. Au sens
littéral, ces paroles de la Mischna (B. Kamma, fol. 2°) signifient que nous
devons une indemnité k notre prochain quand notre bœuf l'a blessé, quand
une de ses hôtes est tombée dans la fosse que nous avons creusée, quand
notre bétail est allé brouter dans son champ (c’est le dégât de la dent), en¬
fin quand une étincelle, sortie de chez nous, a mis le feu à sa maison.
Mais le texte leur prête un sens anagogique.

a) Ps., lxviii, 18. — b) Ps., li, 18. — e) ld„ lxxv, 8. — d) Exode, xxn,
Ç-14. — e ) V. Talmud, tr. B. Bathra, fol. 33 h , passim.

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 118% 118*

il, inflige à la « mauvaise servante » qui veut hériter de sa maî¬
tresse toutes les peines édictées par la Loi. Car c’est de cette
« servante » qu’émanent tous les démons, causes des dégâts en ce
bas monde. Ce sont les âmes des impies qui deviennent démons
destructeurs dans le monde, ainsi que l’ont dit les Maîtres de la
Mischna a . Le « dieu étranger » (el aher) est un destructeur, un
brigand et un impie; et sa compagne est un poison mortel. C’est
pourquoi ils doivent à la Schekhina et à ses enfants les quatre
indemnités : pour le dommage causé, pour la perte de temps, pour
l’affront subi et enfin pour les frais de la médication 1 . Car le dé¬
mon a causé de grands dommages, aidé en cela de ses nombreuses
légions. Il a aussi fait un affront à la Schekhina en lui opposant
de faux dieux et en la dépouillant de ses quatre habits d’or ornés
de douze pierres précieuses, c'est-à-dire les habits sacerdotaux
avec le Rational et l’Ephod b , ainsi que des quatre habits blancs
avec lesquels la Matrona avait coutume de paraître devant le
Saint, béni soit-il, ainsi qu’il estécrit c : « Et en la voyant, je me
souviendrai de l’Alliance éternelle. » [118 b ] Enfin, le démon a
causé les quatre principaux genres de dégâts suivants : les cornes
du bœuf ont percé le cœur des prêtres du temple à Jérusalem ; la
dent a broyé les holocaustes offert sur l’autel ; la fosse creusée dé¬
signe l’exil, et le quatrième genre de dégât, le feu, a été causé par
cet « homme exécrable et impie » (Samaël) qui mit le feu à la ville
de Jérusalem et en réduisit les maisons et les bosquets en cendre.

Maître de l’univers, tu es la vérité, et ta Loi est véritable. Tu
as donné aux justes le commandement concernant les phylactères* 1
qui ornent leurs têtes comme un diadème. Ils servent leurs Père

1. Aux termes de la Loi (Talmud, tr. B. Kamma, fol. 89 k ) f quiconque
frappe son prochain et le blesse lui doit cinq indemnités : D’abord le dom¬
mage, c'est à-dire qu'on considère le blessé comme un esclave à vendre et
on évalue ce qu’un esclave portant une telle blessure vaut de moins qu’un
autre sans blessure. C’est cette différence de prix qu’on appelle indemnité
pour le dommage. Ensuite, l’indemnité pour la douleur endurée par la vic¬
time. Les trois autres indemnités sont celles énumérées dans le texte par
le Z.

n) V. Z., I, fol. 28 k et 29*.— b) V. Exode, xxviii, 4-10.— r) Gen., ix,16.—
d Deutér., vi, 8 et xi, 11.

(455)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 118 b

et Mère 1 célestes , comme tous les membres du corps servent la
tête. De même la femme sert le mari. Il y a des anges qui servent
le corps, et d’autres qui servent l’àme. La différence entre les anges
destinés au service du corps et ceux destinés au service de lame
est aussi grande que la différence entre le corps et l’Ame. Les
âmes ont aussi des âmes et les anges ont aussi des anges. « Car»
celui qui est élevé en a un autre au-dessus de lui, et il y en a en¬
core d’autres qui sont élevés au-dessus d’eux. » Cependant, quelle
que soit la différence entre les âmes, elles sont toutes de la même
essence. Ainsi, l'âme et son âme à elle sont d’une même essence, bien
que dans le langage imagé l’une soit appelée le corps de l’autre
dont elle tire sa nourriture spirituelle. De même la Schekhina
(bien que, par rapport à toutes les autres lumières de la création,
elle constitue ce que l’âme est au corps) est par rapport au
Saint, béni soit-il, ce que le corps est à l’âme. Et pourtant, elle
et Dieu ne font qu’Un, —ce qui n’est pas le cas pour l’homme. Pour
lui, corps et âme sont substances différentes : l’une est matérielle,
l’autre spirituelle; l’une vivante, l’autre mortelle. Mais le Saint,
béni soit-il, est vivant, et sa Schekhina aussi est vivante, ainsi
qu’il est écrit b : « Elle est un arbre de vie pour ceux qui l’em¬
brassent. » Voilà pourquoi les justes portent constamment l’em¬
blème du Saint, béni soit-il, et de la Schekhina. Dans les jours
ouvrables*, les justes portent la marque des phylactères et de la
circoncision. Durant le jour de sabbat, ils portent la marque de
« souviens toi » et d’« observe » 3 , emblèmes du Saint, béni soit-
il, et de la Schekhina. Il y a aussi la loi écrite et la loi orale,
séparées en apparence, mais unies en réalité. De même que les
poumons sont séparés en haut et unis à leur base, de même les
Hayoth sont séparés en haut seulement où ils étendent les ailes,
mais unis en bas. Le Saint, béni soit-il, a marqué Israël de divers

1. On verra dans la suite qu'il y a deux genres de justes : ceux qui ser¬
vent le Père et ceux qui servent la Mère, c'est-à-dire la Schekhina. —
2. D’après la tradition (Talmud, tr. Minahoth, fol. 29' et 4Ü k ), on ne doit
pas porter les phylactères pendant les jours fériés.— 3. Expressions du Dé¬
calogue pour ordonner le sabbat.

a) Ecclés., ▼, 7. — b) Prov., m, 18.

( 456 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAH, II. — 118 k , 119*

signes; car, pareils aux anges, il y en a qui sont du côté droit et
qui dépendent du Saint, béni soit-il, et d’autres qui sont du côté
gauche et qui dépendent de la Schekhina, et enfin d’autres encore
qui dépendent du Saint, béni soit-il, et de la Schekhina unis.

En vérité 1 , ceux qui sont versés dans la Loi sont marqués de la
Séphirâ « Hésed », et ceux qui observent les commandements sont
marqués de la Séphirâ « Gueboura »; ils portent la marque des
phylactères, celle du sabbat et celle de la circoncision, ainsi que
toutes les autres marques du juste. Mais les ignorants, qui sont
pareils aux bétes, ne portent que deux marques : celle de la cir¬
concision et celle de la mise à nu du gland par le retrait du pré¬
puce . De même que les bêtes n’ont que deux marques distinctives
(c'est-à-dire quon reconnaît par ces deux marques qu*elles appar¬
tiennent à la classe d'animaux purs), la volaille portant celles
du jabot et de la membrane intérieure du gésier a et les bétes à
cornes portant celles de la rumination et de la fourchuredes pieds b ,
de même les ignorants ne portent que deux marques : la circonci¬
sion et la mise à nu du gland (peroua). Mais les docteurs de la
Loi sont tous marqués de plusieurs signes. Les uns portent les
marques du trône, les autres celles des anges, encore d’autres
celles des quatre Hayoth du char, encore d’autres celles des étoiles
[119*] et des planètes, et enfin d’autres celles des attributs du
Saint, béni soit-il. Ceux qui cultivent la Loi et pratiquent les
commandements, non pas pour obtenir une récompense, mais
uniquement pour la gloire du Nom du Saint, béni soit-il, et de sa
Schekhina, tel un bon fils qui glorifie son père et sa mère, seront
marqués du signe de la « Colonne du milieu » et de celui de la
Schekhina. Celui qui cultive la Loi, mais ne pratique pas les
commandements, ou inversement, provoque, — s’il est permis de
s’exprimer ainsi, — une séparation au ciel. Mais ceux qui se con¬
sacrent à l’une et à l’autre ressemblent à un arbre dont le tronc du
milieu constitue le trait d’union entre les branches du côté droit et

1. Extrait du EHrt JV3, jusqu’à : « ... Accompagné de nombreuses lé¬
gions », p. 459.

a) Cf. Talmud, tr. Houllin, fol. 59*. — b) V. Lé vit., xi, 3, et Deutér.,
xiv, 6.

( 467 )

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 119'

celles du côté gauche. Les impies sont ceux qui ne portent pas les
marques distinctives de la pureté; ils n’ont pas de phylactères sur
leur tète et sur leurs bras ; ils ne se consacrent pas à l’étude de la
Loi et à la pratique des commandements ; ils n’observent point le
sabbat ; il n’ont pas la marque des franges de couleur blanche et
de hyacinthe*. Ceux qui ne portent pas ces marques doivent vous
être en exécration ; ce ne sont pas des Israélites, maisdes ignorants.
Oui, ils sont abominables et exécrables, ainsi que les Maîtres de
la Mischna l’ont dit b : Les ignorants sont abominables, leurs
femmes sont exécrables; et, de leurs filles, l’Écriture 0 dit :
« Maudit celui qui dort avec toutes sortes de bêtes. » La mort de
ceux-ci sera publique et non pas en cachette. On entend par mort
la pauvreté ; leur pauvreté ne sera pas cachée comme le sang de
la volaille' ; la volaille est plutôt l’image des Maîtres de la Loi;
mais leur pauvreté sera publique etvisibleà tout le monde. Or, un
pauvre est comme un mort. Car il y a une sorte de pauvreté
cachée au public, et il y en a une autre visible à tout le monde,
comme le sang de la bête à cornes qui est versé aux yeux de tout le
monde. La pauvreté des ignorants sera semblable à la mort de la
bête à cornes; car eux aussi perdront le sang de leur visage* de¬
vant tous les hommes en pâlissant comme des morts. Mais s’ils
font pénitence et, sans proférer de récriminations contre le ciel,
acceptent leur pauvreté pareille à la mort avec résignation, telle
une bête égorgée qui ne fait entendre ni voix ni parole, et si, dans
leur confession de chaque jour, ils disent : « O Seigneur, j’ai
honte d'ouvrir la bouche et d’élever le front », et si, enfin, ils
offrent chaque jour leur vie au Saint, béni soit-il, en se déclarant
prêts à mourir pour le « Ehad 3 » (la proclamation de l'unité de

1. D'après la loi r&bbinique (Talmud, traité Houllin, fol. 83 k et 87 k ), la
prescription biblique de couvrir avec de la terre le sang d’une bête tuée ne
s’applique qu’à la volaille, tandis que le sang des bêtes à cornes n’a pas be¬
soin d’être couvert. — 2. « Faire perdre le sang du visage » est une expres¬
sion commune à toutes les langues sémitiques, pour dire « faire rougir » ou
« faire pâlir ». — 3. L'Israélite doit se déclarer prêt à mourir pour l’unité de
Diêu que l'Écriture (Deutér., vi, 4) exprime par le mot « Ehad », dont la

a) V. Nombres, xt, 38-41. — b) Cf. Talmud, tr. Pessahim, fol. 53 k , et
H7 k . — e) Deutér., xxvn, 21.

m)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 119% 119“

Dieu), comme la bête aussi meurt par un « Ehad », c'est-à-dire
par un nombre treize qui est la valeur numérique d'« Ehad »,
les douze examens du couteau, et le couteau lui même font en¬
semble (( Ehad », c’est-à-dire treize, et s’ils bénissent chaque jour
le Saint, béni soit-il, en récitant la litanie « Barkhou » et « Ke
douscha », ainsi que les bénédictions avant de manger et de boire,
en disant, à l’égal des prêtres : « Sois béni, Seigneur, qui nous as
sanctifiés », alors le Saint, béni soit-il, descend sur la tête de ces
convertis, accompagné de nombreuses légions.

Élie 1 dit : En vérité, l’homme qui bénit, sanctifie et glorifie la
Matrona est accompagné des nombreuses légions de la Matrona et
du Roi, qui veillent sur lui, lui font connaître beaucoup de choses
nouvelles ainsi que l’avenir, lui font voir en songe des prophéties
et lui révèlent des mystères, de même que pour Jacob l’Écriture a
dit : a Et les anges d’Élohim montaient et descendaient. » C’est à
cause des légions du Roi et de la Matrona qu’il appela ce lieu
« Mahanaïm » b ; mais le Roi et la Matrona eux-mêmes n’y sont
pas descendus. Élie'dit on outre : O « Pasteur Fidèle », ce qui
vient d’être dit est vraiment exact; et comme à l’exécution de
chaque commandement tu as l’intention de contribuer à l’union
du Saint, béni soit-il, et de la Schekhina avec toutes les légions
d’en haut et d’en bas, le Saint, béni soit-il, de son côté, ne veut
point teconfier à la garde des anges ; mais lui-même et la Matrona
se sont constitués tes gardiens, comme un père et une mère, qui
aiment leur enfant, veillent eux-mêmes sur lui et l’embrassent
constamment 0 . [119 b ]. Car ton esprit émane de la « Colonne du
milieu » et de l’Esprit représenté par le Vav du Nom sacré , qui
tient du Père et de la Mère représentés par le Yod et le Hé. Et de

valeur numérique est de treize, et mourir aussi résigné qu'une bête, qui
meurt par un « Ehad », ou par un treize, c’est-à-dire par un couteau exa¬
miné douze fois pour se convaincre que le fil n’est pas ébréché. Or, les 12
examens et le couteau font treize, ou « Ehad ». — 1. Ainsi, le prophète Élie,
qu’il était question de faire descendre (v. fol. 115 k ). vient d’arriver, et prend
part à la conversation.

fi) Deutér., vi, 4. — b) Geq., xxvm, 12. — c) Id ., xxxii, 2.

( 459 )

Digitized by

Google

ZOHAR II. - l!9 k

même que le Père et la Mère veillent sur le Fils, les légions cé¬
lestes de (( Mahanaïm » veillent sur la Fille, la Communauté
d*Israël. Ton esprit s’est élevé à la Pensée suprême, ainsi qu’il est
écrit 11 : « Que toute âme loue le Seigneur. » C'est de ton esprit que
l’Écriture b a dit : « Esprit de sagesse et d’intelligence, esprit de
conseil et de force, esprit de science et de piété. » Ton esprit est
conforme aux quatre lettres du Nom sacré , tel qu’il est conçu par
la Pensée suprême; et la Cause des causes lui accorde la gloire en
le couronnant de la Séphirâ « Kether ». Ton âme monte et des¬
cend chaque nuit et nous apporte les révélations qui lui sont faites
par la Séphirâ « Hésed » \ C’est de toi que l’Écriture 0 a dit : « Et
vous vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu. » L’Écriture dit :
« Vous vous êtes attachés », vous, mais non pas les peuples païens.
Voilà pourquoi il est écrit d : « Quiconque sacrifiera à d’autres
dieux qu’au Seigneur seul, sera exterminé. » Heureux le peuple
saint qui s’offre soi-même comme holocauste au Saint, béni soit-il,
par la pénitence et la mortification, bien plus agréables au ciel que
tous les sacrifices de bêtes, ainsi qu’il est écrit 0 : « Nous sommes
tous les jours livrés à la mort à cause de toi, et nous sommes re¬
gardés comme des brebis destinées à la boucherie. » Ceux qui
sacrifient leur propre corps, en en diminuant la graisse et le sang,
montent, en esprit, chaque nuit auprès de Dieu, jusqu a « Kether»,
et cela à l’aide des œuvres et de la Loi. La lettre* « Schin » (r)
du nom de Moïse est l’emblème des trois branches principales dont
l’Écriture f dit: « Tous quatreàdroite avaient une face d’homme. »
Or, on voit que, hors de la figure de l’homme, il y a dans le char
de Dieu trois autres figures: le lion, le bœuf et l'aigle. Les lettres

1. D’après une variante enfermée entre parenthèses (éd. V.), il faut lire
« Kether » au lieu de « Hésed ». Cette leçon nous paratt plus correcte ;
comme l’esprit de Moïse s'élève jusqu'il « Kether », il est naturel qu’il y
apprenne des révélations. — 2. La phrase p*ûK XTIH îTYlM, jusqu a
B'! *3*1 BDM, interpolée dans l’éd. A., est extraite du Z. Hadasch, et se
trouve répétée dans le supplément du Z., III, fol. 306 k .

a) Ps., cl, 6. — b) Isaïe, xi, 2. — c) Deutér., iv, 4. — d) Exode, xxii, 19.—
<») Ps., xliv, 23. —/) Éeéchiel, i, 10.

( 480 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. — 119 1 *, 120*

Mem et Hé du nom Moïse désignent T «homme» 1 , quatrième
figure du char . L’homme forme le bras gauche du char. [120 a ]
Voilà pourquoi il a été dit* : « La gauche repousse et la droite
rapproche. » Bien que les Maîtres de la Mischna aient dit a que
la délivrance d’Israël aurait lieu au mois de Tischri, cependant,
afin que le Messie, fils d’Ephraïm, ne meure, il sera repoussé de
Rome qui est la gauche, jusqu’à ce qu’il soit rapproché par la
droite.

« Pâque » (Pesah) est l’image du bras droit du char , car c'est à
Pâque que s’accomplira la promesse b : « Je ferai voir des mer¬
veilles à mon peuple, comme au jour que je l’ai tiré de l’Égypte. »
Voilà pourquoi la tradition dit que la délivrance d’Israël aura lieu
au mois de Nissan, mois de la sortie d’Égypte, ainsi qu’il est
écrit 0 : « J’aurai pitié de toi, dit l’Éternel ton sauveur. » Après la
délivrance d’Israël,le Messie, fils d’Ephraïm du côté gauche (Gue-
boura), combattra contre ses ennemis ainsi qu’il est écrit d :« La
maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et
la maison d’Esaü sera de la paille que le feu consumera. » Ils se¬
ront réunis par la « Colonne du milieu », ainsi qu’il est écrit 0 : « Il
réunit son peuple. » Où le réunira-t-il ? Vers la maison de la
Schekhina. C’est au degré du Messie fils d’Ephraïm que font allu¬
sion les paroles de l’Écriture : « Maintenant Israël nous dévorera
comme le bœuf qui broute l’herbe des champs. » C’est aux autres
peuples que font allusion les paroles des Psaumes : « Lorsque
les méchants fleurissent comme l’herbe, c’est pour être exterminés
à jamais. » La délivrance aura lieu entre Pâque et le mois de
Tischri. Lorsque les Israélites arriveront au mois de Tischri, ils
auront l’appui du côté droit, du Messie fils de David, qui est sym-

1. D1K (homme) a une valeur numérique égale à celle des lettres Mem et
Hé, c’est-à-dire 45. — 2. Le Talmud, tr. Haguiga, fol. 13 b , dit que les im¬
pies, la femme et l’enfant doivent être toujours repoussés de la main gauche
et rapprochés de la main droite. Le Z. donne à cette expression un sens
anagogique.

a) Talmud. tr. Rosch Haschanah, fol. 9*.--&) Miellée, vu, 15. — c) Isaïe,
xiv, 1. — cl) Obadie (Abdias), i, 18. — e) Gen., xxv, 8.

(4H!)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 120-

bolisé par le lion. Leur délivrance aura lieu grâce au Messie fils
de Joseph le juste; mais le relèvement final aura lieu grâce à Moïse.
Le Messie fils de David, c’est le lion du côté droit du char , côté
d’Abraham. Le Messie fils de Joseph, c’est le taureau qui esta
gauche du char , côté d’Isaac. L'aigle qui est au milieu du char
symbolise Moïse (ou Jacob), c’est la « Colonne du milieu ». Le Schin
du nom « Mosche » (Moïse' désigne les trois figures des patriarches
appelés les « lions du matin ». Ils sont du côté droit, du côté
du lion. Du côté gauche se trouve le taureau qui combat. Au mi¬
lieu se trouvent les aigles. C’est à quoi font allusion les paroles de
l’Écriture a : « Je vous ai porté sur des ailes d’aigle et je suis venu
vers vous. » Il y a trois figures de chaque côté, en tout neuf. La
dixième figure, qui est la quatrième du char céleste, figure de
l’homme, c’est Moïse qui chevauche sur les trois autres. Et c’est
à Israël que se rapportent les paroles de l’Écriture b : « Et qu’il
domine les poissons de la mer, etc. » « Les poissons de la mer »,
ce sont les chefs de la mer du côté du Serpent qui était le chef
d’Égypte. « Les oiseaux du ciel » désignent les « Intrus » et les
Amalécites. « La bête » désigne les descendants d’Esaü dont la
domination s’étend sur toute la terre. Le Messie les vaincra, et
c’est lui qui dominera, comme il est écrit 0 : « ... Depuis la mer
jusqu’à l’autre, depuis le fleuve jusqu’à l’extrémité de la terre. » Il
y aura deux Messies, et c’est grâce au mérite de Moïse qu’ils vien¬
dront. Le Messie fils de David, descendant de Juda, aura l’image
d’un lion sur sa bannière. Le Messie fils de Joseph aura l’image
du taureau sur sa bannière. Et la bannière de Schiloh 1 (Moïse)
portera un lion à droite, un taureau à gauche, un aigle au milieu
et un homme au-dessus. Il y a quatre faces à chaque figure, ce
qui fait douze, correspondant aux douze tribus. Et à ce moment
s’accompliront pour les descendants de Moïse les paroles de l’Écri-
ture d : « Et je ferai de toi un grand peuple. » Et à ce moment

1. « Schiloh » a la même valeur numérique que Moïse. V. Zoliar, I,
fol. 25p. 160.

a) Exode, xix, 4. — b) Gen., i, 26. — c) Ps., lxxii, 8. — d) Nombres,
xiv, 12.

( 462 )

Digitized by VjOOQle

ZOHAK, II. — 120*, 120 k

Israël qui avait été persécuté et dévoré par les loups, les « Intrus »,
deviendra le troupeau de Dieu a . « Benjamin est un loup ravis¬
seur; le matin il s’assouvit de carnage (ad). » Ce verset se rapporte
àl’époque messianique, comme il est écrit b :« .. .Jusqu’à ce que (ad)
viendra Schiloh. » « Le matin » désigne Abraham. « Et le soir il par¬
tage le butin. » « Le soir », c’est Isaac. Ces paroles font allusion aux
deux Messies, l’un qui arrachera les biens des peuples, et l’autre
qui les partagera parmi Israël. Israël, c’est la biche persécutée par
le méchant. Nephthali se réveillera; car il est # une biche qui
s’élance et qui apporte d’heureux messages ». Le côté droit se ré¬
veillera. Le lion, le Messie fils de David, de qui l’Écriture dit 0 :
« Juda est un jeune lion quand il revient avec sa capture » fera
triompher Israël sur les autres peuples 4 . « Il se couchera, il se re¬
posera comme un lion » pour détruire les autres nations 0 . « Qui
osera le réveiller? » Aucun peuple, aucune nation n’osera s’atta¬
quer à Israël. Israël qui a été persécuté par les oiseaux, par les
nations étrangères, l’Aigle se réveillera, étendra ses ailes sur lui
et détruira les autres peuples, les Intrus, Esaü, Ismaël, les Ama-
lécites, et pas un d’eux ne survivra. Israël seul restera, ainsi que
dit l’Écriture f : « Dieu le conduira seul et pas de dieu étranger
avec lui. » A ce moment on ne recevra pas de prosélytes, comme
l’ont dit les Maîtres de la Mischna : On ne recevra pas de prosé¬
lytes à l’époque messianique. Lorsqu’Israël sortira de l’exil, les
Intrus seront écartés. [120 b ] Les renégats, les athées et les épicu¬
riens, tous descendants des « Intrus », seront exterminés. Bien
dans la Loi ne leur sera sacré et ils ne reculeront devant aucun
crime. C’est de ces descendants des « Intrus », disciples du ser¬
pent primitif, que l’Écriture^ dit : « Elle te brisera la tète, et tu
la mordras par le talon (aqeb). » Or, le mot « aqeb » désigne la,
fin des temps.

Il h yaaussi un commandement concernant les prémices 1 ; et
immédiatement après! l’Écriture indique la confession qu’on doit

a) Gen., xu, 27. — b) Ibid., 6. — c) Ibid , 21. — d) Ibid., 9. — e) Ibid. —
f) Deutér., xxxu, 12. — g) Gen., m, 15. — h) Extrait du Z. Hadasch,
fol. 174*. — t) Deutér., xxvi, 2, et Exode, xxm, 19. — j) Ibid. %
xxvi, 5-10.

(463)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR II. -120\ 121 •

faire pendant l’offre des prémices; et ensuite* elle nous indique la
confession qu’on doit faire pendant l’offre des dîmes. Les Maîtres
de la Mischna se demandent si la confession doit être récitée avant
la cueillette, ou après? Il a été résolu que, pour les fruits, la con¬
fession doit se faire avant la cueillette et, pour le froment, après.
Le citron est en partie assimilable aux fruits de l’arbre et en partie
au froment. On peut donc [ 121 a ] procéder pour ce fruit de la façon
que l’on veut. Or, Israël est comparable à un arbre en même
temps qu'au froment. Il était donc offert au Seigneur comme un
saint peuple, avant l’exil, image de la cueillette, et il le sera de
nouveau après l’exil, tandis que les autres peuples, comparables
au froment, ne seront offerts au Seigneur qu’après l’exil. Les
Maîtres de la Loi sont comparables au citron. Voilà pourquoi on
dit, dans le traité Kedouschin, que le citron est assimilable au
légume qui croit près de l’eau. « Eau » désigne la Loi.

(Fin du « Pasteur Fidèle ».)

« Vous b serez des hommes saints. » Rabbi Yehouda commença
à parler ainsi : 11 est écrit 0 : « D’où (me-aïn) vient la Sagesse? Et
quel est le lieu de l’Intelligence? » Heureux le sort d’Israël que
le Saint, béni soit-il, chérit plus que les autres peuples. D’abord
il dit aux Israélites 11 : « Vous serez un royaume de prêtres. » Mais
son amour ne s’arrête pas là, et il ajoute 0 : « ...Et une nation
sainte. » Mais son amour ne s’arrête pas là non plus, et il dit f :
«... Car tu es un peuple saint. » Son amour ne s’arrête pas là
encore et il dits : «Vous serez des hommes saints», ce qui est plus
glorieux pour Israël que tous les autres titres. L’Écriture h dit :
« D’où (me-aïn) vient la Sagesse? » La Loi émane de la Sagesse
qui est la région appelée « Saint », et la Sagesse émane de la
région appelée « Saint des saints ». Rabbi Isaac dit : « Jobel » est
appelé saint 1 ; et, comme Israël est la synthèse du « Jobel ». il
porte également le nom de saint. D’ou vient qu’Israël est tantôt
appelé « Kadosch »i, et tantôt « Kodesch » k ? Quelle différence y

a) Deutér., xxvi, 13. — b) Exode, xxu, 30. — <•) Job, xxvm, 12. —
ri) Exode, xix, 6. — e) Ibid. — /) Deutér., xiv, 2. — y) Exode, xxu, 30. —
h) Job, xxvm, 12. — i) Lévit., xxv, 12. — y) Deutér., xiv, 2. — A) Exode,
xxu, 30.

(464)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 121-, 121 b

a-t-il entre un terme et l’autre? Rabbi Yossé dit : Le dernier de ces
termes désigne la plus haute région, tandis que le premier terme
désigne une région moins haute. Voilà pourquoi l'Écriture* dit :
« Ceux qui seront restés dans Sion, et qui seront demeurés dans
Jérusalem, seront appelés saints (kadosch). » Cette région est
appelée [121 b ] « Kadosch » ; mais la plus haute région est appelée
« Kodesch ». Rabbi Abba faisait une fois un voyage; il était ac¬
compagné de Rabbi Yossé et de Rabbi Hiyâ. Ce dernier demanda :
D’où vient que l’Écriture appelle Israël du nom « Kodesch », et
où trouvons-nous encore ce titre donné à Israël ? Rabbi Abba lui
répondit : Rabbi Yossé et les collègues l’ont déjà bien expliqué, et
leur explication est exacte : L’Écriture b dit : « Israël est sacré
(Kodesch) au Seigneur; il est les prémices (reschith) de ses fruits. »
Or, le mot « reschith » désigne Hocmâ, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le
commencement de la Sagesse (Reschith Hocmâ) est la crainte du
Seigneur. » Immédiatement après l’avoir nommé « Kodesch »,
Dieu lui donna leprécepte d : « Vous ne mangerez point de la chair
d’un animal déchiré par un fauve. » Ces paroles signifient qu’Is-
raël, qui est parfait en tout, ne doit point s’alimenter du côté de
la grande Rigueur. « Mais, ajoute l’Écriture, vous la jetterez aux
chiens. » Quand les démons se sont emparés de quelque chose et y
ont introduit leur souillure, ceux qui portent le nom de « Kodesch »
ne doivent plus y toucher, mais ils doivent la jeter aux chiens,
c'est-à-dire aux démons éhontés qui sont appelés « chiens », ainsi
qu’il est écrit 0 : « Ce sont des chiens éhontés. » Remarquez que
près du précepte concernant la « nebélà » (chair d'une bête
morte de mort naturelle), Dieu donne à Israël le nom de« Ka¬
dosch » f seulement, tandis que, près du précepte concernant la
« térèphâ » (chair d'une bête déchirée par les fauves), il lui donne
le nom de « Kodeschg ». La raison en est celle-ci : « nebélà » ne
vient pas de la part des démons, tandis que « térèphâ » est déter¬
minée par les démons. Rabbi Siméon dit : Ici, l’Écriture h emploie

a) Isaïe, iv, 3. — b) Jérémie, II, 3. — e) Ps., cxi, 10. — d) Exode, xxii,
30. — <4 Isaïe, lvi, 11 . — f) Deutér., xiv, 21. — g) Exode, xxii, 30. —
h) Ibid,

(465)

ZOHAR, II. — TOME III. 30

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 121 h

l'expression : « Vous serez « kodesch )> à moi », tandis qu’ailleurs*
elle dit : « Vous êtes « kadosch » à Jéhovah votre Dieu. » Pour¬
quoi ne dit-elle pas également ici « à moi », au lieu de « à Jéhovah
votre Dieu» ? Mais «à moi » désigne la Schekhina, et «à Jéhovah
votre Dieu » désigne le Très-Haut 1 . Rabbi Abba dit à Rabbi
Siméon : Maître, nous avons appris que « Kodesch » est plus élevé
que « Kadosch ». Or, comment expliquer les paroles de l’Écriture b :
« Saint (Kadosch), saint ^kadosch), saint (kadosch) est le Sei¬
gneur » ? Pourquoi Dieu , qui est le plus élevé , porte-t-il le titre
de (( Kadosch », au lieu de celui de «Kodesch »t Rabbi Siméon
lui répondit : Lorsque les trois degrés sont unis ensemble, ils
forment une seule « Maison », et cette « Maison » est appelée
« Kodesch », collectivité des trois « Kadosch 0 ». Et quand Israël
s’unit à la Foi, il reçoit lui aussi le nom de « Kodesch », ainsi
qu’il est écrit d : «Israël est saint (kodesch) à Dieu. » «Voilà
pourquoi l’Écriture 6 dit : « Vous serez des hommes saints
(kodesch). »

Un général de la légion romaine demanda une fois à Rabbi
Abba : L’Écriture ne dit-elle pas f : « Vous ne mangerez point la
chair d’un animal déchiré par les fauves (térèphâ) » ? Or, com¬
ment se fait-il quelle dise ailleurs*: « lia donné la nourriture
(térèph) à ceux qui le craignent »? L’Écriture aurait dû dire:
« Il a donné « térèph » aux chiens, puisque, (dans l’Exode), elle
défend « térèph » et ordonne qu’on la jette aux chiens? Rabbi
Abba lui répondit: Insensé, tu confonds « térèph » avec « térèphâ » ;
seul ce dernier terme désigne la chair d’un animai déchiré par des
fauves, tandis que « térèph » désigne la nourriture spirituelle que
le Saint, béni soit-il, accorde à ceux qui observent ses commande¬
ments et craignent le péché. A toi, Dieu n’accorde pas cette nour¬
riture, parce que tu ne crains point le péché. Rabbi Éléazar dit: De

1. La phrase l/Won IWPI rb b*"®' «np 37D, jusqu'à 'JD m l6&, est
extraite du Zoliar Hadasch, ainsi que le fait remarquer le Mikdasch
Mélekli.

a) Deutér., xiv, 21. — 0) Isaïe, vi, 3. — c) Cf. Z., III, fol. 93*. — d) Jéré¬
mie, il, 3. — e) Exode, xxii, 30. — f) Ibid. — >j) Ps., exi, 5.

(466)

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 121S 122*

ce qu’Israël porte le mèmenoin que le Saint, béni soit-il (Ivodesch),
il résulteque [122 a ] les Israélites sont frères du Saint, béni soit-il,
ainsi qu’il est écrit a : « ... A cause de mes frères et de mes
proches. » Une tradition nous apprend qu’en raison de la haute
dignité de l'homme, il est défendu de donner un sobriquet à son
prochain; on est gravement puni pour ce fait. Rabbi Hizqiya dit :
Quiconque dit à son frère «rascha» (impie), sera jeté dans l’enfer,
où il subira des peines terribles. Cependant il est permis de don¬
ner ce nom aux insolents persifleurs de la Loi. Rabbi Yessa ayant
entendu un jour, pendant qu’il passait dans la rue, un homme
insulter son prochain, dit àl’insulteur: Tu agis comme un « rascha»
(impie). L’insulteur cita Rabbi Yessa devant Rabbi Yehouda.
Rabbi Yessa fit valoir qu’il n’avait pas dit : « Tu es un rascha »,
mais : « Tu agis comme un rascha. » Ayant trouvé ce cas très
embarrassant, Rabbi Yehouda le soumit à Rabbi Éléazar. Celui-ci
répondit : Assurément Rabbi Yessa ne s’est pas rendu coupable,
attendu que l’expression « comme un tel » n’est nullement assimi¬
lable à l’expression « tu es un tel » ; et en voici la preuve : « Le
Seigneur b est devenu comme un ennemi. » Or, si le Seigneur était
réellement un ennemi, il n’existerait plus aucune trace d’Israël.
Et ailleurs 0 : « Elle est devenue comme veuve », mais pas « une
veuve »; elle attend son époux qui est parti au loin, mais qui revien¬
dra. Enfin, ce qui le prouve mieux que tout le reste, c’est le verset d :
« Et il paraissait comme un homme assis sur ce trône », « comme
un homme », mais pas « un homme ». Rabbi Abba dit: Heureux
le sort d’Israël que le Saint, béni soit-il, appelle réellement
« saint », et non pas seulement « comme saint ». Dieu donna les
ordonnances 6 de justice immédiatement après le Décalogue 1 , pour
nous apprendre que le monde ne subsiste que par la justice. Rabbi
Abba dit en outre : «Rendez s la justice dès le matin» signifie
qu’il faut rendre la justice avant d’avoir mangé et bu, sans quoi la
justice n’est pas conforme à la vérité h . Ceci s’applique à la justice

a) Ps., cxxii, 8. — b) Lament., h, 5. — c) Id ., i, 1. — d) Ézéchiel, i,
26.— e) Exode, xxi, 1. — f) Id., xx, 2. — g) Jérémie, xxi, 12. — /*) Cf.
Talmud, tr. Sabbath, fol. 10*.

(467)

Digitized by

Google

ZOHAH, II. — 122-, 122 fc

en matière civile, et à plus forte raison à celle en matière pénale.
1 La justice véritable affermit le trône: « La a justice et l’équité sont
l’appui de ton trône », [i22 b J et ailleurs b : « Son trône s’établira
dans la miséricorde. »

1. C. a : « Rabbi Yossô dit : La justice véritable, etc. »

a) Ps., lxxxix, 15. — b) Isaïe, xvi, 5.

(468)

Digitized by ^ooQle

ÏDRA DE-MASCHCANA

ASSEMBLÉE DU SANCTUAIRE

Digitized by LjOOQle

Digitized by LjOOQle

IDRA DE-MASCHCANA

ASSEMBLÉE DU SANCTUAIRE 1 *

KTT*K

ZOHAH, II. —

Il est enseigné dans le Mystère des mystères 5 * : La Tête du Roi
est composée de Miséricorde et de Rigueur 3 . A cette Tête pendent
des cheveux, poils sur poils, qui constituent les ranchers sur les¬
quels sont suspendus ensemble les êtres d’en haut et d’en bas : les
Maîtres des maîtres 4 , les Maîtres de vérité, les Maîtres de justice,
les Maîtres de plaintes et de gémissements 5 , les Maîtres de rigueur
et les Maîtres de miséricorde. Les raisons de l’Écriture* et les
mystères de l’Écriture, purifiant les impurs 7 , sont aussi appelés
« Cheveux du Roi », car tous émanent de l’Ancien mystérieux et
sacré. Le Front du Roi est l’avertisseur des coupables ; car c’est
là que se révèlent les mauvaises actions des coupables ; l’irritation
et la sévérité se manifestent sur le front. Il faut le distinguer" du
« Front de l’Ancien sacré », qui est appelé « bienveillance ». Les
Yeux du Roi font l’inspection de tout, l’inspection en haut et en
bas, et tous les Maîtres clairvoyants sont appelés ainsi *. Les yeux

1. KITK ou K“V1K, Idra, dérive du mot hébreu Tin, et signifie « Chambre »,

« salle de réunions », et par extension « assemblée » ou a réunion », «concile ».

— 2. C’est-à-dire dans le traité concernant le Mystère des mystères. —
.3. Gueboura et Hésed, les deux premières des sept Séphiroth inférieures. —

4. Tous ces « Maîtres » dont il est question dans Y « Idra » désignent aussi
bien les anges préposés à la garde des autres, ou à la pratique de la vérité,
ou de la justice, etc., comme aussi les docteurs d’ici-bas. chefs d’autres
maîtres, ou zélateurs de justice, de vérité, etc. — 5. Désigne les anges char¬

gés de porter les ravages dans le monde, ainsi que les docteurs voués à la

pénitence. — 6. C’est-à-dire des préceptes. — 7. C’est-à-dire dont la connais¬

sance purifie les impurs. — 8. Il faut distinguer l’expression « Front du
Roi » de celle de « Front de l’Ancien ». Ainsi qu’on le verra dans les autres
« Idra o, « Roi » désigne la « Petite Figure ». — 9. « Yeux du Roi. »

( 471 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. - 122>

IDRA DE-MASCHCANA

sont composés de différentes couleurs et ce sont elles qui sont pré¬
posées aux inspections du Roi, chacune dans son rayon. Les cils
des yeux constituent la région d’inspection ; et quand les cils s’a¬
baissent, un fleuve de rigueur s’échappe de la partie rouge des
yeux de l’Ancien. Alors la Mère lève vers l’Ancien le blanc de ses
yeux 1 ; et quand la couleur rouge des yeux de l’Ancien sacré se
rencontre avec le blanc des yeux de la Mère, celle-ci se remplit de
lait et elle allaite tous ; tous les yeux sont rendus clairvoyants par
son lait qui coule toujours. C’est le sens de l’Écriture* : « Ses yeux
sont comme les colombes près d’un ruisseau, qui sont lavés dans
du lait », dans le lait de la Mère, qui coule perpétuellement sans
jamais cesser. Le Nez du Roi sacré caractérise le visage. Quand
les rigueurs s’accumulent dans le monde , l’indice en apparaît au
Nez* du Roi sacré, et elles ne sont apaisées que par la fumée de
l’autel, ainsi qu’il est écrit b : « Et le Seigneur sentit l’odeur
agréable. » Le Nez de l’Ancien est différent de celui du Roi sacré*,
car il (l’Ancien) n’en a pas besoin ; il porte le nom de « Longa-
nime c »; c’est la Sagesse mystérieuse qui est appelée son Nez.
Voilà pourquoi l’Écriture d dit : « Et ma louange te servira en lieu
et en place de nez 4 . » Et c’est ce qui fait dire au Roi David * : « Une
louange de David. »—« Oreilles du Roi » : quand la Clémence se
trouve (règne dans le monde), que la Mère allaite et que la Lumière
de l’Ancien sacré se fusionne avec celle de la Mère, alors deux
rayons sortent des Cerveaux du Père et de la Mère. Ce sont les deux
Cerveaux du Père et de la Mère, lesquels éclairent tous ceux qui
s’appellent «Cerveaux du Roi ». Et quand ces deux rayons unissent
leurs lumières, ils prennent le nom d’« Oreilles du Seigneur » ;

1. C’est-à-dire : elle lui jette un regard attendrissant. On comprend bien
que l’Idra veut dire par là que la Schekhina apaise la colère de Dieu contre
les coupables et empêche ainsi l’extermination et la perte de ceux-ci. —
2. l)tt en hébreu désigne colère et nez. — 3. Le « Roi sacré » désigne dans
l’Idra la « Petite Figure ». — 4. L’ « Idra » prête au mot DBHK le sens de
nez, le faisant dériver de DSDin.

a) Cant., v, 12. — b) Gen., vin, 21. — c) Exode, xxxiv, 6. — d) Isaïe,
XLTIII, 9. — €) PS., CXLV, 1.

( 47 *)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. — 122V123“

IDRA DE-MASCHCANA

car c’est là, dam cette région , que parvient la prière d’Israël ; c’est
là que parvient l’écho des bonnes et des mauvaises actions ; c’est
là que les Maîtres ailés (les anges) rapportent les bruits qu’ils ont
recueillis dans le monde ; tous ces anges portent le nom
d’« Oreilles du Seigneur». Le Visage du Roi est formé des lu¬
mières que projettent le Père et la Mère. Ces lumières témoignent
de la grandeur du Roi. Le Visage du Roi est le plus glorieux de
tous. La Miséricorde (Hésed) et la Rigueur (Gueboura) com¬
mencent au visage. D'abord, la lumière du Père est divisée en
trois, et celle de la Mère en deux ; cela fait ensemble cinq. « Hé¬
sed » et cc Gueboura » y sont ajoutées comme une seule lumière ;
cela fait six. Ensuite « Hésed» et « Gueboura » se subdivisent ed
deux ; cela fait huit, et ((Gueboura» elle-même, cela fait neuf'.
Quand ces neuf lumières sont toutes unies, elles prennent le nom
de« Visage du Roi ». Voilà pourquoi l’Écriture a dit : « Le Sei¬
gneur sortira comme un guerrier invincible, etc ».* Pour ce qui
est des Lèvres du Roi, il est enseigné ainsi que suit : Quand la
Lumière du Père se répandit, elle consistait en trois lumières. Une
lumière donna naissance à la Miséricorde suprême, une autre lu¬
mière constitua ce qu’on appelle « Cerveau du Roi » J , et la troi¬
sième lumière est restée en suspens jusqu’à l’époque où la Mère
alluma ses deux lumières \ Alors toutes cinq projetèrent de la
clarté. Comment la Mère a-t-elle fait pour allumer ses lumières ?
Par un sentier mystérieux et caché, [123 a ] elle s’unit au Père, ainsi
qu’il est écrit b : « L’oiseau a ignoré la route, etc. » Elles s’unit au
Père à la façon dont le mâle s’unit à la femelle. Elle conçut et
enfanta, et alors sortirent les cinq lumières qui donnèrent nais¬
sance aux cinquante portes des lumières suprêmes. A celles-ci cor-

1. Par ces neuf lumières, l’Idra désigne clairement les neuf Sôphiroth
qui suivent « Kether ». — 2. Les Séphiroth sont souvent appelées « armes
de guerre o (Hûrfeû ; de là cette allusion au verset cité d'Isaïe. —
3. Nous avons déjà vu que ce terme désigne Gueboura, la première des Sé¬
phiroth inférieures.— 4. C'est la séphirà Thiphereth qui représente la bouche
dont est sorti le Verbe, ainsi que cela est dit au fol. suivant.

a) Isaïe, xlh, 13. — b) Job, xxvm, 7.

(473)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 123'

IDRA DE-MASCHCANA

respondent les quarante-neuf arguments en faveur de pur et d'im¬
pur 1 . Il n'y a que quarante-neuf arguments, au lieu de cinquante,
parce qu'une des lumières du Père était en suspens. Quand toutes
ces lumières sont unies dans le Roi. elles prennent le nom de
« Lèvres du Roi ». C’est dans la Bouche du Roi que sont enfermés
tous les trésors. La bouche s’appelle « Beauté » (Thiphereth), et le
Verbe qu’elle renferme s’appelle « Sagesse » (Hocmâ). Quant à
1’ « Intelligence »* (Daàth), elle est cachée dans le Père et dans la
Mère ; elle remplit toutes les salles et tous les parvis célestes . Quand
les deux lèvres produisent un son, alors on a l’image du P£re et
jde la Mère produisant 1’ « Intelligence ». Toutes les paroles du
Saint, béni soit-il, ont été prononcées par le Père, la Mère et
l’Intelligence qui correspondent aux deux lèvres et au son de la
voix. Ce sont ces Trois que l'Écriture a appelle : « Sagesse, Intel¬
ligence et Science. «Toutes ces Trois Lumières pénètrent l’une
dans l’autre et ne font qu’Une seule. Elles forment le « Gosier du
Roi » (ou Son de la Voix), dont l’Écriture b dit : « Son palais est
doux. » Elle est, en effet, la douceur du Roi. C’est à cette douceur
que fait allusion l’Écriture 0 : « Goûtez, et voyez combien le Sei¬
gneur est doux. » C'est du « Gosier » (Son de la Voix) que dé¬
pendent les hauts dignitaires 3 du Roi, ainsi qu’il estécrit d : « C’est
par le souffle de sa bouche qu’ont été produites toutes les armées
des cieux. » C’est le « Gosier » (Son 6 de la Voix) qui est le plus
parfait de tout ce qui existe, et voilà pourquoi les lettres qu’il
produit : Aleph, Heth, Hé, Aïn f4 sont les plus parfaites 3 .
Aleph est la lettre symbolique 9, de la Lumière de l’Ancien sacré, du

1. C'est-à-dire que toute parole de l’Écriture est, d’après la tradition, sus¬
ceptible de 49 interprétations. — 2. Qui correspond à T Esprit-Saint. Celui-ci
est tantôt appelé m (Binà) et tantôt Daàth (fUH) : (V. Tiqouné Z., ix et
xm). — 3. C’est-à-dire les Hayoth et les anges supérieurs. — 4. Ces quatre
lettres ont un son par elles-mêmes. — 5. L’emblème de la Perfection entière
(c.-à-d. Dieu). — 6. En raison du premier rang quelle occupe dans l'ordre
alphabétique.

a) Exode, xxxi, 3. — b) Cant., v, 16. — c) Ps., xxxiv, 9. — d) ïd .,
XXXIII, 6. — e) V. Z., I, fol. 15•.—/) V. Z., III. fol. 228•, et 295 k .

( 474 )

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 123*

IDRA DE-MASCHCANA

Mystère de tous les mystères; Heth est la lettre symbolique de la
Sagesse 1 , dont nul ne connaît le prix, ainsi qu’il est écrit a :
<* L’homme n’en connaît point le prix. » Hé symbolise la Lumière
qui sort du sein de la Mère, coule comme un fleuve, abreuvant
tous et allaitant les enfants, jusqu’à ce que les grandes* sources
(la semence) arrivent et abreuvent (engendrent)* le Juste. Celui-
ci (ou cette Lumière) s’unit au Principe femelle (ou : à une
femme) d’en bas, il (ou elle) est béni par cette Lumière, et ils (ou
elles) ne se séparent plus l’un de l’autre. Ainsi, le blanc sort du
rouge 4 , comme dit l’Écriture b : « J’irai à la montagne de la
myrrhe, et à la colline de l’encens 5 . » Aïn (soixante-dix) est la
lettre symbolique de la façon d’interpréter les paroles de l’Écriture,
susceptibles de soixante-dix interprétations 0 , toutes nourries de
cet Esprit qui sort de la bouche de Dieu. A ces soixante-dix inter¬
prétations, correspondent les soixante-dix noms du Saint, béni
soit-il, ainsi que les soixante-dix catégories d’âmes qui existent sur
la terre : « Toutes d les âmes de la maison de Jacob qui vinrent en
Égypte furent au nombre de soixante-dix. » Jacob était l’arbre
planté dans la terre, et les soixante-dix catégories d’âmes sont
fixées à lui comme les branches à l’arbre. De ces quatre lettres
précitées , sortent quatre autres lettres. Aleph (x)couvre de sa lu¬
mière le Ghimel (3), qui est le symbole de la récompense des
justes (Ghemoul) ; c’est pourquoi l’Écriture® dit : « Alors tu trou¬
veras tes délices dans Jéhovah. » Heth (n) couvre de sa propre lu¬
mière le Yod ( " ), qui est aussi le symbole de la Sagesse, attendu

1. Le mot « Hocmà» (Sagesse) commence par un Heth.— 2. Parfl33*l XWï,
on désigne le semen ciri ; le Mikdasch Mélekh, a. 1, traduit également ces
mots par : IHT rMtf. Littéralement ce terme équivaut à « suc de puissance »,
c’est-à-dire de la puissance virile. « Grandes sources » signifie donc a se¬
mence ». — 3. Abreuver, arroser, et mieux engendrer, puisqu’il s’agit de
semen ciri (note 2). — 4. L'Esprit-Saint est appelé « flamme rouge » (Ti-
qouné Z., iv), et la semence est blanche. — 5. Le Z. prend « lebonah »
(encens) dans le sens de blanc (babouc).

à) Job, xxviii, 13.— 6) Cant., iv, 6.—c) La valeur numérique de la lettre
Aïn est de. 70. — d) Gen., xlvi, 27. — c) Isaïe, lviii, 14.

( 475 )

Digitized by

Google

ZOH'AR, II. — 123% 183 h

1DRA DE-MASCHCANA

que le Yod est fermé de tous côtés 1 (le Point); et la Sagesse elle
aussi est introuvable, ainsi qu il est écrit* : « Elle ne se trouve
point en la terre de ceux qui vivent dans les délices. » lié n)
couvre de sa propre lumière le Caph (3), image du « Cor de
Jobel* », dans lequel la Mère verse la semence, pour servir à
oindre le Chef du royaume de David. Voilà pourquoi il n’y a de
Messie d'onction que dans le mystère du Caph. Aïn (») couvre
de sa lumière le Qouph (p) ; car, de même que Aïn désigne les
soixante-dix interprétations de l'Écriture , Qouph 3 désigne les
cent bénédictions à prononcer chaque jour 4 . Voilà pourquoi on a
dit précédemment que le « Palais» (Gosier, Son) est le plus parfait
de tous. Heureux celui qui comprend ce mystère et le conserve
bien. Le Corps du Roi (le tronc) est représenté par la Séphirà
« Thiphereth », parce que les extrémités sont attachées à lui 5 . Les
deux Bras du Roi sont ces deux Lumières qu’on désigne sous les
noms de « Hésed » et« Gueboura » (deux Lumières réelles), l’une à
droite et l’autre à gauche. Les Cuisses et les Reins désignent cette
région céleste où se concentrent toutes les forces du corps ainsi que
le liquide de la semence, et de là toute la semence est jetée dans la
région appelée « Base du monde »; car elle est la base d’une autre
région appelée « Monde ». Et par quelles Séphiroth sont-ils® dési¬
gnés ? Par « Néçah » et « Hod ». C’est pourquoi Dieu porte le nom
de « Çebaoth »\ Béni soit-il et béni soit son Nom toujours et en
toute éternité ! Les forces de toutes ces diverses parties du corps
se concentrent à la base (Yesod), laquelle jette toute la semence
sacrée à la femme qui est bénie par elle. Et quand est-elle
bénie [123 b ] par cette semence ? Quand les rigueurs sont

1. C'est-à-dire un point (*) sans aucune courbe.— 8. En raison de sa forme
courbe (3).— 3. La valeur numérique du Qouph estde 100.— 4. En d'autres
termes, l’étude de la doctrine mène à la piété. On remarquera que, par les quatre
lettres éclairant quatre autres, 1* « Idra » entend que « les palatales » (pDJ)
sortent de rnriK. V. Z., III, fol. 228‘. — 5. C'est-à-dire que a Thiphereth »
est placée au milieu de l’arbre séphirotique, comme le tronc du corps au
milieu des extrémités. — 6. Les cuisses et les reins. — 7. Nom qui exprime
la force.

a) Job, xxviii, 13.

(476)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, II. - 123 b

IDRA DE-MASCHCANA

apaisées ici-bas. Quand les rigueurs sont apaisées ici-bas,
elles le sont également en haut, et la joie règne près du Roi et
son Saint Nom est complet, et Un ; alors il demeure parmi
les justes , ainsi qu’il est éerit a : « Élohim est présent dans la com¬
munauté de Dieu. » Si les rigueurs n’étaient pas apaisées ici-bas,
elles ne le seraient pas en haut non plus ; la Mère se détournerait
de ses fils ; ceux-ci ne tetteraient point ; la Séphirâ « Yesod » ne
s'unirait pas au Principe femelle d'en bas 1 2 ; le puissant serpent do¬
minerait sur le Roi ; les rigueurs se déchaîneraient dans le
monde ; le Principe femelle d’en bas* ne serait pas béni ; le Juste
ne recevrait pas les bénédictions 3 , et le puissant serpent serait do¬
minateur. Malheur au monde s’il était réduit à teter le sein du
serpent !

4 Rabbi Éléazar dit à Rabbi Abba : Tous ces mystères nous ont
été révélés par le père, pour qu'il n’ait pas à avoir honte en arri¬
vant dans l’autre monde ; mais pourquoi faut-il que tu les révèles
maintenant?Rabbi Abba lui répondit: J’ai écrit tous ces mystères
sur l’ordre de la « Lampe Sainte» pour l’usage des collègues; car
il faut connaître les mystères, ainsi qu’il est écrit b : « ... Que vous
sachiez que je suis le Seigneur », et ailleurs 0 : « ... Et qu’ils con¬
naissent que je suis le Seigneur leur Dieu. » Je les écris, ces mys¬
tères, pour que nous les fixions dans notre cœur; car, à partir de

1. Autre version : « ...Ne jetterait pas sa semence dans une femme. » —

2. « La femme >). — 3. Autre version : « Le Juste ne serait pas là pour
prendre sur lui (les péchés). » — 4. A partir d’ici, ce n’est plus le texte de
T «Idra», mais quelques observations échangées entre Rabbi Abba, qui
écrivait sous la dictée de Rabbi Siméon, et Rabbi Éléazar, le fils de ce
dernier. Rabbi Éléazar reprochait à Rabbi Abba d’avoir osé consigner par
écrit de si grands mystères, a Mon père, lui dit-il, nous les a révélés avant
sa mort, pour qu’il n’ait pas à rougir au ciel, de nous avoir laissés dans l’igno¬
rance. Mais pourquoi les écrire? »

a) Ps.. lxxxii, 1. — b) Exode, x, 2. — c) kl ., xxix, 46.

(477)

Digitized by VjOOQle

ZOHAR, 11. - 123*

IDRA DE-MASCHCANA

maintenant, les mystères nous restent cachés V Heureux notre sort,
dans ce monde et dans le monde futur, d avoir entendu jusqu’au¬
jourd’hui les paroles sublimes de la « Lampe Sainte ». Sache que
j’ai vu Rabbi Siméon en songe, et je lui ai dit : Maître, tu nous as
enseigné que le Yod est aussi le symbole de la « Sagesse »; et, en
effet, c’est ainsi; mais pourquoi Hé est-il le symbole de « Bina»*? Il
m’a répondu : Vois quel’Écriture a dit : « Et un fleuve sort de l’Éden
pour arroser le Jardin. » Quel est ce fleuve qui sort de l’Éden?
C’est « Binâ ». Le Yod est un Point mystérieux; Hé projette les
lumières de tous côtés. Mais, comme on nous l’enseigne 1 , le Hé est
formé de Daleth et de Yod *. Le Yod s’unit au Hé comme s’unissent
le mâle et la femelle, et donne naissance au Vav ; c’est le Fils qui
se tient toujours devant la Mère, et que la Mère allaite 5 . Tel est
le sens des paroles : « Et un fleuve sort de l’Éden pour arroser le
Jardin. » Je saisis les mains de Rabbi Siméon et les portai à
mes lèvres. Mais au même instant je fus réveillé. Je me mis à
pleurer et à rire à la fois, et j’ai passé ensuite trois jours sans
manger. Je ris de joie, et je pleurai de n’avoir pas été jugé digne
de le voir encore une fois. Cependant, je reste constamment
attaché, par l’esprit, à Rabbi Siméon. Et quand j’ai l’esprit
serein, il me semble voir sa figure devant moi. Heureux le sort
des justes, et dans ce monde, et dans le monde futur; c’est d’eux
que l’Ecriture b dit : « Mais les justes loueront ton nom, et ceux
qui ont le cœur droit habiteront en ta présence. »

__ FIN DE l’iDHA DE-MASCHCANA 6

1. Rabbi Siméon étant mort. — 2. Binà est l'Esprit-Saint. —3. Autre ver¬
sion : « Hé était Daleth H). Le Yod s'unit au Daleth (V*1) comme s'unissent
le mâle et la femelle, et alors le Daleth (H) devient Hé (ïl). Le Hé devint
Mère et enfanta le Vav. » — 4. La forme du Hé (H) serait composée de
Daleth p) et de Yod p). — 5. Les lettres Yod et Hé ont donné naissance
au Vav qui se tient devant le Hé final du Tétragramme. C’est l'Esprit-Saint
fi) procédant du Père (**) et de la Mère (n). Le premier Hé est aussi appelé
Fils. — 6. C'est en cet endroit que les éditeurs du Z. indiquent la fin de
1* (< fdra ». Mais nous avons déjà dit, dans une note précédente, que 1* « Idra »
finit avant l’eutretien de Rabbi Éléazar avec Rabbi Abba.

a) Gen., ii, 10. — b) Ps., cxl, 14.

(478)

Digitized by CjOOQle

ZOHAR, II. — 123\ 124*

« Et a en tout ce que je vous ai commandé vous serez gardés
(thischamerou). » Pourquoi « vous serez gardés », au lieu de
« vous garderez (thischmorou) tout ce que je vous ai commandé »?
Mais, quiconque observe les commandements de Dieu est réel¬
lement gardé par le ciel , pour qu’aucun mal ne lui arrive, Rabbi
Yehouda commença à parler ainsi : il est écrit h : « Écoute, mon
peuple, et je t’attesterai ma volonté, etc...; tu n’auras point un
dieu étranger, etc. ; ... car je suis le Seigneur ton Dieu. » Ces
paroles ont été inspirées à David par l’Esprit-Saint, et elles
méritent par conséquent qu’on s’y arrête. Le Saint, béni soit-il,
exhorte souvent l’homme et lui commande d’observer les pré¬
ceptes de l’Écriture. Quiconque [124 a ] observe les ordonnances de
l’Écriture et la cultive est aussi méritant que s’il avait cultivé le
Nom sacré lui-même, le Nom suprême qui résume tous les noms
(attributs); car toute l’Écriture est formée du Nom sacré. Celui
qui retranche une seule lettre de l’Écriture agit comme s’il
diminuait le Nom sacré. « Que c le nom des dieux étrangers ne
sorte jamais de ta bouche. » Ici est exprimée la défense d’a¬
jouter quelque chose à l’Écriture ou d’en retrancher quelque chose.
Rabbi Hiyà dit : Ce verset renferme la défense d’étudier les livres
profanes qui n’émanent pas de la même source que l’Écriture. Il
est même défendu de garder le contenu de ces livres dans la
mémoire et d’en former son esprit; et à plus forte raison est-il
défendu d’expliquer les paroles de l’Écriture avec l’aide d’ar¬
guments puisés dans ces livres. Rabbi Yehouda dit : La défense
de prononcer le nom des dieux étrangers est placée, dans l'Écri¬
ture, immédiatement avant le précepte d’observer la fête des pains
azymes d , afin de nous apprendre que celui qui n’observe
pas la fête des azymes, est considéré comme s’il avait transgressé
la Foi du Saint, béni soit-il. En effet cette fête est l’image delà
Foi. Rabbi Isaac dit : Il en est de même des autres fêtes ; car
toutes sont l’image du Nom sacré et suprême. C’est pourquoi
l’Écriture 0 dit : « Tous tes mâles viendront se présenter trois
fois l’année devant le Seigneur ton Dieu. » Il faut se présenter trois

a) Exode, xxm, 13. — b) Ps., lxxxi, 9-11. — c) Exode, xxm, 13. —
d) Ibid , 15. — e) Ibid., 17.

(479)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. — 124*

fois l’année devant le Seigneur parce que ces « Trois » fêtes
sont l’image de la Foi. Pourquoi l’Ecriture parle-t-elle de
mâles*? liabbi Éiéazar dit : L’Écriture désigne l’organe mâle,
source de toutes les bénédictions. Tout Israélite circoncis doit se
présenter devant le Roi sacré, afin de puiser les bénédictions de la
Source céleste 1 ainsi qu’il est écrit b : « ... Selon les bénédictions
que le Seigneur ton Dieu t’adonnées*. » Et, ici c , l’Écriture se sert
également du mot « Seigneur » 3 , qui, ainsi que cela a été déjà
dit d , est la source de toutes les bénédictions. Le sort d’Israël est
plus heureux que celui de tous les autres peuples. Les Israélites
se rendaient une fois à Jérusalem pour la célébration d’une fête.
Des païens s’étant furtivement mêlés aux pèlerins israélites, les
bénédictions célestes ne furent pas répandues dans le monde
durant cette année. Les Israélites allèrent en demander la cause à
Rab Hammenouna le Vieillard. Celui-ci leur dit : Avez-vous
remarqué quelque chose d’anormal lors de votre pèlerinage au
commencement de cette année t Ils lui répondirent : A notre retour
du pèlerinage, nous avons trouvé tous les puits le long de la route
bouchés, et des brouillards obscurcissaient tellement l’air que les
pèlerins ne purent pas continuer leur route. Il y a plus : lors de
notre entrée à Jérusalem, le ciel se couvrit de nuages, et un orage
éclata. Rab Hammenouna fut consterné par ce récit; il dit à ses
visiteurs : Il est certain qu’il y a parmi vous quelques individus qui
ne sont pas circoncis, ou que quelques païens se sont mêlés à vous
subrepticement ; car à cette époque de l’année, les bénédictions ne
sont répandues dans le monde que par les Israélites qui sont cir¬
concis; le Saint, béni soit-il, aperçoit cette marque sainte et
bénit ceux qui la portent. L’année suivante, les païens se mêlèrent
de nouveau aux pèlerins. Pendant que tous les pèlerins étaient
réunis à Jérusalem et mangeaient gaîment les restes des sacrifices

1. Qui représente le Principe mâle. — 2. Ce verset est précédé du com¬
mandement de se présenter trois fois l’année devant le Seigneur. —
3. Dans l’Exode, l’Écriture emploie le terme « Adon Jéhovah » (ÎTVP p!K),
alors que, dans le Deutéronome, elle se sert du terme «Jéhovah Élohékha »

lyrbxn tr).

a) V. Z., IH, fol. 165 a . — 0) Deutér., xvi, 17. — v) Exode, xxm, 17. —
d) V. Z., 1, fol. 2\

480)

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 124-, 124 k

offerts, ils remarquèrent que quelques-uns parmi eux se cachaient
la figure au moment de prendre les premières bouchées . On les
examina alors plus attentivement et on constata que, tandis que
tous les pèlerins récitaient la bénédiction d’usage avant de man¬
ger, ces individus n’en faisaient pas autant. On avertit de cela le
tribunal qui ordonna une enquête. On demanda à ces individus
quel genre de sacrifice était celui dont ils mangeaient les restes.
Ils ne savaient pas répondre. Poursuivant l’enquête, on découvrit
qu’ils étaient païens, et on les fit exécuter 1 . Les Israélites dirent
alors : Béni soit le Miséricordieux qui choisit son peuple; car il
n’y a des bénédictions que par Israël, race sainte, fils de foi, fils
de vérité. Cette année les bénédictions se répandirent avec abon¬
dance dans le monde; et Israël dit a : « Mais les justes loueront
ton nom, et ceux qui ont le cœur droit habiteront en ta présence. »
Rabbi Hiyâ dit : C’est par le mérite de la circoncision que les Is¬
raélites ont subjugué les peuples ennemis etonthéritédeleur pays.
Remarquez qu’immédiatement après le verset b : « Tous les mâles,
etc. », l’Écriture dit : « Je chasserai les peuples devant toi et
j’étendrai les limites de ton pays. » Le Saint, béni soit-il, chasse
les habitants d’un pays et y établit d’autres habitants;
et c’est pour lui en rendre grâces qu’il ordonna que tous
les mâles se présentassent devant le Seigneur (Adon). Rabbi
Yehouda dit : Le mot « Adon » en ce verset désigne le même dont
parle Isaïe : « Mais le Seigneur (Adon), le Dieu Çebaoth, va briser
la branche par son bras terrible : ceux qui étaient les plus hauts
seront coupés, etc. 11 sortira un rejeton de la tige de Jessé, et une
fleur naîtra de sa racine. » Dieu et « Adon» ne font qu’Un;
« Adon » chasse les indigènes et établit d'autres à leur place. Rabbi
Isaac dit : Il y a « Adon » et « Adon »; mais ils ne font qu’un.
Rabbi Yehouda dit : « Adonaï » s’écrit avec Aleph, Daleth, Noun
et Yod ; en parlant d* « Adonaï », le Saint, béni soit-il, nomme
[124 b ] Celui dont le Nom se prononce comme il s’écrit. Et qui

1. Dans le Talinud, tr. Pessa^im, fol. 3 h , on trouve un récit analogue.

a) Ps., cxl, 14. — b) Exode, xxm, 17.

(481)

ZOHAR, II. — TOME III.

31

Digitized by

Google

ZOHAR, II. - 184 k

est-ce? Rabbi Yossé dit : « Et 4 je vis le miroir du Seigneur
(maroth Élohim). » L'Écriture ne dit pas « mareh » (vision), mais
« maroth » (miroir), parce que « Adonaï » est le miroir de « Jého¬
vah )). « Jéhovah » ne peut pas se prononcer de la façon dont il s’écrit,
tandis qu’ « Adonaï » se prononce de la façon dont il s'écrit.
Rabbi Yehouda dit : Parfois l'Écriture donne au Supérieur
(Jéhovah) le nom de l’Inférieur (Adonaï); et parfois c'est le con¬
traire qui arrive. « Adon Jéhovah », quand il désigne le nom
Supérieur (Jéhovah), s'écrit « Adonaï ». L& raison de ces différences
de noms a été expliquée de diverses manières; mais toutes
reviennent au même. Béni soit le Dieu miséricordieux, béni soit
son Nom toujours et en toute éternité.

« Je b vais envoyer mon ange afin qu’il marche devant toi. »
Rabbi Isaac commença à parler ainsi : « Qu’il c me donne un
baiser de sa bouche. » Pourquoi l’Écriture ne dit-elle pas : « Qu’il
m'aime », au lieu de: « Qu’il me donne un baiser»? Par le baiser,
les amis échangent leurs esprits; et c’est pourquoi le baiser s’ap¬
plique sur la bouche, source de l’esprit. Quand les esprits de deux
amis se rencontrent par un baiser, bouche sur bouche, ces esprits
ne se séparent plus l’un de l’autre. De là vient que la mort par un
baiser 1 est tant souhaitable; l’âme reçoit un baiser de Dieu , et elle
s’unit ainsi à l’Esprit Saint pour ne plus s’en séparer. Voilà pour¬
quoi la « Communauté d’Israël » dit : « Qu’il me donne un baiser
de sa bouche »> pour que notre esprit s’unisse au sien et ne s’en
sépare jamais. L’Écriture d ajoute: « ... Cartes mamelles sont
meilleures que le vin. » Le vin est-il donc si bon?L’Écriture 6 dit
pourtant : « Et ceux-là aussi sont devenus fous par le vin. » Et
ailleurs f : « Vous ne boirez point de vin, etc. » Rabbi Hiyâdit :
Par le mot« vin », l’Écriture désigne la Loi. Rabbi Ilizqiyadit:
L’Écriture? nous apprend que le vin réjouit le cœur de l’homme,

1. D’après une tradition rapportée par le Talmud (tr. Taanith, fol. 15% et
tr. B. Bathra, fol. 58% et ailleurs), certains patriarches sont morts par l’effet
d'un baiser que leur âme reçut de Dieu IHÔ) ; c’est, selon la tradi¬

tion, le genre de mort le plus désirable.

a) Ézéchiel, î, 1. — b) Exode, xxm, 20. — c) Gant., i, 2. —rf) Ibid. ~
e) Isaïe, xxvni, 7. —/) Lévit., x, 9. — g) Ps., civ, 15.

( 482 )

Digitized by ^.ooQle

ZOHAR, II. - 124 fc

et c’est pourquoi la « Communauté d’Israël » dit à Dieu que,
mieux encore que le vin, sa Loi réjouit le cœur. Rabbi Yehouda
demanda: Pourquoi Jacob pleurait-il en baisant Rachel*? Lorsque
leurs esprits se furent rencontrés dans le baiser, l’esprit de Jacob
sentit toute l’amertume de celui de Rachel,et son cœur s’attendrit
et il se mit àpleurer. Mais, objectera t-on, l’Écriture b dit également
qu’Esaü embrassa Jacob et pleura, et pourtant Esaüri*était certaine¬
ment pas capable de tendresse! Une tradition 0 nous apprend que le
mot « va-ischaqehou » (et il le baisa) porte des points sur chaque
lettre, afin de nous indiquer que le baiser d’Esaû n’était pas sin¬
cère; et un tel baiser ne provoque jamais la rencontre des esprits,
parce qu’il n’est pas l’effet de l’affection. Un baiser sans affection
est trop grossier pour pouvoir provoquer l’union de deux esprits,
ainsi qu’il est écrit d : « Et les baisers de l’ennemi sont grossiers’. »

Une tradition nous apprend que toutes les fois que le Saint,
béni soit-il, demeure au milieu d’Israël, son Esprit, — s’il est
permis de s’exprimer ainsi, — s’unit à celui d’Israël ; c’est pour¬
quoi l’Écriture® dit : « Et vous vous êtes attachés au Seigneur
votre Dieu. » Lorsque Dieu lui dit f : « Je vais envoyer mon ange
afin qu’il marche devant toi», Moïse comprit de suite que ces
paroles équivalaient à un congé, à une séparation, et il s’écria» :
« Si tu ne marches toi-même devant nous, ne nous fais point
sortir de ce lieu. » Rabbi Abba demanda : Quel rapport y a-t-il
entre ce verset et celui qui le précède 11 : «Tu offriras en la maison
de ton Dieu les prémices des fruits de la terre. Tu ne feras point
cuire le chevreau dans le lait de sa mère »? L’Écriture nous
apprend qu’il ne faut pas mêler les choses d’ici-bas aux choses
d’en haut, en d'autres termes qu’il ne faut pas être la cause que le
côté extérieur tire ses aliments du côté intérieur. Quelle différence
entre ces deux côtés? Le côté extérieur est impur et le côté inté¬
rieur est saint. « Mère » désigne, dans ce verset, la « Com-

1. C’est cette signification que le Z. prête au mot JYHAWI. V. Mikdasch
Mélekh, a. 1.

a) Gen., xxix, 11. — 6) Ici ., xxxin, 4.— c) V. Z., I, fol. 171 b . — d) Prov.,
Xxvii, 7. — e) Deutér., iv, 4. — /) Exode, xxm, 20. — g) Ibid., 15.—
A) Ibid., 19.

( 483 )

Digitized by

Google

ZOHAR, 11. — l24 k , 125'

munauté d’Israël » ; et on doitéviter que l’autre côté ne se nourrisse
du lait de la Mère. Rabbi Kléazardit : Le cas est comparable à celui
d' un roi qui voulait avoir constamment son fils à ses côtés et ne
jamais s’en séparer. Lorsque ce fils vint un jour [125 a ] prier le
roi de l’accompagner, le roi commença par lui dire: Je vais en¬
voyer tel capitaine avec toi pour qu’il te serve de gardien pendant
ton voyage. Ensuite il ajouta : Prends garde à ton propre gardien;
car cet homme n’est pas bien sûr. Quand le fils entendit cela, il dit
à son père : S’il en est ainsi, je resterai à la maison, ou tu viendras
toi-même m’accompagner. De même le Saint, béni soit-il, com¬
mença par dire à Moïse* : « Je vais envoyer mon ange afin qu’il
marche devant toi et te garde pendant le chemin. » Ensuite il
ajouta b : «Garde-toi bien de lui ; car il ne te pardonnera point
lorsque tu pécheras. » Quand Moïse entendit cela, il s’écria 0 :
« Si tu ne marches toi-même devant nous, ne nous fais point sortir
de ce lieu. » Rabbi Siméon arriva juste au moment où Rabbi
Éléazar prononçait les paroles mentionnées; et il lui dit : Éléazar,
mon fils, ce n’est point en réponse aux paroles de Dieu que tu
viens de citer, que Moïse s’écria : « Si tu ne marches toi-
même, etc. », mais bien en réponse aux paroles de Dieu d :« Et
j’enverrai un ange devant toi, afin d’en chasser les Chananéens, etc.»
Quoiqu’il en soit, ajouta Rabbi Siméon, ce qui est certain, c’est
que Moïse ne voulait pas entendre parier de l’envoi d’un ange,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Seigneur, si j’ai trouvé grâce devant toi,
qu’Adonaï marche lui-même avec nous. » A l’interprétation donnée
précédemment par Rabbi Abba, Rabbi Yehouda objecta : Si
« chevreau » désigne le côté impur, et « mère » la « Communauté
d’Israël », pourquoi l’Écriture dit-elle: « ... Dans le lait de
sa mère », au lieu de : « ... Dans le lait delà mère »? La « Com¬
munauté d’Israël » est-elle donc la mère du côté impur?
Ceci ne peut pas être, puisque Rabbi Siméon nous a appris
que la « Communauté d’Israël », la mère sainte, n’a de contact
qu’avec Israël, ainsi qu’il est écrit 1 : « Et il a choisi son

a) Exode, xxm, 20. — b) Ibid., 21. — c) Id., xxxiii, 15. — d) Exode,
Xxxiii, 2. — t*) /</., xxxiv, 0. —/) Deutér., xxxn, 9.

( 484 )

Digitized by

Google

ZOHAR, II. — 125% 125 b

peuple pour être particulièrement à lui. » Rabbi Siméon dit à
Rabbi Yehouda : Tu as raison ; mais Rabbi Abba n’a pas tort non
plus. Sache que les cotés, le saint et l'impur , entourent la Mère
d’en haut, la Mère sacrée; un de ces côtés se tient à droite, l’autre
à gauche. L’un comme l’autre tirent leur nourriture de la Mère.
Et pour repousser le côté impur du sein de la Mère, l’Écriture
commande d’offrir les prémices au Seigneur ; à l’occasion de
cette cérémonie on doit réciter les persécutions de Laban, qui
voulait dominer sur Jacob et sur la race sainte. De même, le puis¬
sant serpent veut imposer sa domination. Mais il incombe aux
Israélites de repousser le côté impur et de l’empêcher de s’appro¬
cher du lait de la Mère. Voilà pourquoi l’Écriture défend de cuire
un chevreau dans le lait; car tout se fait en haut suivant les actes
symboliques que les hommes exécutent ici-bas. Le sort d’Israël est
plus enviable que celui de tous les peuples païens ; car leur Maître
dit b d’eux (des Israélites): « Car tu es un saint peuple, et le Sei¬
gneur ton Dieu t’a choisi, etc. » Remarquez que, lorsque les œuvres
d’Israël ne sont pas dignes, l’Écriture c dit de lui : « Mon peuple
a été dépouillé par ses exacteurs, et les femmes les ont dominés. »
En pareil cas, les hommes sont réellement dominés par les
femmes* 1 . Ce qui précède, nous l’avons trouvé [125 b ] dans le
livre des mystères du roi Salomon. Nous avons trouvé en outre,
dans ce même livre, que, lorsqu’un homme mange, dans la même
heure ou pendant le même repas, un chevreau et du lait, il porte
ensuite durant quarante jours l’empreinte d’un chevreau rôti;
cette empreinte n’est visible qu’aux êtres d’en haut. Les démons,
reconnaissant l’homme à cette empreinte, s’approchent de lui et le

1. A titre de curiosité, nous allons reproduire le récit du Z. Hadasch, sec¬
tion Ruth, ni : « Rabbi Abba passait un jour dans une rue de Cappadoce ;
il vit une femme battre son mari. Maître, s’écria le malheureux, voyez cette
mégère qui ose frapper son mari. Insensé, lui répondit Rabbi Abba, ce n’est
pas ta femme qui te frappe, c’est ta mauvaise conduite. La femme est une
pierre de touche, et son affection conjugale est en rapport direct avec la
conduite de l'homme. L’homme se convertit, et sa femme le prit en grande
affection. »

a) Deutér., xxvi, 5. — b) Jd ., xiv, 2. — c) Isaïe, m, 12. — d) V. Z., III,
fol. 60 b .

( 485 )

Digitized by ^ooQle

ZOHAR, II. — 125*

souillent. S’il procrée durant ces quarante jours, l’enfant recevra
une âme del’ « autre côté ». Il doit en outre se garderdes bêtes fauves,
auxquelles il parait sous la forme d’un chevreau, car il perd les
traits de visage humain. Rabbi Yessa permit de manger une poule
avec du fromage ou avec du lait, puisque V Écriture ne parte que
d'un chevreau . Rabbi Siméon lui dit : Tu fais mal de le permettre;
car si tu commences à permettre la poule avec du lait, les gens en
feront autant avec la viande de boucherie. On dit à un Nazaréen
abstème : N’approche point de la vigne. Une tradition nous
apprend que si Daniel, Ananias, Misaêl et Azarias ont été jugés
dignes de sortir miraculeusement indemnes de tant d’épreuves,
c’est parce qu’ils ne se sont pas souillés des mets des païens. Rabbi
Yehouda dit : 11 est écrit* : « Et Daniel résolut dans son cœur de
ne se point souiller en mangeant de ce qui venait de la table du
roi. » Une Mischna ésotérique nous apprend que le mets favori et
quotidien de cet impie (Nabuchodonosor) était la viande pré¬
parée au lait et au fromage. Comme Daniel s’est gardé de tou¬
cher à ces mets, il a conservé les traits de son Maître (Dieu) ci sa
figure n’a pas changé lorsqu’on l’eut jeté dans la fosse aux lions;
aussi ces fauves le craignaient-ils et ne le blessèrent point b . Et
cet impie (Nabuchodonosor), lorsque la royauté lui fut ôtée et
qu’il habitait avec les bêtes fauves 0 , perdit les traits de son visage,
et il n’avait plus figure humaine. Il apparaissait aux fauves comme
un animal congénère et comme femelle, et il leur servit pour l’ac¬
couplement. Il fut plus d’une fois exposé à être dévoré par les
fauves ; mais le châtiment qui lui était destiné, était d’une autre
nature. L’Écriture d dit : « Et il se riait des rois. » Son châtiment
était donc d’être mis dans un état où tout le monde riait de lui.
Remarquez que lÉcriture 0 dit: «Et après les dix jours, leur
visage parut meilleur que celui de tous les jeunes hommes qui
mangeaient des mets du roi. » Leur visage parut meilleur,
parce qu’ils avaient conservé sur leur visage l’empreinte de leur
Maître (Dieu), alors que lesautres l’avaient perdue. Et d’où venait
cela? De ce qu’ils ne s’étaient pas souillés en mangeant les mets

a) Daniel, i, 8.— b) V. Z., I., fol. 191 \ — r) Daniel, iv, 22. — d) Haba
çuc, i, 10. — e) Daniel, i, 15.

( 486 )

Digitized by (^.ooQle

ZOHAR, II. - l» k , 186"

des païens. Heureux le sort d'Israël, dont l’Écriture* dit : « Vous
serez des hommes saints à moi. »

« Et b il dit à Moïse : Monte vers Jéhovah. » Qui dit à Moïse?
C’était la Schekhina 1 qui lui dit : « Monte vers Jéhovah. » Car,
vers Élohim, il était déjà monté, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Moïse
monta vers Élohim. » A leur sortie d’Égypte, les Israélites ont
seulement accompli le devoir de la circoncision, mais non pas
aussi celui de la mise à nu du gland (perouâ). Voilà pourquoi
Moïse commença par monter vers la Schekhina seulement, et ne
monta vers Jéhovah que plus tard. Pourquoi la Schekhina dit-elle
à Moïse : « Monte vers Jéhovah »? Elle lui dit : C’est toi qui as
établi la base de mon union avec Israël ; mais maintenant je n’ai
plus besoin de toi ; tu peux monter en haut ; car je me mettrai
directement en rapport avec Israël. Voilà pourquoi Moïse divisa
le sang d , en en mettant la moitié dans des coupes, et*en répandant
l’autre moitié sur l’autel [126 a ]. C'était le symbole de l’Alliance.

«Moïse 0 seul montera vers Jéhovah. » Heureux le sort de Moïse
d’avoir été jugé digne d’une faveur qui n’a été accordée à aucun
autre homme! A cette heure, les Israélites, eux aussi, ont été favo¬
risés plus que jamais, parce qu’ils avaient atteint le suprême degré
de sainteté. Dieu leur annonça en ce moment la bonne nouvelle
qu’il ferait bâtir un temple, ainsi qu’il est écrit f : « Ils me dres¬
seront un sanctuaire et j’habiterai au milieu d’eux. »

« Ets ils virent le Dieu d’Israël ; et son marche pied paraissait
comme un ouvrage fait de saphir, etc. » Rabbi Yehouda commença
à parler ainsi h : « Ta taille est semblable à un palmier, etc. »
Combien grand est l’amour du Saint, béni soit-il, pour la « Com¬
munauté d’Israël » dont il ne se sépare jamais, comme le mâle du
palmier n’est jamais séparé de la femelle! Remarquez que Nadab,
Abiu et les soixante-dix anciens d’Israël ont vu, en ce moment, la
Schekhina. Tel est le sens des mots : « Et ils virent le Dieu
d’Israël. » Rabbi Isaac objecta : L’Écriture» dit également :

1. Au fol. 131* (Tome iv, p. 21), il est dit que c’est « Môtatron ». Nous
avons vu, p. 379, 6), que Môtatron ôtait le nom de la Schekhina incarnée.

a) Exode, xxii, 30. — b) 7d.,xxiv, 1.— c) Id ., xix, 3.— d) Id xxiv, 6.—
e) Id ., xxiv, Z. — f) Id ., xxv, 8. — g) /<*., xxiv, 10. — h) Cant., vu, 8. —
i) Ézéchiel, x, 20.

(487)

Digitized by LjOOQle

ZOHAR, II. - 126'

« C'était le Hayâ que j'ai vu au-dessous du Dieu d'Israël près du
fleuve de C’bar. » Or, nous savons de ce verset qu'au-dessous
de la Schekhina se trouve un Hayâ ; pourquoi donc VÉcriture
dit-elle ici qu'ils virent au-dessous de la Schekhina comme un
ouvrage fait de saphir t Rabbi Yossé dit au nom de Rabbi Hiyâ :
Le Hayâ dont parle l’Écriture est le petit Hayâ. Y a-t-il un
petit Hayâ? Oui, il y a un Hayâ inférieur et un Hayâ supé¬
rieur, et il y en a encore un troisième, qui est le plus petit des
trois. Par cette vue de la couleur du saphir, le Saint, béni soit-il,
leur annonça qu'il élèvera le temple, ainsi qu'il est écrit* : « Et
vos fondements seront de saphir. »

« La b main de Dieu ne frappa point les princes d'Israël. »
« Les princes d’Israël » désignent Nadabet Abiu, dont Dieu remit
le châtiment à plus tard 0 . « Et d ils virent le Seigneur, et ils
mangèrent et burent. » Rabbi Yossé dit : Ces paroles font l’éloge
des princes d’Israël ; car, par les mots : « Ils mangèrent et burent »,
l’Écriture entend qu’ils rassasièrent leurs yeux de cette lumière
céleste . Rabbi Yehouda dit : Ils ont réellement mangé et bu ; et,
par cette nourriture, ils se sont attachés au monde d’en haut ; leur
tort eût été heureux , s’ils n’avaient pas quitté la bonne voie plus
tard, ainsi que nous l’avons déjà dit. Rabbi Éléazar dit : Israël
était digne en ce moment-là, et il s’attacha à la Schekhina; jamais
Israël n’a vu des choses si sublimes qu’en ce moment-là. Mais,
dans le temps futur, le Saint, béni soit-il, se révélera à ses enfants
de telle façon que tous verront sa gloire de leurs propres yeux,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Car ils verront de leurs propres yeux que
le Seigneur aura ramené Sion », et ailleurs f : « Et la gloire du
Seigneur se manifestera, et toute chair verra en même temps que
c’est la bouche du Seigneur qui a parlé. »

a) Isaïe, lit, 11. — b) Erode, xxiv, 11. — c) V. Lévit., x, 2. — d) Exode,
xxiv, 11. — <?) Isaïe, lii, 8. —/) Id xl, 5.

(488)

k

Digitized by LjOOQle

ZOHAE, II. - 126

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA 8IXIÈME SECTION
In aeæta : Hæc sunt judicia

De dignitate Sanhédrin , i. e. Judicum : de terris et totidem cælis : de 5.
prœcipuis Suppliciorura generibus, Lapidatione, Combustione, seu stran-
gulatione, jugulatione et Cruciflxione : de virtutibus confessionis : de
modo averruncandi Fascinationes : de non coquendo ha*do cum lacté
Matris. De meritis, et demeritis.

FIN DU TOME III

(489)

Digitized by LjOOQle

Digitized by LjOOQle

LISTE DES SOUSCRIPTEURS

( Suite)

Kung. Biblioteket,

Stockholm.

Paul Geuthner, libraire,

Paris.

L. Laberthonnière (Annales dephil. chrét .)

Paris.

G. Sorel,

Boulognesur-Seine.

Berger-Levrault, imprimeur.

Nancy.

Charles Lépine, ingénieur,

Grenoble.

M me H. Lecomte du Nouÿ,

Paris.

M mo Paul Lerch,

Paris.

Daniel Imhaus, ingénieur,

Nancy.

Capitaine Gonnon,

Nice.

Aimé Bouchayer, ingénieur,

Grenoble.

Louis Loucheur, ingénieur,

Paris.

Mead (Revue Théosophique ),

Londres.

F. Fiévet,

Bruxelles.

M. Debon,

Voiron.

G. Rivet, sénateur,

Paris.

Copin-Albancelli,

Paris.

Jean de Caldain,

Paris.

Société Théosophique,

Paris.

Lemke et Buechner, libraires,

New-York.

M mo Étienne Mallet,

Paris.

Bibliothèque centrale d’Études,

Paris.

Professeur Hyvernat,

Washington.

M. Lebreton, professeur,

Paris.

Camilla Calzone,

Rome.

(491)

Digitized by CjOO^Ic

ZOHAU, 11

Rodolfo Arbib,

Ad. Bonnilla,

Académie ecclésiastique,
Melchior Leischter,

M 1,e Kogan,

A. Daux,

Baron de Crisenoy,

M. Moses,

(492)

Rome.

Madrid.

Moscou.

Berlin.

Lugano.

Honfleur.

Paris.

Paris.

Digitized by LjOOQle

TABLE DES MATIÈRES

ZOHAR, II.

I. Section Schemoth. Fol. 2* à 22 a . 3

Midrasch ha-Neelam. Fol. 15 u k22 a . 68

II. Section Va-éra. Fol. 22 a k 32 H .. 111

III. Section Bô. Fol. 32 b k 43 b . 157

Kaaiah Mehemnah. Fol. 41 a k43 h . 189

IV. Section Beschalah. Fol. 44 a k 67 a . 199

V. Section Jethro. Fol.67 a k94 a . 297

Sepher ha-Bahir. Fol. 81 b k 90 b . 340

Sithré Thorah. Fol. 90 b k 94 a ... 367

VI. Section Mischpatim. Fol. 94 a k 126 a . 377

Kaaïah Mehemnah. Fol. 114 a k 121 a . 441

ldra de-Maschcana (Assemblée du Sanctuaire).Fol. 122 b
al23 b . 471

Liste des souscripteurs....... 491

à Chalon-sur-Saône, le 19 septembre 1908.

Digitized by L.ooQle

Digitized by

Google

Digitized by

Digitized by

NOTE SUR LES • IDRA •

Au Fol. 122 k , p 471

« Idra » (KTTK ou KT1K) dérive, d’après le ^HÜ, s. v., de l’hébreu Tin
et signifie « chambre », « salle de réunions » et par extension « assemblée »
ou « concile ». La paraphrase chaldaîque d’Onkelos traduit le mot pj (aire)
par « Idra », parce que, autrefois, les aires servaient de lieux de réunions.
Ce serait une grave erreur que de croire qu’ «Idra» désigne la chambre
de Eabbi Siméon où ses disciples se réunissaient d'habitude. Dans 1' « Idra »
du Nazaréen (abstème) appelé aussi « Grand Idra» (Z., III, fol.127**), Rabbi
Siméon invite ses collègues à se réunir dans V « Idra » (K ,v ian ’lBnDflK
KTTK 'ïb), et, quelques lignes plus bas, on nous apprend que les col¬
lègues se rendaient, en effet, dans un champ planté d’arbres ou dans un
verger, où ils s'assirent K^prû l^KDl), etc. Ainsi, les réunions

avaient lieu en pleine campagne, et nullement dans la chambre de Rabbi
Siméon. Ce serait également une grave erreur que de supposer que Rabbi
Siméon est l'auteur des « Idra ». Et beaucoup d’auteurs modernes qui, hélas !
ont l’audace de publier des analyses du Zohar , tout en étant notoirement
incapables d’en déchiffrer une seule ligne, sont tombés dans cette erreur.
Rabbi Siméon était simplement un des dépositaires des mystères contenus
dans les « Idra » ; et il les révélait à ses disciples, pendant certains jours
solennels, surtout le jour de sa mort (Idra Zouta). Evidemment, Rabbi
Siméon fit accompagner les « Idra » de quelques observations et remarques
explicatives, surtout lorsque ses disciples lui en demandaient. A part les
quelques questions des disciples et les réponses du maître, le texte des
« Idra » est de beaucoup antérieur à Rabbi Siméon, lequel n’en parle qu’avec
la plus profonde vénération ; il l’appelle 1' « Idra sacré» (Z., III,fol. 295“, pas-
sim). Dans un ouvrage rabbinique, rédigé au commencement du VIII* siècle,
nous trouvons un indice concernant la haute antiquité des « Idra ». Le
JTO*?î"î, traité ÎT^IÛ, s’exprime ainsi : « Avant l'emploi de l’année
embolismique, ainsi que du cycle lunaire (cycle métonique de 19 ans), établi
par Hillel et ses collègues, on employait le cycle de 84 ans établi par les
Maîtres de l’1dra(KTPKT! » Or, il résulte de Maimonide, dans son

nptm T, section ttHirtt ttflTp, que le commencement du cycle de 84 ans
remonte à l’an 469 du IV* millénaire, ce qui équivaut à l’an 291 avant J.-C.
Donc, les « Maîtres de l’Idra » vivaient déjà trois siècles avant J.-C. Il est
également certain que les KTPKH sont les mômes docteurs de la loi que
le Talmud désigne tantôt sous le nom de « dorsché réschimoth » (JVJEWtH 'SHTl)
« interprètes de la doctrine ésotérique », et tantôt sous celui de «dorsché ha-

zohar, ii. — tome in. — Supplément.

Digitized by ^.ooQle

NOTE SLR LES « IDRA »

mouroth » (rTPYlûn « interprètes des traditions difficiles ». Ces doc¬

teurs se réunissaient de temps en temps en assemblées ecclésiastiques ou
en conciles, pour décider des questions de doctrine et de métaphysique. Ces
conciles, nous apprend le T, s. v. ÎTT13K. étaient très fréquents pen¬

dant la domination des Séleucides, et ne cessèrent complètement qu’à partir
de la prise de Jérusalem par Titus. Alors seulement les Écoles ou Acadé¬
mies (KrOVTÛ ou roiü*; remplacèrent les Congrès, et les docteurs prirent le
titre de a Recteurs d Écoles » (KM'HO ’HKÜ), au lieu et en place de celui
de « Maitres de Conciles » (KTTK ou 'IKÜ). Nous ignorons pourquoi le
premier de ces « Idra » porte le nom de K32ÜÛT (du sanctuaire), attendu
qu’il n'y est nullement question du sanctuaire. Mais comme nous ne possé¬
dons que des fragments de ces « Idra », ce qui est reconnu par les commen¬
taires rabbiniques eux-mèmes, tels que le ttHpb, le ITpTîTlT, le flnJO
et autres, il est permis de supposer que, dans le texte primitif de cet « Idra »,
il était question du sanctuaire 1 .

D’après ce qui précède, on voit que les a Idra » constituent, après
l’Ancien-Testament, les plus anciens monuments du Judaïsme dont nous
ayons conservé les vestiges. La haute antiquité de ces fragments nous en
rend le texte trop vénérable pour que nous ne nous croyions obligés de le
serrer autant que possible et d’employer, dans la traduction, les propres
termes de loriginal, dussions-nous, par cette fidélité scrupuleuse, déparer le
français et en rendre le style lourd et inélégant. Quand il s’agit d’un texte
aussi important que celui des « Idra », le traducteur n’excède point son droit
en demandant au lecteur de faire également un effort de son côté pour
saisir le sens des phrases ; celui-ci ne doit pas oublier que le texte qu il a
devant les yeux est écrit en une langue étrangère et que la traduction ne
lui en fournit, en quelque sorte, que le vocabulaire.

Cependant, pour rendre plus intelligible le texte des « Idra », il nous
semble nécessaire de le faire précéder de quelques remarques générales sur
la matière traitée dans ces écrits ; car tous les « Idra » qui nous sont par¬
venus ont pour matière le même sujet : les dicers aspects sous lesquels
la divinité se manifeste. Nous insistons de façon toute particulière sur le
terme « dicers aspects », car il est d une importance capitale. Que le lecteur
se garde bien d’interpréter les paroles des a Idra » : « La Tête du Roi compte
tant de mondes, son Cerveau tant et son Nez tant d’autres mondes » dans
un sens limitatif. Car, tout en admettant, comme le font très justement
observer les commentaires, que, par Tête, Front, Yeux, Bras, etc., les
« Idra » ne désignent point des formes matérielles, mais des degrés de
1 essence divine faisant fonction de cerveau, de tête, d’œil, de bras, etc.,

1. Peut-être aussi ce titre n’a-t-il été donné à l’a Idra» que par quelque co¬
piste, et cela parce que la Parascha, ou la section biblique, où « I’ldra»aété
intercalé, traite de 1 érection du Sanctuaire. C'est bien pour la même raison
que beaucoup de commentaires désignent le second ou « Grand Idra » sous
le nom de « Idra de Nasso », parce qu’il est intercalé dans la section biblique
« Nasso ».

Digitized by ^.ooQle

NOTE SUR LES « IDRA »

même en admettant ceci, — disons-nous, — on commettrait une erreur gros¬
sière en donnant à ces paroles un sens limitatif pour l’essence divine, c’est-
à-dire en les interprétant de cette façon que certains degrés de l’essence
divine servent à méditer, et, par conséquent, tiennent lieu de cerveau, que
d’autres servent à voir et tiennent lieu d’yeux, etc., et que chacun de ces
degrés embrasse tant de milliers ou de millions de mondes. Un tel concept
ne constituerait pas seulement un anthropomorphisme des plus vulgaires, en
imposant à Dieu la nécessité et l’obligation de voir par certaines régions, et
d’entendre par certaines autres, comme l’homme voit avec les yeux et entend
par les oreilles, mais il fixerait aussi en même temps une limite à l’essence
divine ; car, quelque prodigieux que soit le nombre des mondes constituant
les diverses parties de l’essence divine, ces mondes sont nécessairement
limités. Or, l’« Idra » même déclare plusieurs fois que l'immensité est un
des attributs de Dieu, « infini en temps et en espace ». Ce ne sont pas les
divers degrés de l’essence divine qui embrassent tant ou tant de régions,
mais ce sont tant de régions où Dieu est visible sous l’aspect du degré
correspondant à la Tête, tant d’autres régions où il se manifeste sous
le degré correspondant aux Yeux, et ainsi de suite. Pour plus de
clarté, nous allons exposer brièvement le système séphirotique des « Idra ».

L'essence réelle de Dieu est au-dessus de tout entendement; nulle intel¬
ligence ne peut la concevoir ; il n’y a qu elle seule qui se connaisse. C'est
le degré suprême, la Séphirâ « Kether », appelé par 1’ «Idra» «l’Ancien
des anciens », et aussi « l’Ancien des temps », « le Mystère des mystères »,
« le Secret des secrets ». Ce suprême degré est également désigné sous le
nom de « Grande Figure » (J'tîK “pK). La « Grande Figure » est composée
de trois natures, ou principes, superposées : mâle, femelle et fils (trois
tètes, Z., III, fol. 288 b et ;88 b ). Pour créer des mondes, qui, tous, ne peuvent
subsister qu'en Dieu et par Dieu, la « Grande Figure » a tiré un voile devant
elle, et, à travers ce voile, l’essence divine commença à se dessiner et prit
le nom de «Petite Figure » (j’fcîK TET). (Y. Z.. III, fol. 128* et 123 h ). Mais
que l'on ne croie pas que ces deux « Figures » son itliMinctw* l une de l’autre,
ou que l une se modifie dans l’autre; elles éiaient, sont et seront toujours
une seule et même « Figure» (Z., III, fol. 141 a ). Outre ce premier voile, de
nombreux autres sont tirés à de certains intervalles. Vue à travers chacun
de ces voiles, l’essence divine apparaît sous un aspect different ; à travers
l’un, elle apparaît sous l’aspect de Grâce et Miséricorde (Cœur 1 2 ), à travers
l’autre, sous celui de laSagesse (Cerveau*),et à travers un autre, sous celui
de Force et Puissance (Bras 3 ), et ainsi de suite. Cette variété d’aspects à tra¬
vers les divers voiles n’est pas due à la diversité des figures, puisque, de
même que la « Grande Figure » et la « Petite Figure » ne représentent qu’un
seul et même objet, les divers aspects ne nous présentent également que la

1. Séphirâ 1DH. (Hésed.)

2. Séphirâ nra ou flin. (Bina ou Daàth.)

3. Séphirâ misa. (Gueboura.)

Digitized by ^ooQle

NOTE SUR LES « IDRA »

même figure (Z., III, fol. 141 k ). Cependant, la diversité des aspects n'est pas
seulement fictive et imaginaire, comme les couleurs prismatiques : elle est
réelle ; chaque aspect nous présente un autre côté (attribut) de la a Grande
Figure ». Les mondes ou régions qui se trouvent entre un voile et l'autre aper¬
çoivent donc Dieu sous l’aspect propre au voile respectif qui les sépare de
la a Grande Figure ». Tant de milliers ou de millions de mondes voient
Dieu sous l’aspect d’intelligence (Tête), tant d’autres l’aperçoivent sous l’as¬
pect de miséricorde (coeur), et ainsi de suite. A travers chacun de ces voiles
on aperçoit P « Ancien des temps » et sa « Matrona », qui ne font ensemble
qu’une Unité, comme l’homme et la femme avant leur séparation (Z., III,
fol. 896*) ; seulement, à travers chaque voile, on les aperçoit sous un autre
aspect : ici on voit « Ancien et Matrona » Tâte ; là on voit « Ancien et Ma¬
trona » Cœur, etc. (Z., III, fol. 143 k ). Ainsi qu’on l’a déjà dit précédemment,
tous ces aspects variés sont des réalités, bien que tous ne présentent que la
même « Figure ». Aussi, dans les régions où la a Figure » apparaît sous l'as¬
pect de Cerceau , c’est l’Intelligence et la Sagesse qui prédominent ; dans les
régions où Ion voit la « Figure » sous l’aspect de Cœur, c’est la Miséricorde
qui prédomine, etc. L’àme humaine, devant passer par toutes les régions
séparées les unes des autres par les voiles précités, reçoit ainsi des couches
de tous ces aspects divers, et les conserve durant tout son séjour ici-bas.
Comme le corps, Pâme aussi est un organisme complexe ; elle aussi a un
cerveau, un coeur, des yeux, des oreilles, des bras, etc., spirituellement
parlant, bien entendu (Z., III, fol. 141* )’. Comme les âmes séjournent plus
ou moins de temps dans les régions mentionnées, il en résulte que l’àme
qui s’est arrêtée le plus longtemps dans les régions où Dieu se manifeste
sous l’aspect de cœur, est plus portée, après sa descente ici-bas, à la misé¬
ricorde qu’aux autres vertus. Celle, au contraire, qui s’est arrêtée le plus
longtemps dans les régions où Dieu apparaît sous l’aspect de colère (nez), a
beaucoup de propensiou à l’irritation, etc. Certes, les âmes sont toutes for¬
mées de façon égale ; mais le corps aussi n’est-il pas toujours le même ? et
cependant combien il varie suivant la race, le sexe et le tempérament ! Les
âmes sont égales, évidemment ; mais il y en a qui ont plus de cœur que de
raison, d’autres qui ont plus de cerveau que de cœur, etc., suivant les ré¬
gions où elles ont le plus longtemps séjourné. Les corps aussi n'ont-ils pas
souvent un organe plus développé que l’autre ? Enfin, de même que le
corps a besoin d’un continuel échange entre son organisme et les éléments

1. «Tout comme le corps, dit le Etz ha-Hayim, ch. lxviii, l’âme aussi est
décomposable et séparable en ses éléments. Si l’étincelle qui est l’âme de
l’âme et qui, émanant de l’essence même de Dieu, reste à jamais insoluble
et indécomposable, était ôtée à l’âme, celle-ci se désagrégerait comme le
corps : la couche formant le cerveau retournerait à la région où elle était
prise, et toutes les autres couches retourneraient à leurs régions respectives.
C’est ce qui arrive aux âmes des grands pécheurs. Leurs âmes perdent
successivement toutes leurs couches, et, avec celles-ci, leur personnalité ;
car il n’y a point d’individualité sans couches, ni chez le corps, ni chez
Pâme. » Cf. net? ’HÛK, éd. d’Amsterdam, fol. 168*.

Digitized by ^.ooQle

NOTE SUR LES « 1DRA »

ambiants : respirer, transpirer, se nourrir, etc., sans lequel échange, la vie
matérielle devient impossible, de môme l’âme, pour vivre, doit rester cons¬
tamment en contact avec son élément ambiant qui est l’Esprit de Dieu ; le
cœur de l’âme doit être constamment réchauffé par le Cœur de Dieu, l’intel¬
ligence, par l’Intelligence de Dieu, etc. Supprimer cet échange, interrompre
cette communion, c'est rendre la vie spirituelle impossible. L’état nor¬
mal de l’âme, c’est de vivre en Dieu ; se séparer de Dieu, c’est mourir
spirituellement, et cela en raison de la même loi qui fait mourir le corps
séparé de ses éléments ambiants. De même que cela arrive pour le corps,
l’âme aussi est souvent malade partiellement seulement ; elle a le cœur
malade, ou le cerveau, ou les yeux, ou les oreilles, etc. Dans ce cas, dit le
Tiqouné Zohar, xix, il faut réchaufferie membre malade près de l’attribut 1
de Dieu correspondant à ce même membre ; car, ajoute l’auteur, en invo¬
quant pour sa guérison un autre attribut, on agirait pareillement à un homme
qui, pour guérir un mal d’estomac, appliquerait des compresses aux yeux.
Tel est, sommairement exposé, le système séphirotique des « ldra ». Il y est
presque exclusivement question des divers aspects sous lesquels 1’ « Ancien
des temps », ou la « Grande Figure », se manifeste dans les différentes ré¬
gions, aspects qui exercent, ainsi que nous venons de le dire, une grande
influence sur les âmes qui s’y arrêtent quelque temps, et qu’il importe de
connaître, afin de les invoquer en cas de maladie partielle de l’àme. On
invoquera, par exemple, les « Yeux » de la « Grande Figure », quand l’âme
a des propensions aux rêveries ; mais on invoquera le « Cœur », lorsque
l’âme a des penchants à la dureté, etc. Les rapports entre tel ou tel aspect
de la « Grande Figure » et les facultés correspondantes de l'âme ne sont
pas toujours très clairs dans les « ldra »; mais, à la rigueur, chacun peut y
trouver quelque connexité. — En terminant cet aperçu, nous ferous encore
remarquer que dans le D1ÛP 3111TD (recueil de prières rédigé par
’Amram le « Gaon », illustre recteur d’une académie rabbinique, mort à
Hébron, en 792), on trouve une prière des agonisants attribuée au prophète
Élie et où l’on dit : « Tête de l’Ancien des temps, ayez pitié de cette âme ;
Cœur de l’Ancien des temps, assistez cette âme ; Yeux de l’Ancien, etc. », et
on continue ainsi à citer toutes les parties du corps énumérées dans les
« ldra » : nez, oreilles, bras, cheveux, etc.

Jean de Pauly.

1. C’est-à-dire, près de la Séphirà correspondante. « Mais, ajoute le même
Tiqouné Zohar, vi etxix, comme nous ne sommes pas toujours bien certains,
lequel des a membres » de notre âme est le plus malade, pour invoquer la
Séphirâ correspondante, il convient d’invoquer, pour n’importe quelle ma¬
ladie de l’âme, le « Cœur de la Schekhina », c’est-à-dire, la Séphirà Tiphereth
qui accueille toutes les invocations et les transmet aux Séphiroth respec¬
tives. » Voilà ce qui correspond exactement à l’invocation du Sacré-Cœur
de Jésus.

Digitized by LjOOQle

NOTE SUR LA « SCHEKHINA »

Au Fol. 117 b , ad Jlncm t p. 453.

Pour les non-initiés, ce passage constitue une véritable énigme. Qu’est -
ce que cette diversité des parties de la Schekhina? Qu’est-cc que la partie
de la Schekhina du côté de V «Arbre du Bien et du Mal», qui en consti-
tue^d’après le texte, le siège, ou le trône, et cette autre partie du côté de
1 « Arbre de Vie » où le mal n’a aucun accès? Cette phrase est pourtant tout
à fait conforme à la théorie du Z., théorie que nous avons toujours hésité
à exposer, tant elle est crue et choquante ; sans être de l'anthropomorphisme,
— bien loin de là, — cette théorie est si étrange qu'elle répugne à notre
raison et nous parait une fable mythologique. T ant que cela nous était pos¬
sible, nous nous sommes abstenus d’en parler. Mais cette fois-ci, pour ne
pas laisser tout un passage de notre traduction absolument incompréhen¬
sible au lecteur, nous nous voyons forcés, sinon d’exposer avec tous les
détails la théorie du Z., —ce qui demanderait un livre presque aussi volu¬
mineux que le Z. lui-même, — du moins de l’effleurer.

Qu’est-ce que la Schekhina? «Il y a. dit le Z. (1, fol. 16 s et 17 a ), dans
l’essence de Dieu deux lumières, l’une active appelée jour, l’autre passive
appelée nuit. » Pourquoi ces deux lumières et que signifie lumière active et
passive ? Le Tiqouné Zohar, xix, répond : « Quand on songe que le Saint,
béni soit-il, est infini et qu’il remplit tout, on comprend aisément que
toute idée de création eût été impossible sans le « zimzoum » (D'iatÜ , X. re¬
trait). Comment, en effet, introduire de l'eau dans une coupe déjà pleine
jusqu’aux bords? Le Saint, béni soit-il, a donc resserré la sainte lumière
qui constitue son essence; non pas qu’il se soit rapetissé.— que Dieu nous
préserve d une telle opinion; — Dieu étant le Tout, il ne peut ni grandir, ni
diminuer. Seulement, comme la lumière de Dieu est d’une telle pureté et
d'un tel éclat qu’elle éclipse tout, même les anges supérieurs, même les
Hayoth, même les Séraphim et les Cheroubim, le Saint, béni soit-il, pour
rendre l'existence des mondes célestes et des mondes matériels possible, a
retiré sa lumière puissante d’une partie de soi-même, pareil à un homme
qui fait une ligature à un de ses membres pour empêcher le contact du
sang d au-dessous de la ligature avec celui d'au-dessus. C’est ainsi qu’on
doit expliquer la tradition .concernant les quatre mondes : de l'émanation
(mSTK),de la création (nK*H2).de la formation (.TVIP) et de l'action (.Ta®).
Les deux premiers degrés, ou mondes, sont remplis de la lumière sainte de
Dieu ; tout y est Dieu, et Dieu y est tout. Les deux derniers degrés, ou
mondes, constituent cette partie de l’essence de Dieu où la lumière a été
affaiblie, pour permettre aux âmes, aux anges et aux mondes matériels de
subsister. C’est cette partie de Dieu que nos saints Maîtres désignent sous

Digitized by L.ooQle

NOTE SUR LA « SCHEKHINA »

le nom de « Schekbina ». Voilà pourquoi au commencement de la Genèse il
n’est question que d'Élohim, qui désigne la Schekhina, parce que tout ce qui
a été créé, à commencer par les Hayoth et les Séraphim jusqu’au plus petit
ver de la terre, vit en Élohim et par Élohim. C’est également pour cette
raison que nos saints Maîtres nous ont appris que la Schekhina est descen¬
due déjà dix fois sur la terre, mais non pas le Saint, béni soit-il, parce que
la création est l'œuvre de la Schekhina et elle s’en occupe comme une
mère de ses enfants. »

Voici maintenant un passage du Zohar, Cant. ni, 1 : « J’ai cherché dans
mon lit durant les nuits celui qu'aime mon âme ; je l’ai cherché et je ne l’ai
point trouvé. » Qui cherche et qui est cherché ? Rabbi Abba dit : Le soleil
cherche la lune, c’est-à-dire : le Saint, béni soit-il, cherche la Schekhina
d'au-dessous du trône et ne la trouve pas, parce que les péchés des hommes
l’en séparent. »

Le commentaire "flK DWD, a. /., explique ainsi ce passage du Z. : « Les
mondes de l'émanation et de la création sont au-dessus du trône ; là il n’y a
point de distinction entre le Saint, béni soit-il, et la Schekhina, là tout est
un. Ce n'est qu’au-dessous du trône, c’est-à-dire dans les mondes de la for¬
mation et de r action, que la distinction commence. Or, comme chaque péché
de l’homme crée un démon, il en résulte que ces démons s'interposent entre
le Saint, béni soit-il, et la Schekhina et les séparent au-dessous du trône.
Comme le démon est plus puissant et plus fréquent dans le monde de l’ac¬
tion, c’est-à-dire dans ce bas monde, que dans celui de la formation qui est
au-dessus de lui, il s’ensuit que la séparation augmente graduellement de
haut en bas, semblable à un compas dont les deux branches sont écartées. »
Et comme si le texte n’était pas assez clair et l’idée émise pas assez com¬
préhensible, l’éditeur, ou peut-être l’auteur même, a cru devoir ajouter la
ligure que nous reproduisons d’après l’édition d’Amsterdam, 1794 :

Ainsi qu’on le voit par cette figure, la Schekhina qui. primitivement, a
rempli les deux mondes au-dessous du trône, se voit de plus en plus repoussée

Digitized by

Google

NOTE SUR LA a SCHEKHINA »

par l'invasion des « insectes parasites 0 qui lui disputent la place ; ou, pour
parler le langage du Z., « la servante se met à la place de la Matrona et
éloigne celle-ci de la main droite du Saint, béni soit-il » (Z., III, fol. 276 a ).
« Mais pourquoi Dieu permit-il que la Schekhina soit ainsi repoussée par les
démons, demande encore le Z., Cant. vi, 4? Ne peut-il donc exterminer le
démon en un clin d’œil ?» Et le Z. répond : « La volonté de la Pensée
suprême était que l’homme, après s’être attiré la mort pour avoir goûté de
l’Arbre du Bien et du Mal, conservât son libre arbitre, afin d’élever petit à
petit les mondes qui sont au-dessous du Trône à la hauteur de ceux qui sont
au-dessus. Or, ce libre arbitre eût été impossible sans le démon qui excite
au mal. Voilà pourquoi la Schekhina préfère souffrir de l’invasion des dé¬
mons, qui la blessent autant que la piqûre d une aiguille, plutôt que d’entra¬
ver la félicité éternelle des hommes. » Faisons enfin remarquer que l’a l’Arbre
de Vie » désigne les mondes au-dessus du trône où la Schekhina est unie à
Jéhovah et où le démon n’a point d’accès, tandis que 1’ « Arbre du Bien et
du Mal » désigne les mondes qui constituent le trône et où le démon peut
accéder (V. •ÎTHT, fol. 186* et 138 1 ). C’est en suivant le même système que le
Z. explique pourquoi chaque péché (en général et la concupiscence en par¬
ticulier) est appelé dans l’Écriture (Lévit., xvm, 7) : « Découvrir les parties
honteuses de la Mère (Schekhina). » V. Z., 1 , fol. 27 k . Enfin, on explique
de même pourquoi Dieu créa l’homme mâle et femelle, et ne le sépara
qu’après lui avoir défendu de goûter de 1* « Arbre du Bien et du Mal ». Mais
le développement de tous ces sujets nous entrainerait trop loin et excéde¬
rait de beaucoup l’espace réservé à une simple note. Ce qui précède suffit
à l’intelligence de notre texte.

Jean de Pauly.

CHALON-SUR-SAÔNE, 1MP. FRANÇAISE RT ORIENTALE E. BERTRAND, mçi
