Les œuvres de Zosime de Panopolis
Zosimos of Panopolis (1888)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): The complete surviving works of Zosimos of Panopolis in French translation, from M. Berthelot & Ch.-Em. Ruelle, Collection des anciens alchimistes grecs, seconde livraison (Paris: Steinheil, 1888) — Greek text with facing French translation; the French translation is reproduced here. No complete public-domain English translation exists. This 1888 edition is in the public domain.

========================================================================

TROISIÈME PARTIE

ZOSIME

II. τι — LE DIVIN ZOSIME

SUR LA VERTU (1). — LEÇON I

τ. La composition des eaux, le mouvement, l'accroissement, l'enlèvement
et la restitution de la nature corporelle, la séparation de l’esprit d'avec le
corps (2), et la fixation de l'esprit sur le corps; les opérations qui ne résul-
tent pas de l’addition de natures étrangères et tirées du dehors, mais qui
sont dues à la nature propre, unique, agissant sur elle-même, dérivée
d’une seule espèce, ainsi que (l'emploi) des minerais durcis et solidifiés, et
des extraits liquides du tissu des plantes; tout ce système uniforme et poly-
chrome comprend la recherche multiple et infiniment variée detouteschoses,
la recherche de la nature, subordonnée à l'influence lunaire et à la mesure
du temps, lesquelles règlent le terme et l'accroissement suivant lesquels
la nature se transforme.

2. En disant ces choses, je m'endormis; et je vis un sacrificateur qui se

tenait debout devant moi, en haut d’un autel en forme de coupe (3). Cet

(1) ΔΚ: « Sur la vertu et la composi-
tion des Eaux. »

(2) Séparation des métaux d'avec les
corps volatils, tels que le soufre ou l'ar-
senic, auxquels ils sont associés.

(5) Ou de fiole (voir les appareils dis-
tillatoires des fig. 11, 14, etc., Intred.,
p. 152, 138 et suiv. ; ou plutôt les ap-

pareils à kérotakisdes fig. 20,21 et suiv.,
Introd., p. 143 et suiv.). Tout ceci est
la description mystique de diverses
opérations chimiques de distillation, de
sublimation, de coupellation, accompa-
gnées de grillages, d’effervescences et
de changements de couleur.

118 ZOSIME

autel avait quinze marches à monter. Le prêtre s’y tenait debout, et
j'entendis une voix d'en haut qui me disait: « J’ai accompli l’action de
descendre les quinze marches, en marchant vers l'obscurité, et l’action de
monter les marches, en allant vers la lumière. C’est le sacrificateur qui me
renouvelle, en rejetant la nature épaisse du corps. Ainsi consacré prêtre
par la nécessité, je deviens un esprit ».

Ayant entendu la voix de celui qui se tenait debout sur l’autel en forme
de coupe, je lui demandai qui il était. Et lui, d’une voix grêle, me répondit
en ces termes: « Je suis Ion {1}, le prêtre des sanctuaires, et je subis une
violence intolérable. Quelqu'un est venu au matin précipitamment, et il m’a
violenté, me pourfendant avec un glaive, et me démembrant, suivant les
règles de la combinaison. Il a enlevé toute la peau de ma tête, avec l’épée
qu’il tenait (en main); il a mêlé les os avec la chair (2) et il les a fait brûler
avec le feu du traitement. C’est ainsi que j’ai appris, par la transformation
du corps, à devenir esprit. Telle est la violence intolérable (que j’ai subie) ».
Comme il m’entretenait encore, et que je le forçais de me parler, ses yeux
devinrent comme du sang, et il vomit toutes ses chairs. Et je le vis (changé
en) petit homme contrefait, se déchirer lui-même avec ses propres dents, et
s'affaisser.

3. Rempli de crainte, je m'éveillai et je songeai: « N’est-ce-pas là la com-
position des eaux? ». Je fus persuadé que j'avais bien compris; et je m’en-
dormis de nouveau. Je vis le même autel en forme de coupe, et, à la partie
supérieure, de l’eau bouillonnante et beaucoup de peuple s’y portant sans
relâche (3). Et il n’y avait personne que je pusse interroger en dehors de
l’autel. Je monte alors vers l’autel, pour voir ce spectacle. Et j’aperçois un
petit homme, un barbier blanchi par les années, qui me dit : « Que regardes-
tu ἢ» Jeluirépondis que j'étais surpris de voir l’agitation de l’eau etcelle des
hommes brûlés et vivants. [l me réponditen ces termes : «Ce spectacle que
tu vois, c'est l’entrée, et la sortie, et la mutation ». Je lui demandai encore:

« Quelle mutation? » Etil me répondit: « C’est le lieu de l'opération appelée

(1) L': «Je suis celui qui est » : ὧν δῖ (3) Allégorie de la condensation des
lieu de Ἴων. vapeurs dans le récipient supérieur.
(2) Voir.le serpent Ouroboros, p. 23.

SUR LA VERTU 119

macération ; car les hommes qui veulent obtenir la vertu entrent ici et de-
viennent des esprits, après avoir fui le corps ». Alors je lui dis : « Et toi
es-tu unesprit?» Etil me répondit: « Oui un espritet un gardien d’esprits ».
Pendant notre entretien, l’ébullition allant en croissant, et le peuple pous-
santdes cris lamentables, je visun homme de cuivre, tenant dans sa main une
tablette de plomb (τὴ. Ilme ditles mots suivants, en regardant la tablette: « Je
prescris àtous ceux qui sont soumis au châtiment de se calmer, de prendre cha-
cun une tablette de plomb, d'écrire de leur propre main, et de tenir les yeux
levés enl’airet les bouches ouvertes,jusqu’àce que leur vendange (5) soitdéve-
loppée ». L’acte suivit la parole et le maître de la maison me dit : « Tu as
contemplé, tu as allongé le cou vers le haut et tu as vu ce qui s’est fait». Je lui
répondis que je voyais, etilme dit : « Celui que tu vois est l'homme de cuivre;
c’est le chef des sacrificateurs et le sacrifié, celui qui vomit ses propres chaïirs.
L'autorité lui a été donnée sur cette eau et sur les gens punis ».

4. Après avoir eu cette apparition, je m'éveillai de nouveau. Je lui dis :
Quelle est la cause de cette vision ἢ N'est-ce donc pas là l’eau blanche et
jaune bouillonnante, l’eau divine ? Et j’ai trouvé que j'avais bien compris.
Je dis qu'il est beau de parler et beau d’écouter, beau de donner et beau de
recevoir, beau d’être pauvre et beau d’être riche. Or, comment la nature
apprend-elle à donner et à recevoir ? L'homme de cuivre donne et la pierre
liquéfiée reçoit ; le minéral donne et la plante recoit; les astres donnent et les
fleurs reçoivent; le ciel donne et la terre recoit ; les coups de foudre donnent
le feu qui s’élance. Dans l'autel en forme de coupe, toutes choses s’entre-
lacent, et toutes se dissocient; toutes choses s'unissent; toutes se com-
binent; toutes choses se mêlent, et toutes se séparent; toutes choses sont
mouillées, et toutes sont asséchées ; toutes choses fleurissent et toutes se
déflorent. En effet, pour chacune c’est par la méthode, par la mesure, par
la pesée exacte des quatre éléments que se fait l'entrelacement et la dissocia-
tion de toutes choses ; aucune liaison ne se produitsans méthode. Il y a une
méthode naturelle, pour souffler et pour aspirer, pour conserver les classes

stationnaires, pour les augmenter et pour les diminuer. Lorsque toutes

(0 Allégorie du molybdochalque, placé (2) Voir plus loin la vendange d'Her-
sur la kérotakis, ou la constituant. mês, p. 129, note ).

120 ZOSIME

choses, en un mot, concordent par la division et par l'union, sans que
la méthode soit négligée en rien, la nature est transformée ; car la nature,
étant retournée sur elle-même, se trantorme: il s’agit de la nature et du
lien de la vertu dans l’univers entier.

5. Bref, mon ami, bâtis un temple monolithe, semblable à la céruse, à
Palbâtre, n'ayant ni commencement ni fin dans sa construction. Qu'il y ait
à l'intérieur une source d’eau très pure, étincelante comme le soleil. Observe
avec soin de quel côté est l'entrée du temple et prends en main une épée;
cherche alors l’entrée, car il est étroit le lieu où se trouve l’ouverture.
Un serpent est couché à l'entrée, gardant le temple. Empare-toi de lui;
tu l’immoleras d'abord: dépouille-le, et prenant sa chair et ses os, sépare
ses membres; puis réunissant les membres avec les os, à l’entrée du
temple, fais-en un marche-pied, monte dessus, et entre : tu trouveras là
ce que tu cherches. Le prêtre, cet homme de cuivre, que tu vois assis dans
la source, rassemblant (en lui) la couleur, ne le regarde pas comme un
homme de cuivre ; car il a changé la couleur de sa nature et il est devenu
un homme d'argent. Si tu le veux, tu l’auras bientôt (à l’état 4 homme
d’or (1).

6.Ce préambule estune entrée destinée à te manifester lesfleursdes discours
qui vont suivre (c'est-à-dire) la recherche des vertus, du savoir, de la raison,
les doctrines de l'intelligence, les méthodes efficaces, les révélations qui
éclaircissent les paroles secrètes. Ainsi la vertu poursuit le Tout, en son
temps et avec méthode.

7- Que signifient ces mots :.« La nature triomphant des natures » ?et ceci :
« Au moment où elle est accomplie, elle est prise de vertige » ? et encore:
« Resserrée dans la recherche, elle prend le visage commun de l’œuvre du
Tout, et elle absorbe la matière propre de l’espèce »? Et ceci: « tombée
ensuite en dehors (de) sa première apparence, elle croit mourir »? Et ceci:
« Lorsque, parlant une langue barbare, elle imite celui qui parle la langue

hébraïque ; alors, se défendant elle-même, la malheureuse se rend plus

(1) Origines de l’Alchimie, p. 180. forme plus sommaire et avec une allé-
Voir le serpent Ouroboros, I. 1v, 5, p. gorie moins compliquée le $ 2.
23. — Ce $ répète au fond, sous une

SUR LA CHAUX noir

légère en mélangeant ses propres membres. » ? Et ceci : « L’ensemble liquide
est mené à maturité par le feu » ?

8. Appuyé sur la clarté de ces conceptions de l'intelligence, transforme
la nature, et considère la matière multiple comme étant une. N’expose
clairement à personne une telle propriété; mais suffis-toi à toi-même, de
crainte qu’en parlant, tu ne te détruises toi-même. Car le silence enseigne la
vertu. Il est beau de voir les mutations des quatre métaux [le plomb, le
cuivre l’asèm (ou l'argent), l'étain], changés en or parfait.

Prenant du sel, mouille le soufre, de façon à amener la masse en consis-
tance de cire mielleuse. Enchaîne la force de l’un et l’autre; ajoutes-y de la
couperose et fabriques-en un acide, premier ferment de la couleur blanche,
tiré de la couperose. Avec ces (substances) tu amèneras par degré le cuivre
dompté à l'apparence blanche. Fais distiller par la cinquième méthode, au
moyen des trois vapeurs sublimées: tu trouveras l’or attendu. Voilà comment

en domptantla matièretuobtiensl’espèceunique, tirée de plusieursespèces(1).

II. 1. — LA CHAUX ὦ

ZOSIME DIT AU SUJET DE LA CHAUX :

1. Je vais vous rendre {les choses) claires. On sait que la pierre alabas-
tron (3) est appelée cerveau (4), parce qu’elle est l'agent fixateur de toute
teinture volatile. Prenant donc la pierre alabastron, fais-la cuire une nuit et
un jour; aie de la chaux, prends du vinaigre très fort et fais bouiilir : tu
seras étonné; car tu réaliseras une fabrication divine, un produit qui blan-

(1) Cet alinéa est une addition étran-
gère à ce qui précède. C’est une recette
pour attaquer le cuivre, avant de faire
agir sur lui les vapeurs destinées à le
teindre.

(2) Cet article se compose d’une suite
de recettes obscures pour fabriquer la
pierre philosophale. Les dernières sont
postérieures à Zosime, comme l'indique

la citation de Stephanus tirée de A
(δ 2 bis); à l'exception pourtant de la
phrase finale du $ 3, laquelle exprime
très clairement la formation des sous-
sels de cuivre, ou fleurs de cuivre.

(3) Lexique, p. 4.

(4) Voir Lexique, p. 7; Œuf philoso-
phique, p. 19. — Nomenclature de
l'œuf, p. 21.

16

122 ZOSIME

chit au plus haut degré la surface (des métaux). Laisse déposer, puis ajoute
du vinaigre très fort, en opérant dans un vase sans couvercle, afin d'enlever
la vapeur sublimée, à mesure qu’elle se forme au-dessus. Prenant encore
du vinaigre fort, fais élever cette vapeur pendant sept jours, et opère ainsi
jusqu'à ce que la vapeur ne monte plus. Laisse durant quarante jours le
produit (exposé) au soleil et à la rosée, à l'époque fixée ; puis adoucis avec de
l’eau de pluie. Fais sécher au soleil, et conserve.

C'est là le mystère incommuniqué, qu'aucun des prophètes n’a osé divul-
gœuer par la parole; mais ils l’ont révélé seulement aux initiés. Ils l’ont ap-
pelé la pierre encéphale dans leurs écrits symboliques, la pierre non-pierre,
la chose inconnue qui est connue de tous, la chose méprisée qui est très
précieuse, la chose donnée et non-donnée de Dieu (1). Pour moi, jela saluerai
du nom de (pierre) non donnée et donnée de Dieu : c’est la seule, dans notre
œuvre,qui domine la matière. Telle est la préparation qui possède la puis-
sance, le mystère mithriaque.

2. L'esprit du feu s’unit avec la pierre et devient un esprit de genre uni-
que. Or je vous expliquerai les œuvres de la pierre. Mélangée avec la coma-
ris, elle produit les perles, et c’est là ce que l’on a nommé chrysolithe.
L'esprit opère toutes choses par la puissance de la poudre sèche. Et moi, je
vais vous expliquer le mot comaris, chose que personne n’a osé divulguer ;
mais ceux-ci {les anciens) la transmettaient aux personnes intelligentes. Elle
détient la puissance féminine, celle que l’on doit préférer; car le blanchiment
est devenu un objet de vénération pour tout prophète.

Je vous expliquerai aussi la puissance de la perle. Elle accomplit ses œu-
vres, mise en décoction dans l'huile. Elle représente la puissance féminine.
Prenant la perle, tu la mettras en décoction avec de l’huile, dans un vase
non bouché, sans couvercle, pendant 3 heures, sur un feu modéré. Prenant
un chiffon de laine, frotte-le contre la perle, afin d’en ôter l'huile et tiens,
(la perle disponible) pour les besoins des teintures; car l’accomplissement
de la (transformation) matérielle a lieu au moyen de la perle.

2 bis. Stephanus (2) dit : Prenez (16 métal composé) des quatre éléments,

(1) Voir la note de la p. 10. tiré de A. Ilaété reporté plus loin dans
(2) Cet alinéa manque dans M; il est le Texte grec, IV, xx, 13, Traité de

SUR LA CHAUX 123

{ajoutez-y l’arsenic le plus élevé (1) et le plus bas, le rugueux et le roux, le
mâle et la femelle, à poids égaux, afin de les unir entre eux. Car de même
que l'oiseau couve ses œufs et les mène à terme dans la chaleur, de même vous
couverez et mènerez à terme votre œuvre (2), après l'avoir porté au dehors,
arrosé avec les eaux divines, exposé au soleil et dans des lieux chauds;
après l’avoir fait cuire sur un feu doux, en le déposant dans du lait virginal (3).
Prenez garde à la fumée. Plongez le produit dans l'Hadès (4); [ressortez-le,
arrosez-le avec du safran de Cilicie, au soleil et dans des lieux chauds;
faites cuire sur un feu doux, avec du lait virginal, en dehors de Ja fumée.
Enfoncez-le dans l’'Hadès (5)]. Remuez avec soin, jusqu’à ce que la prépa-
ration ait pris de la consistance, et ne puisse s'échapper du feu. Alors,
prenez-en (une partie), et lorsque l’âme et l'esprit se sont unifiés {avec le
corps) et ne forment plus qu’un 508] être, projetez sur le corps métallique de
l'argent et vous aurez de l’or, tel que n’en renferment pas les trésors des
rois.

Voilà le mystère des philosophes, celui que nos pères ont juré de ne point
révéler ni publier.

3. On entend par élévation, la montée des fleurs (6) : l'eau avec laquelle
le produit a été arrosé s’élève et monte sans obstacle, par suite de l’associa-

tion intime du corps avec le soufre (7). Sinon {le corps) reste au fond (du

Comarius. On l’a conservé ici, parce
qu'il indique comment les fragments de
Zosime ont été augmentés par l’addi-
tion successive de morceaux étrangers.
— Le nom de Stephanus, appliqué à
l’auteur d’un morceau tiré d’un traité
de Comarius, mérite aussi attention :
car il prouve que la confusion signalée
dans l’Zntrod., p. 182, entre les œuvres
de ces deux auteurs est fort ancienne.

(1) Qui s’est sublimé, en s'oxydant, à
la partie supérieure du récipient ?

(2) L’œuf philosophique.

(3) Expression symbolique. D’après
le Lexicon Alchemiæ Rulandi (p. 272),
c'est l’eau mercurielle, le mercure des
philosophes, etc.

(4) Fond des vases où les résidus
s'accumulent et-sont exposés directe-
ment à l’action du feu; comme le mon-
trent, par exemple, les fig. 20 et 21 de
l'Introd., p. 143.

(5) Ceci est une répétition; quelque
copiste ayant mis bout à bout deux
versions parallèles.

(6) Fleurs métalliques, se formant
à la surface des métaux par oxyda-
tion, ou se sublimant (voir page 71,
note 4).

(7) On propose de lire : soufre, au
lieu de piomb; le signe étant pareil
(voir le Texte grec, p. 114, note de
la ligne 23).

124 ZOSIME

vase à sublimation?) Contentons-nous du mortier et du filtre pour les deux

teintures.

Quant au cuivre, Zosime dit à son sujet : «Altéré par la plupart des eaux,

à cause de l'humidité de l'air et de la chaleur, il augmente de volume et se

couvre de fleurs, qui sont de beaucoup les plus douces; il fructifie par

l’action productrice de la nature ».

I. ur. — AGATHODEMON

Après l’affinage du cuivre et son noircissement, puis son blanchiment

ultérieur, alors aura lieu le jaunissement solide.

IL. 1v. — HERMÈS

Si tu ne dépouilles pas les corps de leur nature corporelle et situ ne

donnes pas une nature corporelle aux êtres incorporels, rien de ce que tu

attends n'aura lieu (τ).

(1) Cet axiome a été attribué aussi
à Marie (ce volume, p. 1o1 ), et à d’au-
tres alchimistes. Il signifie d’une part
ôter aux métaux purs ou alliés leur
corps, ou forme métallique, sous la-
quelle ils sont fixes d'ordinaire: ce que
l'on réalisait en les soumettant à la-
sublimation, qui rend le zinc, l’anti-
moine et même le plomb et le cuivre
volatils (c'est à-dire esprits), dans l’état
d’oxydes (par l’action de l'air), de sul-
fures (par l’action du soufre ou des
sulfures), de chlorures (par l’action du

sel marin), etc. D'autre part on leur res-
titue leur corps, c’est-à-dire on rétablit
ces chlorures, oxydes, sulfures, dans
l'état métallique avec des propriétés
et une coloration nouvelles, dues soit à
leur purification, soit au contraire à la
formation des alliages. — On lit de
même dans le traité attribué à Avicenne
(Bibl. chem. de Manget, t. 1, p. 620) :
ut corporeum fiat spirituale sublimando
et cum est spirituale, fiat iterate corpo-
reum descendendo.

SECONDE LECON 125

ΠΠ. v. — ZOSIME

LECON II

1. Enfin je fus pris du désir de monter les sept degrés et de voir les sept
châtiments ; et comme il convient, en un seul des jours (fixés), j’effectuai la
route de l’ascension. En m’y reprenant à plusieurs reprises, je parcourus la
route, Au retour, je ne retrouvai pas mon chemin. Plongé dans un grand
découragement, ne voyant pas comment sortir, je tombai dans le sommeil.

J'aperçus pendant mon sommeil un certain petithomme, un barbier revêtu
d’une robe rouge et d’un habillement royal, qui se tenait debout en dehors
du lieu des châtiments, et il me dit: Que fais-tu (là), ὃ homme ? Et moi je
lui répondis : Je m'arrête ici parce que, m'étant écarté de tout chemin, je me
trouve égaré. Il me dit «alors): Suis-moi. Et moi, je vins et je le suivis.
Comme nous étions près du lieu des châtiments, je vis celui qui me gui-
dait, ce petit barbier, s'engager dans ce lieu et tout son corps fut consumé
par le feu.

2. À cette vue, je m’éloignai, je tremblai de peur; puis je me réveillai,
et je me dis en moi-même : Qu'est-ce que je vois ? et de nouveau je
tirai mon raisonnement au clair et je compris que ce barbier était l'homme
de cuivre, revêtu d’un habillement rouge, et je (me) dis : J’ai bien compris,
c'est l’homme de cuivre. Il faut d’abord qu’il s'engage dans le lieu des
châtiments.

3. De nouveau mon âme désira monter le 3° degré. Et de nouveau, seul,
je suivis le chemin; et comme j'étais près du lieu des châtiments, je m'égarai
encore, ne sachant pas ma route, et je m’arrêtai désespéré. Et de nouveau,
semblablement, je vis un veillard blanchi par les années, devenu tout à fait
blanc, d'une blancheur aveuglante. I\s’appelait Agathodémon. Seretournant,
ce vieillard aux cheveux blancs me considéra pendant une grande heure. Et
moi je lui demandai : Montre-moi le droit chemin. Il ne se retourna pas
vers moi, mais il s'empressa de suivre sa propre route. En allant et venant,
de ci, de là, je gagnai en hâte l'autel. Lorsque je fus arrivé en haut sur

l'autel, je vis le vieillard aux cheveux blancs s'engager dans le lieu du

126 ZOSIME

châtiment. O démiurges des natures célestes ! Comme il fut aussitôtembra-
sé tout entier ! Quel récit effroyable, mes frères! Car, par suite de la
violence du châtiment, ses yeux se remplirent de sang. Je (lui) adressai la
parole et lui demandai: Pourquoi es-tu étendu? Maislui, ayant entr'ouvert la
bouche, me dit : « Je suis l’homme de plomb et je subis une violence into-
lérable (1) ». Là-dessus, saisi d’une grande crainte, je m'éveillai et je cher-
chai en moi-même la raison de ce fait. De nouveau je réfléchis et je me dis:
J'ai bien compris par là qu’il faut rejeter le plomb; la vision se rapporte

réellement à la composition des liquides.

HT. vs, — OUVRAGE DU MÊME ZOSIME

LECON ΠῚ

1. De nouveau, je remarquai le divin et sacré autel en forme de coupe,
et je vis un prêtre revêtu d’une (robe) blanche, tombant jusqu’à ses pieds,
lequel célébrait ceseffrayants mystères, et je dis: Quel est celui-ci ἢ Etil me
répondit: C’est le prêtre des sanctuaires. C'est lui qui a l'habitude d’ensan-
glanter les corps, de rendre les yeux clairvoyants et de ressusciter les morts.
Alors, tombant de nouveau (ἃ terre), je m'endormis encore. Pendant que je
montais le quatrième degré, je vis, du côté de lorient, (quelqu'un) venir,
tenant dans sa main un glaive. Un autre, derrière lui, portait un objet cir-
culaire, d’une blancheur éclatante, et très beau à voir, appelé Méridien du
Cinabre (2). Comme j'approchais du lieu du châtiment, il me dit que celui
qui tenait un glaive, devait lui trancher la tête, sacrifier son corps et cou-
per ses chairs par morceaux, afin que ses chairs fussent d’abord bouillies

dans l’appareil, et qu’alors elles fussent portées au lieu du châtiment.

(1) Dans le ὃ 3, il semble s'agir de la dans AK, comme à l'ordinaire, par un
calcination de la litharge blanche, opé- cercle avec un point au milieu. — Voir
ration qui la change en minium rouge. Introd., p. τοῦ; PI. II, 1. 13; et p. 122,
Peut-être aussi est-ce la coupellation. note 1. — Ce signe a été aussi le

(2) Le Cinabre est représenté ici | signe du soleil, et plus tard de l'or.

SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION 127

M'étant réveillé de nouveau, je (me) dis : j'ai bien compris; il s’agit
des liquides dans l’art des métaux. Celui qui portait le glaive dit encore :
Vous avez accompli l'ascension des sept degrés. L'autre reprit, en même
temps qu'il laissait dissoudre les plombs par tous les liquides (Ὁ), (τὴ

« PArt s’accomplit ».

III. νι. — LE DIVIN ZOSIME
SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION ()

1. Pour obéir à son penchant et en vue d'expliquer le songe qu'il avait
fait (3), il dit : Je vis un autel en forme de coupe; un esprit igné, debout
sur l’autel, présidait à l’effervescence, aux bouillonnements et à la calcination
des hommes qui s’élevaient. Je m'informai, au sujet du peuple qui se
tenait debout, et je dis: Je vois avec étonnement l’effervescence et le
bouillonnement; comment ces hommes en ignition sont-ils vivants ? Et
me répondant, il me dit : Cette effervescence que tu vois, c’est le lieu où
s’exerce la macération. Les hommes qui veulent obtenir la vertu entrent
ici; ils perdent leurs corps (et) deviennent des esprits. L'exercice (à la vertu)
s'explique par là, à cause du (mot) exercer (4) ; car, en rejetant l'épaisseur
du corps, ils deviennent des esprits.

2. Démocrite dit quelque chose d’analogue : « Poursuis le traitement jus-

(1) Il semble qu’il s'agisse de l’absorp-
tion de la litharge fondue par les parois
de la coupelle.

(2) Cet article est formé par une suite
de notices et de commentaires, d’épo-
ques diverses. Les premiers sont de
Zosime; puis viennent des $$ qui rap-
pellent le Chrétien, Stephanus et
d’autres auteurs byzantins plus mo-
dernes encore, de plus en plus subtils
et alambiqués. On n’a pas cru utile
d'en donner la traduction absolument

complète, l'impression du texte suffi-
sant amplement pour certains passages.

(3) Ce début indique que le texte ac-
tuel est un extrait. En effet on lit dans
ELc : « Commentaire au Philosophe
Anonyme sur le traité du divin Zosime
le Panopolitain (ou le Thébain), sur la
Vertu, etc. ».

(4) Il ya ici un jeu de mots intradui-
sible, qui rappeile le double sens fran-
çais du mot macération, au sens chi-
mique et au sens moral.

128 ΖΟΒΙΜΕ

qu’à ce qu'il se forme un 105 jaune comme la couleur d'or, arrivant à l’état
d’esprit au moyen de l’ios » En effet, [105 provenant de la substance privée
de corps, par l’action du serpent, signifie l’esprit (1). En raison de l’accom-
plissement de la coloration jaune, 1105 est appelée couleur d’or. » C’est de
cette façon qu'ils se transmettent leur pensée de vive voix et la proclament,
jusqu’à ce qu'ils soient parvenus à une apparence uniforme. Et il poursuit :
« Traite jusqu’à ce que tu puisses faire couler » — faire couler vient de
liquéfaction et non d'extraction, car ils changent la lettre σ enr (2). — Il dit
ainsi : « Fais couler »; ce qu’il entend de la liquéfaction, comme nous l'avons
expliqué. Quant à ses paroles : « Faïs le traitement, jusqu’à ce que tu
puisses faire couler»; ceci équivaut au mot employé plus haut d'écoulement
simultané (3).

3. L'expression de sidérite (4), nom employé aussi par ceux qui sont
signalés plus bas, désigne, conformément à ce qu’il rapporte : le molyb-
dochalque et la pierre étésienne.

La pyrite, matière employée à cause de sa faculté colorante, après
qu’elle a été brûlée ou soumise à l'action du feu, signifie le cuivre (tiré de
la pyrite).

Semblablement le mot argyrite s'emploie pour la matière qui reste après
l'expulsion du mercure; car le cuivre débarrassé de l’excès du mercure
devient de l’argyrite (5) ; tandis que la pierre étésienne est le mercure même,
selon la vraie interprétation de l’ensemble des opérations (?). En effet le départ
du mercure annonce la prochaine apparition de la couleur d’or par le feu.

Il dit « sidérite » à cause de la nécessité de faire intervenir la combinaison
du plomb. En effet les substances combinées produisent la sidérite (6).

4. Semblablement, qu'est-ce que le cœur du fer? Lorsque la masse est

(1) Le même mot 105 signifie : rouille
des métaux, vertu spécifique des corps
et venin des serpents. (/ntrod., Ὁ. 254).

(2) On peut interpréter ceci par un
jeu de mots fondé sur la ressemblance
des deux termes, ῥεῦσις, écoulement, et
ῥεῦτις, extraction ὃ

(3) Voir Olympiodore, p. 78, τοῖ et
113, notes.

(4) Variété de Pyrite. — Voir p. 47.

(5) C'est-à-dire est coloré en blanc
d'argent.

(6) Les$$ 3 et 4 sont formés par une
suite de phrases, qui semblent presque
indépendantes les unes des autres ; on
dirait des lambeaux d’un vieil écrit,mis
bout à bout.

SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION

129
brisée, comme il arrive pendant cette extraction — en employant les mots
conformément aux analogies — nous trouvons la théorie manifeste, et
elle nous révèle le secret.

Dans d’autres passages, Démocrite dit: « Pratique le traitement avec la sau-
mure additionnée de vinaigre ou d'urine, ou avec les deux réunis ». Entends
d’ailleurs (comme tu le comprends d’après l'écrit, ou comme la chose y
est expliquée), que la chose est possible en opérant avec d’autres liquides ;
attendu que rien de tout cela ne demeure (dans la préparation), ces liquides
étant déversés ensuite, lors du lavage de la composition.

5. C’est à ce sujet que le très ancien Ostanès, dans ses démonstrations,
dit : Quelqu'un raconte ceci sur un certain Sophar, qui vécut antérieurement
en Perse. Ce divin Sophar s'exprime ainsi : « Il existe sur un pilier un
aigle d’airain (1), qui descend dans la fontaine pureets’y baigne chaque jour,
se renouvelant par ce régime ». Puis il dit : « L’aigle, dont nous avons donné
l'interprétation, a l’habitude de se baigner chaque jour ». Comment donc,
faisant entendre la même chose d’une autre manière, rejette-t-il l’ablution et
le lavage quotidien? Il faut (s'expliquer) exactement au sujet de la pré-
sente opération. Tenu dans l'incertitude à cause de la doctrine (ambiguë)
du philosophe, nous devons cependant laver et rajeunir l'aigle de cuivre pen-
dant 365 jours entiers; comme il convient d’après la suite de son traité, car
Ostanès s'exprime ainsi : « Presse la vendange » (2). Plus bas, il explique
qu'il faut entendre par là (3) le lavage par écoulement; par ce mystère, on
doit comprendre 1105. Il ajoute, en s'exprimant très clairement: « Va vers
le courant du Nil; tu trouveras là une pierre ayant un esprit; prends-la,
coupe-la en deux; mets ta main dans l’intérieur ettires-en le cœur: car son
âme est dans son cœur. » Par l'expression : « Va vers le courant du Nil, tu

trouveras là une pierre ayant un esprit » ; il désigne clairement les produits

(1) Le sens du mot aigle dans ce
passage est obscur. — Au moyen âge,
on traduisait Qaigle » par sublimation
naturelle (Biblioth. des Philosophes
Chimiques, t. IV, p. 571; 1754). Mais
ce sens ne paraît pas être celui d'Os-
tanès.

(2) Uvæ Hermetis: « Eau philosophi-

que, désigne la distillation, la solution, la
sublimation, la calcination, la fixation »
(Lexicon Alch. Rulandi, p.468). — Ce
sens est plus étendu que ne paraît être
celui d’Ostanès.

(3) Lc:« Lave l’ios plusieurs fois,
au moyen de l’écoulement, et c’est là
le mystère ».

17

130 ZOSIME

lavés par les courants (d’eau), pendant la macération de notre pierre. Voilà
comment tout minerai de cuivre est employé pour la génération des métaux,
ainsi que tout minerai de plomb. « Tu trouveras, dit-il, cette pierre qui a
un esprit »; ce qui se rapporte à l’expulsion du mercure.

6. C’est pour ces raisons que mon excellent (maître), Démocrite, distingue
lui-même et dit : « Reçois cette pierre qui n’est pas une pierre, cette chose pré-
cieuse qui n’a pas de valeur, cet objet polymorphe qui n’a point de forme, cet
inconnu qui est connu de tous, qui a plusieurs noms et qui n’a pas de nom (1):
je veux parler de l’aphrosélinon ». Car cette pierre n’est pas une pierre, et
touten étant très précieuse elle n’a aucune valeur vénale; sa nature estunique,
son nom unique. Cependant on lui a donné plusieurs dénominations, je ne
dis pas absolument parlant, mais selon sa nature; de sorte que si on l’appelle
soit : être qui fuit le feu, soit : vapeur blanche, soit : cuivre blanc, on ne ment
Ῥ85. “"

Il dit qu’elle (se réduit entièrement) en nuage condensé, attendu qu’elle
fuit le feu, à la différence de tous les autres corps métalliques; c’est la
vapeur sublimée du cinabre, et seule elle blanchit le cuivre. Faïs-la donc
chauffer doucement et éteins-la dans du lait d’ânesse ou de chèvre. [Rends-
toi compte, après avoir opéré le rapprochement, qu’elle fuit le feu, à la
différence de tous les autres corps; que c’est la vapeur sublimée du cinabre,
et que seule elle blanchit le cuivre.]

7. Gomment les philosophes comprennent-ils cette pensée, à savoir que
(Démocrite) appelle pierre, la pyritedébarrassée de son mercure? Cet excellent
philosophe (dit): « Qui ne sait que la vapeur sublimée du cinabre est le
mercure? c’est par son moyen qu'il est fabriqué. C’est pourquoi si quel-
qu’un, après avoir délayé le cinabre dans l'huile de natron, après l’avoir
mélangé et renfermé dans des vases doubles, l’expose ensuite à un feu con-

üinu, il recueillera toute la vapeur fixée par la chaleur sur les corps (métal-

liques) » (2).
(1) Voir page 10, note, 1, et Zosime, Aphrodite (Vénus), qui est le mercure,
TEE ΡῈ 122: et par Séléné (la Lune), qui est l'argent.
(2) Le continue, en abrégeant tout ce Car de même que la lumière, etc. »,
passage : « On l'appelle Aphrosélinon, comme à la p. suivante ὃ 8, 1. 4.

parce que cette pierre est produite par |

SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION 191

Ainsi donc la pierre, je veux dire celle au moyen de laquelle on obtient la
fixation sur le corps (métallique) de la magnésie, n’est pas une vraie pierre {1).
En effet, ilest dans sa nature de s’écouler (par volatilisation).

N'entends-tu pas ce que Démocrite dit plus baut : « Prenant du mercure,
fixe le corps de la magnésie au moyen d’une matière mélangée, de façon à
obtenir une seule substance métallique, le molybdochalque. » N'est-ce donc
pas là l’aphrosélinon? Car tout le monde sait que, pendant leur ascension,
Aphrodite (Vénus) et Sélénè (la Lune) forment un composé, que nous dénom-
mons l’aphrosélinon. Or, tout le monde sait aussi que ‘les astrologues
assignent le cuivre à Vénus, pendant son ascension.

Les uns disent que le mercure est une chose plus épaisse; les autres, que
le mercure est une chose plus spirituelle : attendu que, dans le déclin de la
lune, il y a décroissement de la lumière (2) : Ce déclin ou écoulement
résulte aussi de la nature propre de tous les autres astres. Jupiter seul est
appelé d’abord électrum, pendant son ascension (3); tout électrum étant
composé au moins de trois métaux.

8. Ainsi donc, dans son sens propre, l’argent répond à l’ascension de la
lune (4); comme l’a montré l’excellent Philosophe, employant les dénomi-
nations exactes, au sujet des deux argents (5),et lorsqu'il dénomme l’aphro-
sélinon. De même que la lumière est vue en esprit à l'opposé de la lune,

tandis qu’elle naît et meurt corporellement dans cet astre (6); de même

(x) Attendu que les pierres ne sont
pas volatiles. Cp. Bibl. Chem. de Man-
ON ENCRES

(2) Le mercure est exprimé par le
croissant retourné; lequel exprime
aussi la lune à son déclin. — Voir la
note 4, plus loin sur le croissant di-
rect, et p.133 la note 1, relative au dé-
clin, ἀπορία, et à l'effluve, ἀπόρροια, tous
deux assimilés ἃ l'écoulement. οὐ

(3) Allusion au rôle des trois astres
(Mercure, Vénus, la Lune) compris
entre la terre et le soleil; opposé à celui
de Jupiter. Mercure ou Hermès repré-
sentait l’étain, Vénus le cuivre, la Lune
l'argent; tandis que l'électrum ou asèm,

corps consacré à Jupiter (/ntrod., p. 82,
eto7; pl. [, l. 4, p. 104), était souvent
formé par l'association de ces trois mé-
taux; — voir /ntrod., p. 66.

(4) Le croissant direct, à concavité
tournée vers la droite, exprime la lune
dans ses premières phases, aussi bien
que l'argent.

(5) L'argent proprement dit et l’ar-
gent liquide, ou mercure.

(6) Ceci se rapporte-t-il: d’une part, au
fait que la lune brille d’une lumière
empruntée, qu’elle ne produit pas elle-
même ? et d'autre part, à l'opposition
qui existe en général entre la Lune et
le Soleil dans le ciel ?

192 ZOSIME

aussi, naît et meurt le (vif) argent (1), tiré du corps (métallique) de la magné-
sie; il est esprit quant à sa nature.

Nous trouvons encore des explications sur ces choses dans le traité
de la Vertu en Action de Zosime; car lui-même demande : « Et toi, tu es
donc un esprit ? « Et celui-ci répond et dit : « Je suis esprit et gardien
d’esprits » (2). En effet celui-ci étant esprit, en raison de la substance
spirituelle qui réside dans la lune (3), il reprend un corps métallique
par son union avec les solides; et il fait à ce corps un esprit qui pénètre
pour'ainsi diredans sa profondeur Le -FR CT CREER EERRRARRP π΄.
Du duo. nt ANA DIS CNE GRN REA EAIO TA ECO ER EE (passage inintelligible).

N'as-tu pas entendu, dit-il, proférer à haute voix cette parole souvent
répétée : « Défends le cuivre, combats le mercure et rends tout à fait
incorporel, jusqu’à destruction : tel est l’art ». Or 1] n’a rien employé pour
cela, sauf le mercure et la magnésie, et ces deux substances sont réunies
dans la fixation. « Prends, dit-il, le mercure (61) le corps (métallique) de la
magnésie; tu obtiens l'esprit par l’expulsion du mercure ». « On le trouve,
dit-il encore, vers les courants du Nil »; ce qui signifie l'écoulement simul-
tané par fusion, comme il a étéexpliqué précédemment (4). Alors, ainsi qu’il
le dit: «rien ne manque, rien n’est ajourné, à l'exception de la vapeur » (5) ;
c’est-à-dire que l'opérateur peut, grâce à sa faculté de voir et de comprendre,
voir et comprendre les choses énoncées.

9. En effet, que prescrit encore Hermès (6), lorsqu'il parle de ce qui

tombe de la lune à son déclin, et dit où (cela) se trouve, où on le traite et

(1) Le mercure.

(2) Zosime, III, 1, 3, p. 110.

(3) C'est-à-dire dans l'argent, ou
dans le mercure.

(4) V. p. 78, τοῦ et p. 113, texte
etnote 1.

(5) V. p.57. Le ajoute après ces mots
«et de l'ascension de l’eau; c’est-à-dire
exceptéceque l’on peutvoiretcompren-
dre :carnousvoyonsle corps(métallique)
de la magnésie; et nous comprenons sa
puissance, ainsi qu’il a été énoncé ».

(6) Le abrège tout ce passage ainsi :
« Hermès dit : ce qui tombe de l’effluve
lunaire. De même que la lumière de la
lune croît et décroît; de même notre
argent décroît en perdant son corps,
d'une façon correspondante à la lune.
L'émission ou l'absorption de l'esprit
résulte de la force ou de la modération
du feu, qui doit être réglé afin que
l'esprit soit conservé», etc. ; dernière
ligne du ὃ ο. - Cp. Stephanus, édition
Ideler, p. 203, au bas.

133

comment cela possède une nature qui résiste au feu? « Tuletrouveras chez moi

SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION

et chez Agathodémon ». Par l'expression déclin (1), il parle de l'écoulement,
et (cela) devient plus clair par l’addition de ces mots: « ce qui tombe au déclin
lunaire »:; à ceux-ci : « la substance de la lune». En effet, le corps demeure
fixé par le déclin. La nature de la magnésie lunarisée acquiert ainsi en
totalité le caractère spécifique de la lune (2), et se développe à l’occasion du
déclin (qui répond à la volatilisation du mercure). De telle sorte que le
principe actif tombe (de la lune) par ce déclin, le corps (métallique) demeu-
rant transformé.

Revenons maintenant au déclin et à la faculté de voir et de pénétrer,
qui résulte du déclin, du courant et de l'écoulement, conformément à
la nature séparative de l’écoulement. Prends la magnésie traitée par
l’art philosophique, en la brûlant par le feu, non pendant l’incandes-
cence ; mais pendant le déclin du feu, afin que l’esprit soit conservé et qu'il
ne s'évapore pas par la violence de l’incandescence.

10. Comprends ainsi ce que dit Ostanès : « Mets ta main à l’intérieur de
la pierre, et tires-en le cœur, parce que son âme est dans son cœur » (3).
Ainsi donc, par un semblable déclin, cette pierre rejette tout ce qui est à
l’intérieur, et le fond du cœur est rejeté; de même que l'esprit, qui est 1105
jaune, établi en principe comme la couleur d’or ; car ces choses sont en rap-
port avec ce que dit aussi Démocrite :

« Traite la pyrite jusqu’à ce qu’elle soit jaune comme la couleur
d’or et vérifie si le métal devient sans ombre (4). S'il ne devient pas sans
ombre, ne t’en prends pas au cuivre, mais à toi-même : c’est que tu n’auras
pas bien opéré. Traite donc jusqu’à ce que le cuivre, devenu jaune etsans

ombre, teigne tout corps en or et devienne comme la couleur d’or ».

(1) L'auteur joue sur la ressemblance
des mots grecs qui signifient déclin
(ἀπορία) et effluve (ἀπόρροα), mots que
les manuscrits mêmes confondent et
échangent. Tout ce langage allégorique
semble exprimer le départ par volatilisa-
tion du mercure (lune à son déclin),
mercure qui a servi àamalgamer et unir
les métaux et qui laisse en partant un

alliage couleur d’argent. Ces phéno-
mènes étaient rattachés à l'influence
lunaire. C’est un mélange d’alchimie et
d’astrologie, fondé sur des symboles et
des jeux de mots.

(2) C'est-à-dire de l'argent.

(3) Voir page 120.

(4) C'est-à-dire d’un jaune éclatant.

134 ZOSIME

I] faut dès lors considérer et observer s’il devient jaune sans ombre, comme
la couleur d’or : s’il ne devient pas sans ombre, il ne peut teindre en jaune
comme la couleur d’or. En effet, il n’est pas d’or (ou doré) quant à sa qua-
lité, puisque ce sont certaines qualités qui rendent jaune; car le mot qua-
lité (1) a pour étymologie le mot fabriquer (2). (Le jaune) produit une tein-
ture, en raison de sa qualité dorée; car il est évident que les actions exercées
par les qualités sont en quelque sorte incorporelles. De là découle l’action
de dorer; attendu que si la couleur ne possède pas la qualité jaune (3) dans sa
propre substance, elle ne peut ni faire de l'or, ni teindre en or. Maïs notre
or, qui possède la qualité voulue, peut faire de l’or et teindre en or. C’est
là le grand mystère, (à savoir) que la qualité devient or et alors elle fait de
for (4).

11. Voilà pourquoi la Couronne des philosophes (5) dit que la qualité,
par la transmutation, réalise ce que l’on cherche. Il nous persuade et nous
invite à l’interroger, disant: « Quelle est cette qualité ? » Il répond : « la
qualité de la poudre de projection réside dans les qualités dorées. Si elle
n’acquiert pas la qualité dorée et ne devient pas de l’or, possédantla cou-
leur parfaite, elle ne peut faire de l'or». Ainsi donc, comme il le dit, vérifie
si le jaune est devenu sans ombre, c’est-à-dire (un être) incorporel, un 105
jaune comme la couleur d’or. Ce qu’il faut donc vérifier, c’est si le jaune

est devenu sans ombre et paraît comme la couleur d’or.

Le commentateur poursuit en exposant des discussions subtiles et alambiquées,

dont nous supprimons la traduction.

(1) ποιότης.

(2) ποιεῖν. — Jeu de mots sur ποίησις,
qui veut dire latransmutation, la fabri-
cation de l'or.

(3) Le grec porte « blanche »; ce qui
semble une erreur de copiste.

(4) En d’autres termes, la qualité «or»
est indépendante de la substance métal-
lique qui en est le support. Lorsqu'on
possède une matière en laquelle cette
qualité réside, à la façon du principe
essentiel d’une matière colorante, c’est

la pierre philosophale, et l’on peut
alors teindre en or les autres métaux et
faire par là de l'or véritable. Toute la
théorie des alchimistes réside dans ces
notions subtiles.

(5) Zosime. Ce paragraphe est un
commentaire du précédent. — Le dit
simplement : «Stephanus»; n'ayant pas
compris la métaphore. En effet Στέφα-
vos, couronne, est le mème mot grec que
le nom de ce dernier philosophe.

SUR LA VERTU ET 1ἰἸΝΤΕΚΡΕΚΕΤΑΤΙΟΝ 135

Si tu commences par blanchir, le jaunissement sera parfait, parfait et
solide. Dans le cas où il ne serait pas exact, il faut observer que le jaunisse-
ment dépend du degré de blanchiment: si le blanchiment passe, le jaunis-
sement passe aussi.

13. Il sera nécessaire d'observer et de surveiller le blanchiment, et de le
prolonger. Hermès exige que le lavage dure pendant six mois, à partir du mois
de Méchir; Ostanès, dans son traité, parlant de l’aigle, exige une année en-
tière. Ajoutons que les philosophes œcuméniques, les savants modernes, les
exégètes de Platon et d’Aristote, résumant le compte des dissolutions et des
chauffes, disent : 2 fois 8 centaines et 3 fois 3 dizaines et 4 fois, montrant
que onze cent (fois) la combinaison doit être remaniée, et décomposée, pour
que le blanchiment devienne parfait et s’accomplisse en vue d’un jaunis-
sement parfait et solide. Zosime disait encore plus expressément : « Ne crai-
gnez pas de multiplier les chauffes et les expulsions de l’eau (1) des corps,
attendu que la chauffe mille fois répétée du cuivre le rend plus apte à la
teinture ».

On n’a pas traduit la fin de ce ὃ, qui est un développement sans intérêt.

14. Il convient d’admirer le concours des qualités ; car les actions in-
corporelles effectuées par leur concours ont accompli cette merveilleuse
Chrysopée, par la production d’une seule substance.

La chaleur du feu, la liquidité de l’eau, le froid de l’air, toutes qualités
concourant avec la solidité de la terre, ont forcé le corps (métallique) de
la magnésie de passer à la mutation et à la transformation. Où sont donc
ceux qui disent qu’il est impossible de changer la nature ? Car voici que la
nature des solides change et acquiert la qualité dorée ; de même le molyb-
dochalque s’est changé, en prenant la qualité dorée, et s’est rapproché du

noir ; de même l'argent commun se change par notre opération en or.

Les $ 15, 16, 17 sont de pures subtilités, dont nous supprimons latraduction.

΄ CEn A 5 «.
18. La présente composition part de l'unité, et se constitue en triade par

(1) C'est-à-dire l'expulsion du principe de la liquidité.

136 ZOSIME

l'expulsion du mercure; l’unité de constitution résulte d’une triade à
éléments séparés. C’est ainsi qu’une triade unique, partagée, constituée par
des éléments séparés, constitue le monde, par la providence du premier
auteur, cause et démiurge dela création. Par suite, il est appelé Trismégiste,
ayant envisagé suivant la triade ce qui est fait et ce qui fait. Or ce quiest fait,
c’est le molybdochalque {et la) pierre étésienne; et ce qui fait, c'estle chaud,

etle froid, et le fluide,d’abord triade première indivisible, et puis unitédivisée.

On juge inutile de donner la traduction du commencement du $ 19.

(Zosime) dit en parlant de ces matières : « Brûlez le cuivre dans la com-
position blanche », afin de vous détourner de toute autre cuisson; {il
veut) convaincre ceux qui brûlent au moyen du soufre, de l’arsenic, ou de
la sandaraque, que l’on ne réussit pas avec ces matières. La pyrite chauffée
avec elles ne devient pas blanche, mais noire, et ne peut plus ensuite être
blanchie. Mais si on la chauffe avec la composition blanche, elle blanchit
et est affinée par le lavage, ainsi qu’il a été écrit.

20. À la fin (la matière) est blanchie et jaunie, comme le dit Ostanès : « En
même temps que vous blanchissez, vous jaunissez. Et Zosime dit: « Veillez
à ne pas négliger le moment favorable au blanchissement : car à ce moment
deux choses se produisent à la fois, le blanchissement et le jaunissement ».
Rien n’est blanchi d’abord et jauni plus tard; maïs on blanchit et on jaunit
dans une opération continue, suivant l'unité de cette composition trisub-
stantielle. Telle est la répartition triadique : Par le blanchiment, par la mo-
nade conjonctive, les trois substances sont blanchies et jaunies; (tandis que)
par la triade distinctive, elles sont désunies et s’écoulent. Le livre de Démo-
crite s’exprimait ainsi : € Traite avec la saumure, ou le vinaigre de saumure,
ou comme tu l’imagineras ». [1 déclare d'abord que le cuivre ne teint pas,
mais que le cuivre brûlé par l'huile de natron, après avoir subi ce traite-
ment à plusieurs reprises, devient plus beau que l'or. Le cuivre ne teint pas,
tant qu’il conserve une essence unique; mais il est teint par sa combinaison
{avec d'autres corps). Comment donc sans cette combinaison et avant que

le cuivre soit teint, pourraît-on réussir à teindre les objets soumis à l’action

SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION 137

du feu ? Mais cela suffit pour montrer pourquoi la première opération ne
réussit pas.

21. Quant à nous, nous remarquerons aussi que la cuisson par l'huile de
natron a été mentionnée par le Philosophe, en opposition, comme réserve
et pour se faire entendre. De même que celui qui regarde dans un miroir ne
regarde pas les ombres, mais ce qu’elles font entendre, comprenant la réalité
à travers les apparences fictives; de même 1] s'est servi, pour se faire
entendre, de l’expression « par l’huile de natron », afin de nous faire com-
prendre la vérité. Voilà pourquoi au lieu des mots « vinaigre de natron » 1]
emploie la dénomination « huile de natron». Le métal est brûlé par la com-
position blanche, affiné, blanchi, lavé dans le vinaigre de natron. Dans
celui-ci il est en même temps jauni, c’est-à-dire blanchi à l'extérieur et
jauni à l’intérieur. |

22. Il fautmettre (le métal) au feu, seulement pour l'échauffer, et prendre
garde qu’il ne se produise de la fumée; cars’il se produit dela fumée, la cou-
leur disparaît (1). C’est dans ce sens que le libéral et excellent Démocrite….
dit au sujet du cuivre : « Ne le chauffe pas trop fortement, mon ami, de peur
de lui faire perdre sa beauté; ne l’expose jamais à la flamme du feu: ce n’est
pas avantageux, car il se volatilise. Expose-le au feu, comme à l’action d’un
soleil ardent; conserve-lui toute sa matière sublimable et rends-le pareil au
jaune d'œuf. » Nous interprétons {cet auteur, en admettant) que par l’expres-
sion : « ne le chauffe pas trop fortement et ne l’expose jamais à la flamme
du feu » ; il rejetait de ce soufflage, toute calcination et toute action directe de
la flamme. Dans cette vue il modère le feu et l'air, afin d'éviter la calcination
qui sépare (les composants de l’alliage), et (il a recours) à un lut résistant
au feu, bien feutré, pour enduire à l'extérieur les appareils, à deux ou trois
reprises, afin d'éviter la calcination, tout en réalisant l’échauffement. Non
seulement il se sert de ce lut, mais encore 1] prend soin d’enduire les inters-

tices des compartiments des appareils.

(1) I s'agit : soit d’un métal ou d’un renfermant un composant volatilau feu,
alliage, teint en jaune d’or avec le con- tel que le zinc. Les termes du texte sont
cours d’un composant volatil, tel que assez vagues pour comporter ces deux
le mercure, le soufre ou l’arsenic; soit sens.

d’un alliage jaune, analogue au laiton,

138 ZOSIME

De même que le Démiurge, après avoir séparé le firmament de l’élément
liquide, place l’eau au-dessous du firmament; de même l'opérateur prend soin
des interstices, afin que dans les appareils la composition ne soit pas calci-
née et ne se dissipe pas. De même encore que {le Démiurge) a ordonné que
le soleil, en accomplissant son cours, passe au-dessus de tous les êtres
délicats, (sans) brûler les corps vivants, les parties molles et les corps qui
flottent à la surface; de même l'opérateur a ordonné que l'air souffle du
dehors et à travers, afin que ces corps refroidis par là soient préservés de
la combustion. Et cette intelligence démiurgique, opérant entre la com-
position supérieure et le feu mis au-dessous, dispose les choses de façon
à tempérer l'action (du feu) sur les matières placées au-dessus. Deux
fois huit centaines et trois fois trois dizaines et quatre, voilà combien
de fois le feu doit être suspendu. C’est ainsi qu'il faut un grand tem-
pérament, afin d'éviter que tout le produit ne soit brûlé et toute la partie
liquide perdue. Car il dit : « Tout le liquide, par la violence de l’action du
feu, serait perdu ».

23. Ainsi, toute la vapeur contenue dans la composition étant conservée
et celle-ci devenue de la couleur du jaune d'œuf, passons à la seconde
et grande macération. C’est celle qui transforme la nature, qui révèle la
nature recélée dans la profondeur intime. Α ce passage se rapporte le dire
de Stephanus : « le but de la philosophie, c’est la dissolution du corps,
la séparation de l’âme et du corps ». Ici voyons Démocrite disant : « Rien
ne manque, il n’y a plus rien à exposer, excepté la montée de la vapeur
et de l’eau (1) ». Stephanus dit à son tour : « Il ne faut pas... (phrase
inintelligible). Mais nous enlevons les eaux qui surnagent, afin de voir
sa beauté, de contempler la belle forme de la beauté ineffable, la grâce du
trône d’or. Que faut-il donc faire ? Comment ferons-nous l’enlèvement de
l’eau (2)? » Mais si le feu est contraire au traitement des espèces, comment
faut-il (faire) autrement? dit-il; si le métal ne peut être chauffé sans

feu, que ferons-nous ? Opérerons-nous sans feu? Et que sera un com-

(1) V. page 57, ὃ 20. et beaucoup plus développé. Le fait de
(2) Ou la montée de l’eau. Le Texte la citation de Stephanus montre qu'il
de Stephanus, tel que nous le possédons s'agit d'un commentateur bien plus

(Ideler, t. 11, p. 205), est assez différent récent que Zosime.

SUR LA VERTU ET L'INTERPRÉTATION 139

mencement n'ayant pas de fin, dans cette opération pratique que nous
décrivons ? Que voulait donc dire notre philosophe, le maitre le plus
complet en toutes choses, ce professeur plein de sens? Il n’a rien omis
de ce qui tend à la pratique, sans le comprendre parmi les choses qui
complètent son exposition. Voilà pourquoi il dit ici : « Prenant du
plomb, je ne dis pas du plomb ordinaire, mais notre plomb, étends-le sur
une largeur double. Après l'avoir disposé pour l’œuvre au moyen d’un
outil, opère la montée de l’eau (1) ». « Fais bien attention, dit-il : si tu
es embarrassé, va en Égypte, et prenant un tissu épais, lave, presse ta
vendange » (2). Zosime s'explique aussi en disant : « Prenant du sel,
extrais le soufre blanc, en mouillant avec un jus acide. » Stephanus dit :
« Lorsque tu feras la composition avec la matière, il y aura une dépense
excessive ».

24. Notre libéral et parfait Stephanus, le révélateur des mystères, (dit) :
« Mets sur la nature morte (3) la vapeur sublimée, place {le mélange) dans
un sac de lin très épais et exprime toute l’eau; le superflu sera ainsi
extrait plus vite. Mets du sel de Cappadoce en quantité égale, mouille
avec une liqueur acide, jusqu’à ce que le produit ait pris une consistance
pâteuse; puis fais sécher, en broyant avec du vinaigre de natron. Celui
qui opère ainsi est un homme parfait; il suit la marche prescrite dans
les ouvrages, la marche indirecte et détournée ». Pour celui qui préfère
adopter une voie plus agréable et dépourvue de complications, il dit:
« Prends du natron 2 parties; de l’alun rond, 1 partie; du misy, 2 par-
ties; du sel de Cappadoce, 4 parties; mets dans du vinaigre très fort et
fais une liqueur. A l’aide de ces (ingrédients) tu ôteras aux feuilles (métal-
liques) leur éclat. Une telle liqueur suffit pour le commencement et la fin

de l'expérience ».

(τ) Ceci se rapporte à l'emploi de la au fond des alambics : On lit dans la
kérotakis, où le métal est soumis à l’ac- Turba : « Ilum igitur fumum suæ fæci
tion des vapeurs(Jntrod., p. 143 et 144). misceto, donec coaguletur » (Bibl. chem.

(2) Voir la véndange d' Hermès, p. 120. de Manget, t. I, p. 449).

(3) Caput mortuum, résidu demeuré

140 ZOSIME

III. vu. — SUR L'ÉVAPORATION DE L'EAU DIVINE

(QUI FIXE LE MERCURE) (1)

1. Me trouvant une fois dans vos demeures, 6 femme (2), afin de t’en-
tendre, j'admirais toute l'opération de ce qui est appelé chez toi le
« structeur ». Je tombai dans une grande stupéfaction, à la vue de ces
effets, et je me mis à vénérer comme divin le poxamos (3); je pensais, (en
considérant) l'intelligence de chaque artisan (de l’œuvre) ; comment,
trouvant secours dans leurs devanciers, ils perfectionnaient leurs propres
recherches.

Ce qui me surprenait, c'était la cuisson de l’oiseau (4) soumis à la filtra-
tion; c'était de voir comment il la subit, par le moyen de la vapeur subli-
mée, de la chaleur et d’un liquide approprié, alors qu’il participe à la
teinture. Surpris, mon esprit revient à notre objet d'étude; il examine si
c’est par suite de l'émission de la vapeur de l’eau divine que notre compo-
sition peut être cuite etteinte. Or je cherchais si quelqu'un des anciens fait
mention de cet instrument, et (rien) ne se présentait à mon e$prit. Découragé,
je compulsai les livres et je trouvai dans ceux des Juifs, à côté de l’instru-
ment traditionnel nommé #ribicos, la description de ton propre instrument.
Voici comment la chose est présentée.

Prenant de l’arsenic {sulfuré), blanchis-le de la manière suivante. Faisune
pâte grasse, de la largeur d’un petit miroir très mince; perce-la de- petits
trous, en manière de crible, et place par dessus, en l’ajustant bien, un petit

récipient, renfermant une partie de soufre ; mets dans le crible de l’arsenic,

(1) Addition de AB.

(2) Théosébie. — Origines de l’AI-
chimie, p. 9, 64.

(5) Ce sont là sans doute des noms
d'instruments. — AB disent : paxamos,
le fixateur (9). — A moins qu'il ne
s'agisse de Paxamos, auteur culinaire
cité par Athénée (Deipn.l. IX,p.376 p.)

(4) On lit dans la Bibl. des philos.

chimiques, p. 583 : Oiseau d'Hermès,
l'esprit du feu de nature, enclos dans
l'humide du mercure hermétique...
ou la chaleur naturelle unie à l’humide
radical.

Le mot oiseau a donc un sens emblé-
matique. Il s'explique par le texte qui
suit et par lesfig. 25,26, 27 (Introd.,
p. 149 et 150).

SUR L'ÉVAPORATION DE L'EAU DIVINE 141

la quantité que tu voudras. Après avoir recouvert avec un autre récipient, et
avoir luté les points de jonction, au bout de 2 jours et 2 nuits, tu trouveras
de la céruse (1). Prends-en un quart de mine et souffle pendant tout un
jour, en y ajoutant un peu de bitume, etc. Telle est la construction de
l'appareil. y

2. Quant à moi je reviendrai à notre objet, en montrant, d’après l’écrit
lui-même, qu’il n’y a pas blanchiment, puisqu'il conseille de faire durer
la cuisson 2 jours et 2 nuits; tandis. qu’une heure suffit pour évaporer
une grande quantité de soufre. Maïs par là, il fournit un motif à tes
réflexions. En effet Agathodémon a rappelé que l’arsenic est toute la
composition ; c’est celle sur laquelle j'ai fortement discouru dans le 6° cha-
pitre, sur la cuisson, dans mon livre sur l'Action (2); beaucoup d’autres
anciens l’ont rappelée explicitement et avec intention. Mais le début de
l'écrit, qu’enseigne-t-il sur le sujet présent ὃ Il dit:« Le blanchimentpar l’ar-
senic s'étend jusqu’à l’arsenic non blanchi ». C’est dans le même sens que
Démocrite dit : « si la flamme est trop forte, le jaune se produit; mais (cela)
ne te servira pas maintenant, car tu veux blanchir les corps (métal-
liques) » (3).

3. Or comment y a-t-il un homme assez simple pour ne pas entendre par
là toutes les espèces de l’arsenic (sulfuré)? Et même l’arsenic lamelleux,
comme l'expose l'écrit précité Ὁ

Si les matières (4) sont blanchies de cette façon, et non pas seulement à la
surface, le métal sera entièrement blanc et il ne perdra pas sa couleur au feu:
ilsera blanc dans l’intérieur ainsi qu’à la surface. Or comment n’est-on pas

capable d'entendre l’arsenic blanchi, là où l'écrit a prescrit de le projeter et de

(1) Ce mot semble signifier ici l'acide | se faire aussi avec l’arsenic sulfuré lui-
arsénieux. même; mais alors il est plus lent et

(2) Ce passage montre que le livre sur plus difficile. C’est ce blanchiment par
l'Action était un ouvrage étendu, dont | l’arsenic qui est appelé la fixation du
nous ne possédons que des extraits. mercure, notre arsenic métallique étant

(3) D'après ces deux paragraphes, | assimilé au mercure, ainsi qu'il a été
on doit changer le sulfure d’arsenic en dit à plusieurs reprises (Zntrod., p. 00
acidearsénieux paruneoxydationlente: et 230).
puis on emploie cet acide arsénieux à (4) Le cuivre?

blanchir le cuivre. Le blanchiment peut

142 ZOSIME

le soumettre à l'insufflation; cet arsenic ne contenant aucune (partie) de
soufre (1), mais s'évaporant en nature (2) sous l’action du feu? Mais si la com-
position renferme du soufre, ilrecommande non seulement de souffler, mais
encore d'ajouter du bitume, afin que par là le Tout soit désulfuré et
devienne pur et brillant.

4. Voilà toutes les choses qu’il m'est permis de dire là-dessus, et vous en
êtes témoins. Mais si vous y trouvez bien des ressources, vous êtes aussi
des maîtres pour le reste. Je vous conseille conformément à ce que j'ai
appris jusqu'ici, ayant accepté de vous, moi aussi, les fruits de l’œuvre
finale. L’écrit dit qu’on opère également sur les monnaies (3). Or ce pro-
cédé s'exécute dans l'Ecrevisse (4).

5. Pour la composition (5), le vase de terre cuite a une ouverture, desti-
née à découvrir la coupe placée sur la kérotakis, afin que l’on puisse voir si
la matière blanchit ou jaunit. Or l'ouverture du vase de terre cuite est fer-
mée au moyen d’une autre coupe (6), afin que le produit ne s’évapore pas;
et que l’alliage de l'Écrevisse (7) ne s'échappe pas par là. L'opération a lieu
en un seul jour. Si la décoction est conduite autrement, ainsi que la cuisson,
il faudra deux fourneaux : le premier, pour les fioles apparentes; le second,
pour les kérotakis, les vases à fixation, ou les bocaux. Si l’on veut y faire
digérer l’alliage de l’Écrevisse, ou les matières analogues, on le placera sur
la kérotakis, en l’y étendant, eten évitant qu'il ne coule. Le vieux Zosime
disait: « Je connais une classe unique qui renferme deux opérations : l’une

our que la fluidité soit produite par l’extraction ; la seconde pour que l'hu-
P q P P ; P q

dire les alliages sur lesquels s’opérait la
transmutation.

(1) On admet ici et dans les lignes
suivantes que le signe du soufre a été

traduit par erreur par le mot plomb ;
le signe étant le même, comme il a été
dit plusieurs fois.

(2) Acide arsénieux.

(3) Falsification. — Jntrod., p. 33
et 57.

(4) Voir l’appareil appelé Écrevisse
(ntrod., p. 145 et fig. 28, p. 154).
D’après la formule de la fig. 28, p.
152 à 154, on y travaillait le molyb-
dochalque et l’argyrochalque, c’est-à-

(5) Le ms. M s'arrête là, ainsi que
B. La suite est donnée d'après A: c'est
une addition de commentateur prati-
cien, comme le montre la citation finale
de Zosime.

(6) V. Introd., p. 149, 150, 151, fig. 25,
26, 27:

(7) C'est-à-dire afin que l’alliage
destiné à la transmutation (molybdo-
chalque) ne perde pas sa portion vola-
tile (mercure ? ou arsenic ? ou zinc ?).

SUR L'EAU DIVINE 143

midité du plomb soit desséchée jusqu’à épuisement. Car elle se fixera et se

desséchera ».

111. vu. — SUR LA MÊME EAU DIVINE

1. Prenant des œufs, la quantité que tu voudras, fais-les bouillir, et après
les avoir cassés, ôtes-en tout le blanc (1); mais n’emploie pas la coquille (2).
Prenant un vase de verre mâle et femelle (3), celui qui est appelé alambic,
jettes-y les jaunes des œufs (4), en usant de la pesée ci-après: une once de
jaune; coquille des œufs calcinée, deux carats, ni plus ni moins, mais juste
comme il a été écrit. Ensuite, délaie; puis, prenant d’autres œufs, casse-les
et jette {les) dans l’alambic avec les jaunes délayés, de faconque les œufs entiers
soient recouverts par les jaunes.

Lute l’alambic et son chapiteau au récipient (5), avec beaucoup desoin;
en te servant de suif, ou de plâtre, ou bien de cire d’abeille, ou de cendre
mélangée d’huile, ou de ce que tu voudras. Fais digérer dans du crottin de
cheval ou d’âne, ou sur un feu de sciure de bois, ou dans un four de pâtissier.
Emploie n'importe quel genre de caléfaction convenable, au degré que peut
supporter la main humaine.

Que le lieu où les appareils sont installés soit à l’abri du vent, qu’il recoive
la lumière de l’est ou du sud, maïs non celle du couchant, ou du nord, ou du
nord-ouest, ou du nord-est, à cause du refroidissement (6). Faïs digérer pen-
dant 4 01 21 jours, jusqu’à ce que cesse la montée des vapeurs; et maintiens
lutés avec soin les joints de l’appareil, afin de conserver l’odeur ; car si elle
s'échappe, tout le travail est perdu. En effet, cette odeur est tout à fait désa-

gréable, et c’est dans cette odeur que réside le travail (7).

(1) Réd. de A :... « tout le blanc, au (4) « Les blancs et les jaunes » d’a-
moyen de vases de terre cuite, et le près A.
jaune ». (5) Le sens du mot rogion, employé
(2) Ce langage est probablementsym- | dans ce passage, autrement dit rogé,
bolique, conformément auxpagesiget |! (p.50), est défini par cette description.
ΣΙ:

(6) Voir p. 30, $ 2.

(7) On voit par laqu'il s’agit de la dis
tillation d’un produit sulfuré.V. Introd.,
p. 69.

(3) Formé de deux parties s’emboi-
tant, dont l’une est regardée comme
mâle, l’autre comme femelle.

144 ΖΟΒΙΜΕ

2. La première eau qui passe (ἃ la distillation) est blanche.

La seconde coule goutte à goutte; elle est d’une odeur désagréable, toute
pareille (au Jait de chaux) (τὴ, Ensuite, quand la montée de l’eau a cessé, tu
enlèves le récipient dans lequel l’eau a coulé, tu (le) fermes, et tu le gardes
avec soin. Découvrant l’alambic, tu te boucheras le nez à cause de l'odeur:
et tu trouveras dans le vase femelle les scories (caput mortuum).

Ne refuse pas au mort de parvenir à la résurrection; mais attends la résur-
rection du (mort) dont on a désespéré (2). Ensuite mélange avec la cendre
d'autres jaunes d'œufs, comme dans l’art de la savonnerie; délaie ensemble
les matières humides et les matières sèches, et jette (le tout) dans un alam-
bic. Opère comme il a été prescrit antérieurement, en changeant le récipient
de l’eau, c’est-à-dire le rogion.

Fais cela jusqu'à trois fois et tu auras d’abord la première eau blanche,
comme il a été dit précédemment, cette (eau) que les anciens ont nommée
eau de pluie; puis, la seconde eau, jaune-verdâtre, qu’ils ont nommée huile
de raifort; puis la troisième eau, d’un noir verdâtre (3).

Tu auras aussi les scories qui sont dans le têt. Lorsque tu ouvriras l’ap-
pareil, tu trouveras la première fois la scorie tournant au noir, —la seconde
fois, blanche ; — la troisième fois, jaune (4).

Après la première, la seconde et la troisième extractions d’eau et ouver-
tures de l'appareil, tu réunis les eaux des trois extractions, c'est-à-dire les
eaux divines qui s’y trouvent, avec le résidu contenu dans le vase femelle.
Après cela, prenant un alambic de verre, fais-y entrer les matières, bouche
l’alambic avec une poterie cuite, capable de s’ajuster aux bords de l’alambic.

Lute avec tout le soin possible, à l’aide d’un lut qui résiste au feu. Aban-

(3) Addition de A: « Qu'ils ontnom-
mée aussi huile de ricin ».

(1) C'est-à-dire qu'elle est blanchie
à la façon du lait de chaux (?), par le |

soufre précipité, provenant de la décom-
position des polysulfures ou de l'hydro-
gène sulfuré qui s’est volatilisé. On dit
encore aujourd'hui : lait de soufre pour
une liqueur analogue.

(2) Ceci signifie que le sulfure, formé
au fond de l’alambic (scorie ou caput
mortuum), se désagrège et blanchit à
l'air.

(4) Comparer ce texte du Traité at-
tribué à Avicenne, Bibl. Chem. de Man-
get, t. I, p. 633 : « Et primo distilla et
quod primo exit serva seorsim, quia ista
est aqua. Reitera aquam per distilla-
tionem et quod distillabitur serva et
ista est simplex; pone sub fimo et ser-
va et quod remanebit in fundo cucurbi-
tæ, serva seorsim, quia est terra ».

SUR L'EAU DIVINE 145

donne sur le fumier du fourneau, pendant quarante et un jours, jusqu’à ce
que la décomposition ayant eu lieu, la matière teinte devienne semblable à
la matière tinctoriale, et que la nature domine la nature. En effet, de cette
façon, les matières sulfureuses sont dominées par les matières sulfureuses (1)
etles matières humides par les matières humides correspondantes.

3. Ne prends pas souci du poids, ni de la fraicheur des œufs, ou de leurs
jaunes; seulement, broie ensemble les matières liquides et les matières
sèches, comme il aété dit précédemment, et mets-les dans l’alambic. Après
le quarante et unième jour, découvre l’alambic et tu y trouveras une compo-
sition entièrement vert clair, c’est-à-dire tournée en ios. Celui qui fait l’ios,
sait quelle opération il accomplit; mais celui qui n’en fait pas ne produit
rien.

Or, après le quarante et unième jour, ὅτε l'alambic du lieu chaud et laisse
le pendant cinq jours éloigné de toute source de chaleur. Les cinq jours
(écoulés), place l’alambic sur de la braise de sciure de bois et extrais-en
l’eau divine; tu la recevras, non dans ta main, mais dans un vase de verre.
Puis, prenant cette eau, mets-la dans un alambic, comme il a été écrit précé-
demment, et fais chauffer pendant deux ou trois jours. Après avoir enlevé,
délaie, et expose au soleil sur une coquille. Lorsque le produit sera devenu
compacte comme du savon, fais chauffer une once d’argent, et projettes (y)
de cette eau solidifiée, c’est-à-dire deux karats de poudre sèche, et tu auras
de l’or (2).

Le nombre total des jours de l'opération est de cent dix jours, d’après ce
qu'ont dit Zosime, le Chrétien et Stephanus (3).Quant à moi, après avoir bien
butiné de tous côtés comme l’abeille, et tressé une couronne avec beaucoup
de fleurs, je t'en ai fait hommage, à toi mon maître. Ensuite, je t'exposerai
quels sont les appareïls. Portez-vous bien en Jésus-Christ, notre Dieu, main-

tenant, toujours et dans tous les siècles des siècles. Amen.

(1) Voir p. 20, ὃ 12, sur l'œuf philo- dant, le résidu employé comme poudre
sophique. de projection contenait peut-être d’au-
(2) I semble qu’il s'agisse simplement tres métaux.
d'une teinture superficielle de l’argent | (3) Ceci indique un commentateur

en jaune par un polysulfure. Cepen- | relativement moderne.

19

146 ZOSIME

III. 1x. — ZOSIME DE PANOPOLIS ὦ

MÉMOIRES AUTHENTIQUES SUR L'EAU DIVINE

1. Ceci est le divin et grand mystère; l’objet que l’qn cherche. Ceci
est le Tout. De lui (provient) le Tout, et par lui (existe) le Tout. Deux
natures, une seule essence; car l’une attire l’une; et l’une domine l’une.
Ceciest l’eau d'argent (2), l’hermaphrodite, ce qui fuittoujours (3), ce quiest
attiré vers ses propres éléments. C’est l’eau divine, que tout le monde a
ignorée, dont la nature est difficile à contempler; car ce n’ést ni un métal,
ni de l’eau toujours en mouvement, ni un corps (métallique); elle n’est
pas dominée.

2. C’est le Tout en toutes choses; il a vie et esprit et il est destructeur.
Celui qui comprend cela possède l’or et l'argent. La puissance a été cachée,
mais elle est déposée dans Erotyle (4).

III. x. — CONSEILS ET RECOMMANDATIONS

POUR CEUX QUI PRATIQUENT L'ART (5)

1. Je vous le déclare, à vous les sages : sans l'appareil propre à traiter le
cuivre, et sans le temps prescrit pour l’opération de l’iosis (lequel temps est
court ou long) et pour le mélange des dix espèces susdites (6), sèches ou li-
quides, que l’on broïe ensemble, n’espérez rien faire, ὃ hommes, vous qui
appartenez à latroupede l'or, à la race d’or, aux enfants de la tête d’or; vous

qui êtes les amants de la sagesse et les investigateurs de la matière du jaune

(1) Cette ligne n'existe pas dans M;
mais dans AB. — Cet article précède
immédiatement dans A, les axiomes
mystiques sur le Tout, dérivés de la
Chrysopée de Cléopâtre (fig. 11, Introd.,
p.132 et fig. 13, p. 136).

(2) Mercure des philosophes et mer-
cure ordinaire.

(3) L’esclave fugitif, Servus fugitivus
des Arabes (/ntrod., Ὁ. 217 et 258).

(4) Auteur cité dans le Papyrus W
de Leide (Introd., p. 17).

(5) Suite d'articles sans lien. Le pre-
mier semble tiré de Démocrite (v. p. 50).

(6) Cp. DÉmocrire, Questions natu-
relles, p. 8t.

CONSEILS ET RECOMMANDATIONS 147

d'œuf{r). Mais vous, gens du creuset, vous vous raillez mutuellement etvous
ne suivez pas mes avis, à moi qui vous engage à vous conformer aux
préceptes des maîtres et à leurs écrits; à moi qui vous fais connaître leurs
opinions, révélées par la puissance de la parole divine.

2. Cette eau a deux couleurs, blanche et jaune; ils lui ont donné mille
noms divers. Sans l’eau divine, rien n’existe. Par elle toute la composition
est entreprise; par elle, elle est chauffée; par elle, elle est brûlée ; par elle, elle
est fixée ; par elle, elle est jaunie ; par elle, elle est décomposée; par elle, elle
est teinte; par là, elle subit l’iosis, elle est affinée et soumise à la cuisson.
En effet, il dit : « En projetant l’eau de soufre natif et un peu de gomme,
tu teindras un corps quelconque ». Toutes (les substances} qui tirent leur
origine de l’eau, sont en opposition avec celles qui tirent leur origine du
feu ; de sorte que sans le catalogue de tous les liquides, rien n’est certain ».

3. Quelques-uns l’ont rappelé, — et peut-être même tous : il est néces-
saire que cette eau, en guise de levain, détermine la fermentation desti-
née à produire le semblable au moyen du semblable, dans le corps métal-
lique qui doit être teint. En effet, de même que le levain du pain, pris en
petite quantité, fait fermenter une grande masse de pâte; de même aussi ce
petit morceau d’or va faire fermenter toute la matière sèche (2).

4. D'autres, mêlant ensemble deux espèces de choses, les résidus dorés
des (substances) sulfureuses avec les matières d’or, les ont associées : les
unes aux produits bruts et non fermentés, les autres ‘aux produits cuits en-
semble dans l’eau de l’iosis.

En haut les choses célestes, et en bas les choses terrestres ; par le mâle et
la femelle l’œuvre est accomplie (3).

(1) C'est-à-dire de la teinture en (3) Introd., p. τότ, au bas dela fig. 37,

jaune ou en or. | et p. 163. — Olympiodore, p. 101, —
(2) V. Introd. Papyrus de Leiïde, v. aussi la note de la page 124.

Ρ. 57. |

ZOSIME

IL. x. — ZOSIME DE PANOPOLIS

ÉCRIT AUTHENTIQUE

Sur l'art sacré et divin de la fabrication de l'or et de largent (τ

Abrégée sommaire.

1. Prenant l’âme du cuivre qui estau-dessus de l’eau du mercure, fais (en)
un corps volatil; car l’âme du cuivre retenue dans la matière en fusion
monte en haut (2) ; la partie liquide reste en bas dans l'appareil à kérotakis,
et doit être fixée au moyen de la gomme (3) : c’est la fleur d’or, la liqueur
d’or, etc. D’autres entendent par là la coloration, la cuisson, l’œuvre de la
doctrine mystique. Au début le cuivre projeté, après traitement dans lap-
pareil de la fabrication, charme les yeux. Tandis qu’il perd son éclat, on le
combine avec la gomme dorée, la liqueur d’or, etc. (4). (Voilà ce que) il a écrit
au sujet de la confection de l’or, laquelle est proclamée aussi la fixation.

Marie dit : « Prends l’eau de soufre et un peu de gomme, mets-la sur le
bain de cendre: on dit que c'est de cette façon que l’eau est fixée ». Marie
dit encore : « Pour la préparation de la fleur d’or, place l’eau de soufre
et un peu de gomme sur la feuille de la kérotakis, afin qu'elle s’y fixe.
Fais digérer à la chaleur du fumier pendant quelque temps ». Après les
mots « pendant quelque temps », Marie (ajoute) : « Prends une partie de
notre cuivre, une partie d’or; amollis la feuille formée de ces deux
métaux unis par fusion, pose (la) sur le soufre, et laisse (16 tout) pendant
3 fois 24 heures, jusqu’à ce que le produit soit cuit.

2. Le Philosophe (5) expose la même chose : « après avoir fixé pendant

(1) ABK au lieu de l'argent : « du
mercure ».— Cet article est un abrégé,
renfermantdiversescitationstechniques
de Marie et de Démocrite, relatives aux
opérations pour teindre en or et en
argent.

(2} S'agit-il de la fleur de cuivre, Zn-
trod., p.232 ὃ ou d’une cadmie, Jntrod.,
p. 239?

(3) Ce motdésigne la matière quidon-
nait la coloration jaune, assimilée au
jaune d'œuf, Lexique, p. 10. La nature
de cette matière n’est pas clairement
expliquée.

(4) Les trois phrases précédentes man-
quent dans BK et ont été ajoutées dans
AFIE:

(5) Démocrite.

L'ÉCRIT AUTHENTIQUE 149

quelque temps à la chaleur du fumier, nous faisons cuire le produit en le
traitant par le soufre pendant 2 ou 3 jours, jusqu’à ce qu’il se forme une
préparation extrêmement jaune, que l’on transporte dans un autre vase».
Telle est la composition. En effet, après la fixation de l’eau de soufre dans
un matras (1), on met dans un vase, et on fait cuire fortement pendant 2 ou
3 jours.

3. Tousles écrits veulent (que) le feu (soit fait) par progression. On emploie
d’abord le bain de cendre ou le fumier, jusqu’à ce que l’eau de soufre se
fixe. C’est ainsi qu'ils arrivent à notre mode de cuisson: « Fixe, dit-il, trans-
forme, et change de matras (2); fais cuire, sur un feu indirect et varié.
Quant à moi, j'ai dit dans mon livre du blanc: On fait cuire d’abord pendant
un jour, etl'on fixe pendant quelque temps, non seulement en exposant à la
vapeur, mais aussi en trempant dans l’eau de soufre ».

4. C’est pour cette raison que le Philosophe, dans le catalogue des
liquides, a parlé avec intention de la vapeur; puis de l’eau de soufre. Après
avoir opéré la fixation pendant quelque temps, au moyen de la vapeur ;
puis après avoir traité par l'eau de soufre, nous faisons cuire pendant un
jour ; comme pour la litharge, lorsqu'on veut l’amener à l’état de céruse.
On ajoute le reste de la préparation, si l’on a besoin d’or. Sinon, on souffle
avec précaution pour brûler le soufre (3). On délaie la composition eton la
traite de nouveau par l'huile de natron, jusqu’à ce qu’elle perde sa fluidité.
On souffle jusqu’à ce que les matières sulfureuses s’échappent, en laissant
le métal éclairci (4). Ainsi on fait bouillir avec l'huile (de natron) désul-
furante, jusqu’à ce que le produit perde sa fluidité, et après avoir grillé

par insufflation, on obtient {ce que l’on cherche).

(1) Bouclanion : c'est le même mot | métal, désulfuré par le grillage, appa-
que bouclé, plusieurs fois répété. Ce | raisse dans son éclat. Le commen-
mot paraît le même que βαυχάλιον, bocal. |  cementdes opérations faitessur la kéro-

— La figure donnée en marge de Aest | takis est obscur; mais il semble qu’à la
celle d’un matras ou fiole allongée : v. | finunedésulfurations’obtienne,encom-
Introd., p. 165, fig. 42. | binant le grillage (insufHation) avec l’ac-

(2) Même figure que la précédente, tion d’un fondant (huile de natron). Le
en marge du ms. A. | résultat est la teinture superficielle du
(3) Soufre, au lieu du mot plomb du | métal en or ou en argent, conformé-
texte grec, le signe étant le même. ment à ce qui a été dit à l’occasion du

(4) C'est-à-dire jusqu’à ce que le Papyrus de Leide, Zntrod., p. 56, 58 à Go.

150 ZOSIME

Voici comment nous parvenons au jaunissement. Après avoir délayé et
employé les matières susceptibles de jaunir, telles que l’eau de soufre et la
gomme ; nous fixons légèrement avec la chaleur du fumier. Puis nous fai-
sons cuire 2 ou 3 jours, jusqu'à ce que le produit devienne jaune au plus
haut degré. On place ce produit dans le reste de la préparation pendant 3,
5 ou 7 jours, jusqu’à ce qu'il ait subi l’iosis. Puis nous le projetons sur
l’argent et nous teignons en or. Nous réglons le feu de façon que la vapeur
commence à se fixer. ᾿

5. Après avoir fait agir l’eau de soufre sur lemolybdochalque, nous faisons
chauffer pendant un jour, comme il est dit dans la première classe des liquides
blancs; nous opérons sur un feu indirect, ainsi que cela se fait pour la
litharge. Si nous voulons blanchir, nous opérons l’iosis de cette manière.
Mais si nous avons grillé par soufflage en vue du jaunissement, nous trai-
tons de nouveau par l’eau de soufre natif et la gomme. Après avoir fixé
en exposant à la chaleur du fumier, nous faisons cuire pendant 2 ou
3 jours, jusqu’à ce que le produit devienne jaune au plus haut degré. Après
l'avoir enlevé, nous transformonsenios le reste de la préparation. J’ai défini

la proportion du feu.

IL. x. — SUR LES SUBSTANCES QUI SER VENT DE SUPPORT

ET SUR LES QUATRE CORPS MÉTALLIQUES, D'APRÈS DÉMOCRITE

1. Les quatre corps (métalliques) servent de support (1), et aucun d'eux ne
se volatilise. C’est pour cela qu’il n’a pas parlé de griller (par insuflation)
la composition; car si c'était utile, il en aurait fait mention expressément.
En effet, il dit : « Rien n’a été omis, rien n’a été ajourné». Il dit aussi, en
parlant de la liqueur d’or : « Elle teint un corps quelconque»; ce qui
s'applique aux quatre corps. C'est aussi pour cette raison qu'il a cité
son maître disant : « Teignant toutes les substances »; montrant par là

qu'il ne s'agit pas de souffler ; mais que les quatre (corps) qui servent de

(1) À la teinture.

LES QUATRE CORPS 151

support sont teints et aptes ἃ teindre. Il introduit Pammenès opérant sur
le soufre (r)et disant qu’il n’est pas besoin de griller; car le soufre s’'évapore
lui-même pendant les cuissons, vu que lui-même teint. Marie dit : « Enlève
la (nature) sulfureuse au plomb; partout où le soufre entre, il teint ». Elle a
voulu montrer par là que nous n'avons pas raison de griller le soufre. Elle
a employé des noms étrangers aux arts dans la description de leurs opéra-
tions. Ce n’est pas ainsi que font ceux qui opèrent, lorsqu'ils parlent de notre
cuivre ou bien d’un corps métallique quelconque.

On fait une feuille au moyen de deux métaux unis par fusion. Le Philo-
sophe prend cette feuille métallique et la coupe en morceaux; si l’alliage est
fondu, cela vaut mieux. Voici ce qu’ils disent : « Ce n’est pas au moyen d’une
feuille... ». ;

2. De cette façon, 5115 parlent de griller, ils ne parlent pas d’une opéra-
tion faite en dehors, mais pendant leur propre travail. Car 115. sou-
mettent au grillage les matières cuites, afin de prendre leur (principe) propre
et tinctorial. Ils rejettent les matières cuites, et font évaporer les parties
inutiles (2). Ils donnent d’autres noms aux produits purifiés. Ainsi ils
grillent par insufflation, de façon à isoler le principe propre et tinctorial.
Voilà comment on brûle dans les cuissons, on expulse par insufflation
toutes les matières étrangères, en gardant l’esprit utile et tinctorial.

3. Sur LES POIDS DES (SUBSTANCES) CRUES ET CUITES.

D’après ce que les écrits disent à cet égard, assurément le soufre doit
être expulsé par insufHation. C’est là ce que Marie a voulu faire entendre en
disant : « Tu trouveras 5 parties moins le quart, c’est-à-dire moins le
soufre chassé par l’insuflation. Semblablement à la fin de son exposé, elle
dit que le cuivre, dans son affinage à la fonte, diminue d’un tiers de son
poids. Elle dit que ces changements s’accomplissent aussi lorsqu'on blan-
chit et qu'on jaunit; car les (substances) sulfureuses teignent, mais se vola-
tilisent. Nous nous débarrassons des substances sulfureuses par volatili-

sation. [1 en est de même des plantes, lorsqu'elles sont entièrement dis-

(1) On a remplacé le motplomb parle | général. V. p. 123, note 7. De mème
mot soufre dans ces deux phrases, à au paragraphe suivant.
cause du morceauprécédentet dusens | (2) C'est-à-dire le soufre.

152 ZOSIME

soutes ; ainsi qu'il arrive lorsqu'on les fait cuire avec l’eau de soufre,
rejetant la partie ligneuse.

4. Ce n’est pas sans motif que Agathodémon dit « et unifiées» ; mais afin
que, pénétrant dans la profondeur du métal de l'argent, les matières tincto-
riales puissent échapper à la destruction causée par le feu. Nous nous
privons donc des teintures tirées de plantes, sachant que les métaux ne
peuvent en emprunter les qualités, et recevoir ainsi à fond la teinture.

Les qualités seules agissent; car le corps ne peut pénétrer dans l’intérieur
du corps. Aristote (dit) (1) : «les qualités triomphent les unes les autres ».
D'après Agathodémon les métaux placés en haut prennent les substances
volatiles : c’est ainsi qu’il emprunte l'esprit de la chrysocolle. Ce mot esprit
signifie évidemment une substance volatile et les vapeurs sublimées sont

du même ordre. Telles sont : la vapeur blanche, la vapeur du cinabre, et

« un esprit plus noir, humide, pur » (2).

Car toute vapeur sublimée est un esprit, et telles sont les qualités tincto-
riales. Le divin Démocrite parle ainsi du blanchiment et Hermès de la
fumée. Quandces (vapeurs) leur étaient utiles, ils les admettaient dans lestrai-
tements, mais (en les désignant) par énigmes. C'est pour cela que c’est un
mystère, (Ainsi il dit) : « J'ai écrit cela dans le chapitre : Si tu es intelli-
gent. La vapeur du soufre natif, de l’arsenic, et la vapeur blanche de
cinabre »... Agathodémon dit aussi : «(la vapeur de) l’arsenic est l’âme de la
matière dorée. Après qu’il a été débarrassé de sa partie épaisse et caustique,
qu’il a abandonné son corps sulfureux, prends-en alors la partie colorante ».

5. La vapeur c’est l’esprit, l'esprit qui pénètre dans les corps. L'âme diffère
de l’esprit. [l appelle âme la nature primitivement sulfureuse et caustique
(de l’arsenic ?). Sous l’influence purificatrice du feu on conserve l'esprit, si
l’on travaille d’après les règles de l’art ; car il ne peut être détruit. Telle est la
chose utile, l'élément tinctorial. Il faut à l'opérateur une intelligence subtile,

afin qu’il reconnaisse l'esprit sorti du corps et qu'il en fasse emploi, et que

(1) Cp. Aristote, Physique, IV,ch.6, | lon, qui se trouve aussi ailleurs, ΠῚ,
t. Il, p. 292, éd. Didot. | χιχ; 3. — Sur ces oracles, v. Olym-
(2) La vapeur du soufre qui noircit les | piodore, p. 94, note 5.

métaux? Citation des Oracles d’Apol- |

LES QUATRE CORPS 153

surveillant son départ il atteigne le but, c'est-à-dire que le corps étant
détruit, (il prenne garde que) l'esprit (ne) soit détruit en même temps. Or
il n’a pas été détruit; mais il a pénétré dans la profondeur du métal, lorsque
l’opérateur a accompli son œuvre.

6. Ceux qui ne reconnaissent pas quand l’œuvre est à point, interprètent
mal; carils ne voient pas autre chose que des matières qui n’ont pas repris
leur corps (métallique), des matières brûlées ou incinérées. Tandis qu’ils
ne jugent que la partie visible de ces choses, les infortunés, par une sorte de
punition, laissent perdre tout et ils ne réussissent pas à éviter la réduction (du
produit) en cendre {1}. Dans aucun passage des écrits, on ne mentionne d'autre
support (à la teinture), sinon le cuivre seul. Ainsi Marie dit que le cuivre est
traité et plus tard brûlé. C’est dans ce sens qu’il joue le rôle de support.
Tel est (le rôle du) cuivre ou de l'argent, dans notre opération. Nous ne
voulons pas en tirer la qualité, et leur corps, par sa mort, devient inutile.
Les plantes aussi sont inutiles, car elles sont consumées par le feu (2).

7. Agathodémon dit : « La magnésie, l’antimoine et la litharge se volati-
lisent, après avoir perdu leur pureté ». Marie : « souffle, dit-elle, les vapeurs,
jusqu’à ce que les produits sulfureux soient volatilisés avec l’ombre (qui
obscurcit le métal), et que le cuivre prenne tout son éclat ». Aïnsi notre
cuivre reçoit d’eux la vapeur sublimée. Or la vapeur, c’est l’esprit du

corps. L'âme diffère de l'esprit.

A partir de ces mots, la fin du ὃ 7 et le ὃ 8, dans M, sont la répétition des ὃ 5, 6,7
jusqu’à ces mots: «ainsi notre cuivre (reçoit) la vapeur sublimée ». Dans le texte
grec, on a donné les variantes.

9. Démocrite a passé sous silence les poids (dans son premier livre). Il

dit: « Il ne reste rien; iln’y a plus rien à exposer, excepté la montée de la

(1) Addition de M?B: « La qualité
reste seulement avec le cuivre; car le
cuivre seul est fixe et joue le rôle de
support ».

(2) Ceci paraît signifier que dans la
transmutation le cuivre et l'argent ne
conservent ni leur qualité, ou .couleur
propre, ni leur corps, qui est changé

dans celui d’un autre métal. — Quant
aux plantes, si on les entend au sens
propre comme les teintures végétales,
celles-ci sont en effet détruites par le
feu. Au sens figuré, les fleurs métalli-
ques et certaines colorations corres-
pondantes sont également évaporées ou
détruites par le feu (v. p. 159, note 2).
20

154 ; ZOSIME

vapeur sublimée et de l’eau. Orvoicicequ’ildisait au sujet des poids et du sou-
fre, dans le livre suivant : «la liqueur blanche d’arsenic, une once, etc. Car
il ya deux compositions des soufres... (phrase inintelligible). Le cuivre sera
trouvéconstitué de telle manière, qu’il puisse unir sa nature (à un autre corps),
et dominer avec lui et charmer conjointement. Ainsi la nature charme la
nature. Car l’argent, s’unissant à tous les corps métalliques, ne les repousse
pas. Quant au cuivre, il le subit volontiers, comme la jument accepte l’accou-
plement de l’âne, et la chienne celui du loup : ce que font tous les êtresnaturels
qui se ressemblent.Le cuivre se rouille et se réduit, sans quitter sa propre
nature ». Démocrite, dans la classe de la magnésie, dit:« La magnésie blan-
chie ne laisse pas les corps métalliques se séparer, ni apparaître (1) dans
l'ombre du cuivre. » Nous avons achevé le discours sur les poids. Bonne

santé.

NH. x. — SUR LA DIVERSITÉ DU CUIVRE BRULÉ

Beaucoup préparent le cuivre brûlé au moyen du soufre (2). Les traités des
autres auteurs le disent avec obscurité. Démocrite seul s'exprime avec une
clarté généreuse : « Jetez sur le cuivre un quart de fer sulfuré, c’est-à-dire
préparé en fondant avec la pierre magnétique, le quart ou la moitié de
soufre; coulez le produit avec le plomb provenant de l’antimoine et de la
litharge. Ensuite faites brûler la composition obtenue avec la pyrite, le
cuivre et le fer, afin qu’il se forme une scorie convenable. Projetez-y la
vapeur sublimée de l’arsenic (sulfuré). Le métal est blanchi par la vapeur
du soufre ». À

En parlant de la céruse cuite avec le soufre, il veut parler du soufre pur,
comme propre à changer le molybdochalque en métal étésien. Lorsqu'il
dit : « La magnésie blanchie produit le même effet »; il veut parler du cinabre
traité simultanément. Mais quelqu'un objectera : il a parlé d’abord de la

magnési et de la pyrite. Oui, afin que tu apprennes ceci qu’en même temps

(1) En s’oxydant séparément. (2) Introd., p. 233. — Droscoribe,
Matière médicale, V, 87.

ἢ L'EAU DIVINE EST COMPLEXE 1 55)

que le cuivre, on projette le fer et le plomb et les minerais, afin que le
molybdochalque devienne du cuivre étésien (doré).

ΠῚ. σιν. — SUR CE POINT QU'ILS DONNENT LE NOM
D'EAU DIVINE A TOUS LES LIQUIDES

ET QUE C’EST UNE (SUBSTANCE) COMPLEXE ET NON PAS SIMPLE

1. « La vapeur décrite précédemment, tu la feras cuire dans l’huile ». La
vapeur décrite précédemment, c’est la formule entière; car elle paraît com-
prendre l’eau divine et l'huile. Ils disent qu’il faut opérer avec tous les
liquides, voulant faire entendre (par là) la liquidité. En effet, par tous ces
mots : la saumure vinaigrée, ensuite l'huile, puis le miel et le lait, il faut
entendre l’eau divine. Le safran par lui-même est impuissant à teindre
sans le concours de l’eau divine; ceux qui veulent teindre s’en servent. Marie
parle de «la dissolution du comaris et de la chélidoïne ». Démocrite (place)
dans la dernière classe des liquides blancs « l’eau de chaux qui a coulé » à
travers le filtre, ou à travers une chausse.

Toutes les espèces sont traitées par macération, au moyen des liquides
simples ; puis le produit est soumis au lavage. Ainsi sont lavés les corps
(métalliques) solides. On les fait macérer, soit en les délayant, soit en les
arrosant. Les produits délayés sont exposés au soleil et à la rosée, à la façon
du soufre blanc ou de la litharge. On les fait macérer r, ou 3, ou 5, ou
7 jours, jusqu’à désagrégation totale.

2. Ces (espèces) ayant été macérées, tu en feras des mélanges et tu
soumettras ces mélanges délayés à la rosée et au soleil. Après lesavoir des-
séchés et délayés, en les traitant par l'huile de natron, tutrouveras le plomb
noir. Délaie-le, en reprenant avec le mercure, l’eau divine etla gomme;
fais cuire sur un feu léger jusqu’à ce que l’eau se soit séparée : tu délaies au
soleil jusqu’à ce que la matière soit d’un beau blanc.

3. Ce travail est répété plusieurs fois par ceux qui lavent la scorie. D’après

156 ZOSIME

Pébichius : « Lave 2 fois 7, et 2 fois 8 plus 8, et encore plus ». Démocrite
fait la même chose dans sa dernière classe, celle des liquides blancs : il lave
de la même facon les feuilles (métalliques) oxydées, et il leur restitue leur
éclat. Après avoir desséché, si le métal est devenu brillant, reprends la
vapeur, traite les substances qui peuvent jaunir par l’eau divine et la gomme,
et fixe (la teinture) sur un feu léger (1). Lorsque tu auras opéré la fixation,
retire la substance, et laisse égoutter sur le résidu de la préparation pendant
2, ou 3, ou 7, où 41 jours. Si tu y projettes de l'argent commun, tu le teins

(aussi). Cherchons ensuite le moment qui convient.

IT. xv. — SUR CETTE QUESTION

DOIT-ON EN N'IMPORTE QUEL MOMENT ENTREPRENDRE L'OEUVRE ?

1. Il est nécessaire que nous recherchions quels sont les moments oppor-
tuns. Il a dit que l’esprit, soumis à l’action du soleil, doit être tiré des
fleurs, et macéré depuis le matin; alors par toute action convenable du feu,
l'or devient bon pour l’usage. « Car c’est l’œuvre du soleil, dit le grand Her-
mès, c’estcequiest produit par lui ». Écoute Hermès disant que l’amollisse-
ment des substances destinées à être ramollies se fait à froid. [1 s’est expliqué
nettement sur ce point à la fin de son écrit sur le blanchiment du plomb.
Là aussi il parle de l'or. « Voilà comment opère celui qui prépare le Tout ».
C'est là aussi qu’il s'est expliqué sur ce que l’on doit filtrer le Tout par
n'importe quel filtre. Cela n’a pas échappé à Agathodémon, et il parle de
lavage du minerai et de sa puritication, (qui a lieu) lorsque le Tout
délayé et liquéfié traverse le filtre ou là chausse. Hermès dit : « Elle
devient comme une lessive innocente (?) ». S'il se forme un dépôt, c’est la
preuve que les substances et les minerais ne sont pas suffisamment pul-
vérisés.

2. Hermès s’est expliqué fortement sur ces choses en parlant des cribles,

(1) C'est une opération de teinture | superficielle. — V. Zntroduction, p. 56,
en or, par vernis ou par coloration | 58 à 60.

CHOIX DU MOMENT FAVORABLE 157

et disant : « Si les eaux se meuvent en tous sens, le crible lui-même
semble s’écouler ». Elles doivent descendre ensemble, suivant le grand
Hermès; puis elles remontent aussitôt dans l'appareil destiné à en opérer la
cuisson. Nous avons exposé ces choses dans notre discours, sauf en ce qui
traite du moment opportun. Le moment opportun, c’est celui de l'été, alors
que le soleil a une nature (favorable) pour l’opération.

Marie s’en occupe, en décrivant les traitements du petit objet (1) : « L'eau
divine sera perdue pour ceux qui ne comprennent pas ce qui a été écrit, à
savoir que le produit (utile) est renvoyé vers le haut par le matras et le tube.
Mais on a coutume de désigner par cette eau la vapeur du soufre et des
arsenics sulfurés. À cause de cela tu m’as raillée, parce que dans un seul
et même discours je t'ai exposé un si grand mystère ».

3. Cette eau divine, blanchie par des matières blanchissantes, fait
blanchir. Si elle est jaunie par des matières jaunissantes, elle fait jaunir. Si
elle est noircie au moyen de la couperose et la noix de galle, elle fait noircir
et réalise le noircissement de l’argent et celui de notre molybdochalque.
Je t'ai parlé précédemment de ce molybdochalque, à l’occasion de notre
argent traditionnel. Ainsi l’eau noircie, s’attachant à notre molybdochalque,
lui donne une teinture noire fixe; et bien que cette teinture ne soit rien,
tous les initiés désirent vivement la connaître. Or l’eau capable de prendre
une telle couleur, produit une teinture fixe, l’huile et le miel étant éliminés.

4. Le Philosophe dit aussi qu’une petite quantité de soufre natif suffit pour
brûler beaucoup d’espèces et qu’il amollit les pierres et les métaux. Dans
cette eau se dissout la composition sulfurée, comme il le dit en parlant de
l’'Androdamas. « Si tu mets du soufre apyre, tu produis une liqueur
d’or (2). Pour la faire agir sur la composition des substances, on délaie la
composition des matières sulfureuses ». De la même facon, on la fait bouillir
ou cuire. « Comprends bien, dit-il, que si tu mets du soufre apyre, tu
produis une liqueur d’or. Au moyen d’un feu de sciure de bois, sur la kéro-
takis, distille l’eau divine, jusqu’à ce qu'elle contienne (la couleur) d’or. Tu

feras cuire en agitant légèrement, et en ajoutant les motaria (3) de la sanda-

(H)ACp 1Π|. σσι, 7. sion dans un linge de la sandaraque
(2) Page 48, ὃ το. décomposée, v. OLYMPIODORE, p. 112
(3) C'est-à-dire le résidu de l’expres- et 108.

158 ZOSIME

raque jaune. [Or ils ont dit les motaria, parce que (la composition) est épaisse
comme du sang]. Fais cuire le produit fortement pendant 2 ou 3 jours, et
après avoir pressé, verse le résidu de la préparation dans chaque vase: et il
se forme de l’ios. Pébichius a dit aussi sur cette question :« Partagez la pré-
paration en deux parties, et mettez-en une moitié dans un vase de terre cuite et
l’autre moitié sur le cuivre ; » voulant faire entendre ceci en un seul (mot):
la cuisson, par (le vase) de terre cuite, et l’iosis, par le cuivre. Or il a parlé
précédemment du blanchiment, en disant que le cuivre est brûlé dans
du bois de laurier ; c’est-à-dire le soufre natif (avec le cuivre) en présence
des feuilles de laurier (r). Tu peux connaître par là le mérite des anciens,
combien clairement ils ont expliqué toutes choses. En paraissant cacher
toutes choses, ils ont dit clairement : « D'abord, sur des flammes légères,
afin que l’eau de soufre soit absorbée en même temps ». Au sujet de ces
flammes, Marie disait : «les flammes progressivement »; puis : « le feu
graduellement » ; afin de faire comprendre qu'il faut opérer suivant une pro-
gression convenable, à partir (de l’instant) de la flamme.

Le moment opportun est celui de l'été. La pourpre aussi exige une époque
particulière pour les dissolutions et les refroidissements. De même, la
gomme en larmes, pour s'écouler spontanément, veut la nature propre de
l'été. J'ai pourtant entendu dire à quelques-uns que notre opération se fait

en toute circonstance, et j'hésite à le croire (2).

Π|. xvr. — SUR L'EXPOSÉ DÉTAILLÉ DE L'OEUVRE
DISCOURS A PHILARÈTE (3)

1. Voici dans quels termes Démocrite expose ces choses aux prophètes
égyptiens : « Je écris, ὃ Philarète, pour t'exposer tout au long la puissance

(1) Voir la note 2, page suivante. | (3) Ce morceau renferme des extraits
(2) A la fin de cet article, le ms. A. plus ou moins étendus, tirés de Démo-
renvoie à un autre qui se trouve plus crite, et entremèêlés de commentaires.

loin : III, xxix, ὃ 21. 3 |

EXPOSÉ DÉTAILLÉ DE L'ŒUVRE 159

de l’art. Voici le catalogue des espèces : le mercure, tiré du cinabre,
l’antimoine de Coptos, de Chalcédoine, d'Italie, la litharge, la céruse, le
plomb, l’étain, le fer, le cuivre, la chrysocolle, le claudianon, la cadmie,
la pyrite, l’androdamas, le soufre, la sandaraque, l’arsenic, le cinabre. »

2. « Les espèces suivantes sont employées pour l'or et l'argent; car,
blanchies, elles blanchissent, et jaunies, elles jaunissent. Celles qui blan-
chissent sont les suivantes : la terre de Chio, l’astérite, la terre de Samos, la
terre de Cimole et l’aphrosélinon. »

3. « Les (espèces) qui se délaient sont celles-ci : le soufre natif, le sel de
Cappadoce, les sels de toutes sortes, la fleur de sel, le calcaire, qui a été appelé
aussi le suc laiteux du mûrier, (ou) du figuier (1), l'alun en lamelles, le misy,
le chalcanthon, les feuilles de pêcher, les feuilles de laurier (2). »

4. « Voici les (espèces) employées pour jaunir : la terre pontique, celle
qui est brûlée, la terre attique, celle qui fournit le bleu mâle et le bleu
femelle, commun aux deux teintures (3); et parmi les plantes, le ricin et la
fleur de carthame, la chélidoine et l’ochumenon (basilic) (4); et, parmi les
sucs, la gomme (5) ». Il disait au sujet de la gomme : « les sucs sont aussi
employés pour la composition blanche ».

5. Mettez en évidence les produits qui doivent être délayés plus tard, en
vue de lopération de l’iosis, et traitez (les) conformément à l'opinion
d’après laquelle les corps qui n’ont pas de substance propre agissent con-
venablement sans feu (6).

Quelques-uns veulent employer au 2° et au 3° rang dans l’opération de
l’iosis, les plantes, telles que la fleur de l’anagallis et la rhubarbe, et les

(espèces) semblables; quelques-uns emploient le safran et la racine de

(1) Noms symboliques. | logue aux couleurs végétales et aux
(2) Ce sont les noms symboliques de fleurs des plantes. V. p. 71, note 4,
quelques substances minérales, analo- -| p.8o;p. 108, note 6; p. 125, note 6;
gues aux nomsdonnés plus haut au cal- | p.153, note 2; v. aussi p. 84, note 5, etc.

caire et tirés de la nomenclature pro-
phétique (/ntrod., p. 10). Desemblables bleus (/ntrod., p. 245). Le bleu mâle
substances minérales sont parfois dési- paraît être une couleur de cobalt; le
gnées dans d’autres endroits du texte | bleu femelle, une couleur de cuivre.
sous le nom de plantes; probablement | (4) V. Lexique, p. 8, note 1.

parce que l’on en tirait des matières (5) Lexique, p. 10

colorantes, ou fleurs, d'apparence ana- | (6) V. l’article suivant, III, xvur, p. 167.

(3) Théophraste parle de ces deux

160 ZOSIME

mandragore, celle qui porte de petits tubercules. J'ajouterai que sans elle
rien n’est teint, et que toutes (les espèces) sont délayées en même temps
qu’elle avec la gomme, dans l’opération de l’iosis. Mais tous ont rappelé
qu'il ne faut pas détruire le ferment dans cette liqueur; et il en est de même
pour le corps qui doit être teint.

6. Si tu dois teindre en argent, (il faut) faire macérer en même temps une
feuille d'argent; pour teindre en or, c’est une feuille d’or. Car le blé engendre
le blé, et le lion (engendre) le lion, et l'or (engendre) l’or (1). Projette, dit-il,
de l'argent commun, et tu teindras. Car une seule liqueur est désignée pour
les deux (teintures).

Voici à présent ce qui regarde la teinture de la préparation (2). L'eau
divine préparée suivant la vraie formule, celle qui est bien fabriquée, teint
les préparations; et lorsque la préparation est teinte, alors elle-même teint à
son tour. C’est pour cela que les ferments, les ferments préparatoires, les
ferments acides, les ferments d'or et analogues sont tenus cachés. [Or
en toutes choses tout est découvert par les gens intelligents.]

7. Parlons des quatre corps qui résistent au feu, des {corps) qui servent de
support (à la teinture), c’est-à-dire de la composition ultérieure. Après lavoir
composée, nous en prenons une partie, en y ajoutant de l’eaudivine, jusqu’à
ce que se produise la couleur et le ton du corps correspondant (3), selon
Marie. Quand on a obtenu la composition ultérieure, les quatre corps qui
servent de support, non-seulement on projette sur eux la composition du
ferment d’or, mais aussi la composition de l'eau de soufre. On doit faire
la projection sur les (corps) que voici : le fer, ou l’étain, ou le plomb,
ou le cuivre, etc. Tous ces corps subissent la projection. Écoute ce qu'il
dit dans le chapitre des deux compositions : « Si tu projettes sur du fer,
(il s’affine); si tu projettes, sur du cuivre, il s’affine d’abord; si c'est sur
du plomb, il perd sa fluidité; si tu opères d’abord sur l’étain, il devient
rigide. Projette ainsi, dit-il, et pour que tu ne te trompes pas, blanchis
d’abord ».

(1) V. la lettre d’Isis, Ὁ. 35.— Orvu- | la liqueur destinée à la teinture des
PIODORE, P. 96. | métaux; on lui communique d’abord à
(2) Φάρμαχον : c'est ce que les alchi- | elle-même une teinture convenable.

mistes latins appellent medicina. C'est | (3) L'or ou l'argent.

EXPOSÉ DÉTAILLÉ DE L ŒUVRE 161

8. Discourons maintenantsur l'affinage (1) du cuivre. Les espèces emplo-
yées comprennent les feuilles de pêcher et de laurier (2), ainsi que les terres
blanches, (les sucs) de mûrier et de figuier (3), le suc de tithymale, le natron
roux, le sel de Cappadoce et les (substances) semblables.Dans cette liqueur,
dit-il, dépose les écailles du cuivre (4), pendant 15 jours et tu le trou-
veras affiné, c'est-à-dire blanchi. Telle est la composition de la liqueur
du soufre blanc.

Voici ce que le Philosophe a exposé dans la dernière classe des liqueurs:
« Certes le soufre blanc blanchit le cuivre. Mais s’il s'agit du soufre jaune,
le cuivre est traité par la couperose et le sori; puis, après l'avoir jauni,
on met ce cuivre, en même temps que le soufre, dans du vinaigre, etc.,
afin qu’il devienne os. » Il dit en effet, que la couperose produit la
couleur d’or. Si la couperose est délayée avec le soufre, la pyrite et le
sori, et le soufre jaune ajouté à ce mélange jaune; et si on le laisse
déposer {sur le métal, afin qu’il le ronge), le soufre produit ainsi le
jaune (5).

9. Qu'est-ce donc que l’affinage, ou le jaunissement ? L’affinage et le jau-
nissement diffèrent entre eux seulement par la couleur : c’est-à-dire que
l’affinage par le soufre (est) un blanchiment; tandis que l'opération de l’iosis
est un jaunissement. Voyons ce qu'il dit encore : « Si tu veux amollir le fer,
prépare des écailles (6) menues de fer; dispose une couche de terre
de Samos; puis étends une seconde couche d’alun lamelleux. Tu obtiendras
un métal mou et blanc. » Or, les espèces de cette nature appartiennent au
(genre du) soufre blanc. Hermès, parlant du ramollissement, disait ensuite :

« Et il sera blanchi ». C’est pour cette raison que le Philosophe disait:

(1) Les mots affinage, affiné, sont
empoyés ici, faute de mieux, pour tra-
duire le mot grec ἐξίωσις. En réalité il
s’agit de la transformation du métal
préalablement changé en os (oxyde,
sulfure, sel basique) ; et qui est régénéré
avec une couleur nouvelle, provenant
de la formation d’un alliage, au moins
superficiel, tel qu’un arséniure ou un
amalgame.

(2) Voir la note 2 de la p. 159
(5) Le calcaire, d'après le texte de
la p. 150, $ 3.

(4) Introd., p. 233.

(5) La fin de cette recette confuse
semble répondre à l’affinage de l’or par
un mélange complexe, analogue au
cément royal (/ntrod., p. 14 et 15).

(6) Fer oxydé des batitures (/ntrod.,
p- 252).

21

162 ZOSIME

« Mets en outre la moitié de la préparation blanche, c’est-à-dire du soufre
blanc » (1).

10. Cherchons maintenant ce que c’est que la rigidité. Le Philosophe (dit):
« Prends du plomb blanc qui a perdu sa fusibilité, grâce à la terre de Chio
etàl’alun. Ces espèces appartiennent (au genre) du soufre blanc. Or le
soufre blanc, une fois blanchi, fait blanchir ». Démocrite (dit en-
core) : « Lorsque tu auras affiné, amolli, donné de la rigidité et ôté la flui-
dité, ou bien lorsque tu auras blanchi ». Le blanchiment (s'obtient) par le
soufre blanc. Vois le Philosophe, pris d’un transport divin au sujet de ce
soufre blanc : « Si la préparation devient semblable au marbre, il y a là un
grand mystère; car elle blanchit le cuivre, c’est-à-dire elle l’affine; elle
amollit le fer ; elle ôte à l’étain sa flexibilité, au plomb sa fluidité; elle rend
les substances solides et les teintures fixes.

Ces teintures, (ce sont) les espèces, depuis le mercure (2), jusqu’à la chryso-
colle, celles qu’on appelle la fleur d’or. Quelques-uns ont parlé à bon
droit de ce soufre, au sujet de toutes (ces choses). En effet, Stephanus (3),
lorsqu'il disait : « les substances solides », parlait des quatre corps. D’autres
disaient : « c’est l’eau divine, (c’est) le grand mystère entre tous, ce qui
devient semblable au marbre, ce qui blanchit toute substance, ce qui blan-
chit le corps du molybdochalque (4), c'est la fumée des cobathia (5). C’est là
ce qui rend les teintures fixes, ce qui maintient solides les substances ».
Or, si tu veux parler (de rendre) les substances solides, ce n’est pas pour
que les substances amenées à une mollesse oléagineuse se crevassent,
mais afin d’éviter la déperdition des (matières) qui ont coutume de dispa-
raître par l’action du feu, depuis la vapeur sublimée jusqu’à la chryso-
colle; attendu qu'il s'agit d'obtenir des teintures. Écoute-le parler à ce

sujet : « Il faut mettre, en outre, du fer, ou du cuivre, ou de l’étain, ou du

(1) Le mot soufre blanc a dans tout
ce passage un sens particulier. Il paraît
s'agir des compositions arsénicales et
sulfurées, destinése à produire soit un
laiton tournant au blanc, soit un arsé-

.niure métallique complexe, analogueau
tombac; peut-être même tout alliage
métallique blanc, dur et rigide.

(2) D’après M. — ABKELb, l'argent.

(3) Ce passage est dû à un commenta-
teur de date plus récente.

(4) De la magnésie, B.

(5) Lexique, p. 10. — OLYMPIODORE,
p. 91, note 4. — Jntrod. p. 245 —
En marge de M, on ajoute : l’eau du
soufre apyre.

EXPOSÉ DÉTAILLÉ DE L'ŒUVRE 163

plomb ». Voilà ce qu’il nomme des teintures : les quatre corps, lesquels
une fois teints, teignent (ἃ leur tour). Or ce qui teint les teintures et les
choses teintes, (c’est) l’eau divine, le grand mystère, ce qui est semblable
au marbre; ce qui rend toutes choses aptes à l'opération, ce qui brûle le
cuivre et le blanchit, ce qui fixe le mercure, ce qui affine, voilà le grand
mystère de l'art tout entier. En effet, l’eau jaune est un mystère manifeste.

11. Mets donc un peu de gomme et tu teindras toute sorte de corps.
C'est là ce qui agit dans la calcination, le blanchiment, le jaunissement,
la fixation du mercure, l’iosis. Lorsqu'il parle des substances solides, en
traitant de la destruction des substances, il parle (de la perte) des espèces
volatiles. Or ce soufre blanc est récapitulé dans les deux compositions;
car il dit : « Si c’est sur le fer, il amollit d’abord, etc. ». C’est-à-dire
blanchis d’abord toutes choses, comme il a été expliqué, lorsque tu auras
affiné et ramolli, rendu rigide et non fluide; blanchis le Tout, les quatre
corps qui servent de support. Tel est le début en suivant une marche uni-
que, celle du blanchiment. Or le blanchiment (s'obtient) au moyen du soufre
blanc. Le poids des soufres blancs se trouve dans la dernière classe, celle
des liqueurs blanches, savoir: arsenic doré 1 once, {autant de) natron et
matières semblables, pellicules des feuilles de pêcher et de laurier 1 once,
(autant de) suc de mûrier, sel, etc. Il faut mêler ensemble ces matières, sui-
vant la proportion des pesées. Le mercure va, dans les deux compositions,
s'emparer de toutes (les matières), c'est-à-dire les ramollir; jy reviendrai à
propos du cinabre (1). Mais pour que cette amalgamation ait lieu, il ne faut
pas délayer les deux compositions avec des blancs d'œufs, de l’eau de gomme
blanche. Car dans ces (compositions), le mercure (2) a pour effet d'attaquer
tout, de s'emparer de tout, de tout amollir. Je me suis expliqué là-dessus
dans (le chapitre des) molybdochalques.

12. Quelques-uns ont adouci l’eau divine, en la rendant plus épaisse, et

ont repris les compositions avec le mercure. En effet, la composition

(1) Lc. : Au lieu du cinabre, « de l’ar- (2) Au lieu du mercure, ABK : « l’ar-
gent ». — Signe de l'argent couché gent». Dans Lb l’argentest à l’accusatif,
ABKE. V. Jntrod., p. 120, Pl. vu, | c’est-à-dire que c’est lui qui est atta-

1.22. Le sens de ce symbole particulier qué. Le mot mercure pourrait désigner
est incertain. ici notre arsenic (/ntrod., p. 230).

164 ZOSIME

blanche contient les œufs et la gomme. D’autres mettaient le Tout dans un
grand vase de verre (1), luté tout autour, etils faisaient chauffer sur un feu
faible ; ils y plaçaient de l’eau divine, et cuisaient comme (on fait pour) la
pourpre. Il faut procéder dans la transformation comme on le fait avec
le produit tiré de la mer, lorsque ce produit est changé en pourpre véri-
table. Par suite, le Philosophe (dit) : « La céruse a une puissance différente
en raison de l’helcysma (2), selon qu'il s’agit de celle qui sert à la teinture
en or, c’est-à-dire en pourpre, ou bien de celle qui sert à la teinture en
Elanc, c'est-à-dire enargent». La même composition délayée possède plusieurs
sortes d’actions. « Toutes les substances (métalliques), dit-il, proviennent
de la seule nature du plomb; le cuivre ajouté, tu le sais, forme toute la com-
position (3) ». Voiläcommentil a désigné la mutation par l’helcysma, dansses
démonstrations: « Après avoir fait chauffer l’eau divine ». Par ce mot «faire
chauffer », ils ont désignéla production (de la) couleur. Ilsnese sontpas bornés
à unirle mercure (4); mais, en outre, ils ont blanchi et jauni la composition,
faisant chauffer sur un feu doux et ne laissant pas la fumée se dissiper par lins-
trument. Car c’est en elle que réside l’esprit tinctorial. On fait cuire jusqu’à
ce que la couleur soit répandue (dans toute la masse); les uns pendant neuf
heures, d’autres pendant deux jours (5). Cela fait, on recouvre l’instrument
avec une coupe et on le place sur une kérotakis, ou dans un matras, au-
dessus du fourneau; on chauffe le fourneau, à partir de ce moment, pendant
un jour (6), d’autres pendant deux. On regarde à travers la coupe ce que
devient la céruse, puis on enlève le produit.

13. Quelques-uns fabriquent du jaune (7); ils font un trou au milieu (du
vase). A la partie inférieure on ne trouve que des scories, (la vapeur) s'étant
séparée à la partie supérieure; car dans (la composition) à deux couleurs, la

scorie se rencontre avec le plomb. Après avoir détaché la scorie, on obtient le

(1) Troullos, motà mot, truelle. C'est | (4) Lb ajoute: « Au soufre ».
quelque instrument inconnu. | (5) B : Un jour et une nuit. — Lb:
(2) Helcysma,scorie d'argent (/ntrod., | 12 heures.
p. 266). Il y a un jeu de mots fondé sur | (6) A : Un jour et une nuit.
le double sens de ce mot, qui signifie | (7) Ou bien: « préparent du plomb, »
à la fois : écume tirée des métaux et pro- suivant la variante adoptée pour le
duit (coquillage) tiré de la mer. | Textegrec, p. 165, 1. ὃ.

(3) Molybdochalque. |

EXPOSÉ DÉTAILLÉ DE L'ŒUVRE 165

corps métallique. On pulvérise cette pierre et on l’expose au soleil, jusqu'à ce
qu'elle soit blanchie. On prend la moitié du poids du produit, on y ajoute du
mercure et du soufre comme complément, ainsi que de la gomme blanche,
On fixe sur de la cendre chaude pendant un jour entier, jusqu’à ce que l’eau
divine soit complètement desséchée. On ajoute donc de l’eau divine. Lors-
que toute cette eau a été consommée, on la renouvelle, et l’on fait chauffer
les matras pendant une heure, (sur un feu) indirect : on obtient ainsilacéruse.
La substance encore bouillante est transportée sur du soufre apyre, et sur
de l’eau de soufre, pour l’autre moitié du poids : on laisse déposer pendant
(deux) jours, jusqu’à ce que l’ios soit produit.

14. Quelques-uns enfouissent le vase dans le crottin de-cheval, pendant le
même nombre de jours. On y met du cuivre, en ajoutant après la teinture
du fer blanchi (1), si l’on veut fabriquer de l’argent. Si c’est de l’or, on délaie
de nouveau avec le produit moitié de son poids de mercure et moitié de
soufre (j'entends du soufre jaune), ainsi que de l’eau de soufre natif et de la
gomme. On fixe en chauffant par en dessous et l’on commence par faire
cuire, pendant deux jours et deux nuits. Après avoir enlevé bouillant, on
met de l’eau divine sur le résidu du soufre, et l’on fait chauffer pendant
deux jours. Quand le produit est cuit à point, on ajoute de l'argent commun.

15. La préparation du blanc est celle-ci : soufre, arsenic, sandaraque,
cinabre, en quantités égales, macérés d'avance; sel de Cappadoce, autant;
fleur de sel, alun, lie de vin cuite, calcaire cuit, aphroselinon, misy cru et
cuit, natron et sel, mêlés à parties égales avec de l’eau de mer. On expose au
soleil pendant un nombre convenable de jours, jusqu’à ce que la teinture
devienne capable de résister au feu. Ensuite on délaie ces matières avec de
l’eau divine, de facon à rendre la couleur stable à chaud. Je veux parler de
l’eau blanche, (obtenue) au moyen de la chaux délayée. Après avoir rendu la
couleur stable, tu la mélanges, à raison d’une mine pour une demi-mine,
et la quantité suffisante d’eau divine.

16. L’eau de soufre obtenue au moyen de la chaux se fabrique de la
manière suivante: Après avoir mélangé toutes les eaux du catalogue, par

portions égales, ajoute des terres blanches jusqu'à ce que (le mélange)

(1) Voir ΠῚ, XIII, P. 154.

166 ZOSIME

devienne très blanc. Mets dans une marmite, installe l’appareïl avec du feu
dessous et reçois ce qui distille. Emploie ce produit pour le délaiement du
soufre et la cuisson de la composition.

17. Le soufre jaune se prépare comme 1] suit : soufre, arsenic, sanda-
raque, cinabre, sori, couperose, chalcite, misy, alun, natron, sel, bleu d’Ar-
ménie; tout cela macéré d’avance. Délaie avec du vinaigre, en exposant au
soleil pendant un nombre convenable de jours. De ce soufre tu projettes
une demi-mine, pour une mine (de matière).

18. L'eau du soufre pur se prépare comme il suit : les eaux du cata-
logue, par portions égales ; terre pontique, terre attique, bleu d'Arménie ;
on ajoute des plantes, c’est-à-dire du safran et de la chélidoine, en quantité
double. Mets dans une marmite, et, après avoir joint les diverses parties de
l'appareil, prends l’eau qui en sort (l’eau de soufre), destinée aux produits
qui résistent au feu. Arrose la composition avec de la gomme, du mercure
et de l’eau de soufre, comme je l'ai dit précédemment, le tout par moitié.
Après avoir fixé sur un bain de cendres chaudes, jusqu’àceque toute l’eausoit
partie, fais cuire pendant 2 jours, jusqu’à ce que le produit soit devenu
extrêmement jaune. Enlève le produit encore bouillant, mets-y le résidu
de la préparation, et laisse déposer pendant un nombre convenable de
jours, jusqu'à ce que le produit soit changé en ios. Après avoir desséché
et pulvérisé, on conserve. C’est ce produit que l’on mêle avec l'argent
commun pour teindre. Quelques-uns après avoir opéré l’iosis, enfouissent
dans le crottin de cheval.

19. Il a été établi que toutes les espèces (sont) communes aux liqueurs :
si ce n’est que les matières blanchies font blanchir, et les matières jaunies
font jaunir. Il faut savoir qu'après avoir accompli l’œuvre on doit mêler
avec la composition. Quant à savoir ce qui teint le mieux, c’est un soufre
dont tout le monde a parlé. Agathodémon, notamment, disait : « Prends
du soufre, tantôt blanc, tantôt jaune, tantôt noir, tantôt enfin blanc fixe, et
tantôt jaune fixe ». Il a donc montré, comme on l’a dit, que toutes les
espèces (sont) communes aux liqueurs; si ce n’est que blanchies, elles

font blanchir, et que jaunies, elles font jaunir.

SUBSTANCES ET NON-SUBSTANCES I

(y)
NI

III. xvu. — SUR CETTE QUESTION :
QU'EST-CE QUE LA SUBSTANCE SUIVANT L'ART, ET QU'EST-CE QUE
LA NON-SUBSTANCE ?

1. Démocrite a nommé substances les quatre corps métalliques ; 1] enten-
dait par là le cuivre, le fer, l’étain et le plomb. Tout le monde les emploie
dans les deux teintures (d’or et d’argent), et toutes les substances subissent
les deux teintures. Toutes les substances ont été reconnues par les Égyp-
tiens comme produites par le plomb seul ; car c’est du plomb que provien-
nent les trois autres corps (1). Il a donc nommé substances les matières
résistant au feu, et les matières qui n’y résistent pas : non-substances. En
effet, les non-substances agissent d’une facon convenable, indépendamment
du feu. Il disait qu’elles sont engendrées par l’action des appareils et de la
combustion ; tandis que le vrai résidu de la préparation, préparé sans l’ac-
tion du feu, produit une teinture stable en blanc ou en jaune. L'emploi de
la préparation fugace obtenue par la flamme détruit le jaunissement du
molybdochalque défectueux, attendu qu'il le fait disparaître. Sur ce point il
ne faut pas se tromper. Vois comme il s'exprime à cet égard : « Amène à
consistance visqueuse ; enduis avec la moitié de la préparation destinée à la
cuisson et teins avec le reste, de facon que la couleur soit fixée sans le con-
cours du feu ».

2. On appelle non-substances les matières sulfureuses ne résistant pas au
feu. Mais l'emploi des liquides convenables leur communique la propriété
de résister au feu et d'y demeurer stables : car l’eau combat l’action du
feu. C’est pour cela qu’il dit: « La nature, acquérant en propre la qualité con-
traire, devient solide et fixe, dominante et dominée ». Ainsi elle acquierten
propre la qualité sulfureuse, celle qui donne son nom à l’eau de soufre

natif. Pourquoi parle-t-il aussi du contraire ? C’est que l’eau est le con-

(1) On voit que les Égyptiens regar- |  sopheset par ce qu’ils y faisaient résider
daient le plomb comme le métal fonda- | la qualité métallique par excellence
mental; sans doute en vertu d’une idée (voir, p. 102, note 2; p. 103, note 4, et

analogue à celle du mercure des philo- | Zntrod., p. 58).

168 ZOSIME

traire du feu. Sa qualité liquide empêche que les matières soumises au feu
ne s’évaporentet ne sevolatilisent. Elles sont comme ensevelies dans l’hu-
midité et retenues jusqu’à ce qu'elles se teignent. L'eau retient parce
qu'elle est liquide. C’est pour cela qu'il dit : « La nature acquéranten propre
la qualité contraire », etc. On a expliqué comment au moyen des liquides
on obtient des produits qui résistent au feu ; or, les liquides, c’est l’eau

divine.

11. xvu. — SUR CE QUE L'ART A PARLÉ
DE TOUS LES CORPS

EN TRAITANT D’UNE TEINTURE UNIQUE

1. D’après le catalogue, on sait que Hermès et Démocrite ont parlé som-
mairement d’une teinture unique, et les autres y ont fait allusion. C’est ainsi
que Africanus dit: « Ce que l’on emploie pour la teinture, ce sont les
métaux, les liquides, les terres et les plantes ». Chymès l’a déclaré avec
vérité : « Un est le Tout, et c’est par lui que le Tout a pris naissance. Un
est le Tout, et si le Tout ne contenait pas tout, le Tout n’aurait pas pris naïs-
sance (1). [l faut donc que tu projettes le Tout, afin de fabriquer le Tout ».
Pébichius : « Par le moyen des quatre corps ». Marie : « Par le moyen de la
feuille de la kérotakis ». Agathodémon : « Après l’affinage du cuivre, (son) atté-
nuation et (son) noircissement, et ensuite son blanchiment, alors aura lieu
un jaunissement solide ». Toutes les autres (matières) sont expliquées sem-
blablement chez eux.

2. Lorsque Marie parle de cette question, elle dit : « Il existe un grand
nombre de corps métalliques, depuis le plomb jusqu’au cuivre ». Lorsqu'elle
parle des diplosis, elle dit : «Il y a, en effet, deux sortes de matières emplo-
yées, tantôt l’alliage de cuivre et d’argent, tantôt l’alliage d’or et d'argent; le
molybdochalque et tous les autres y sont compris » (2). Quant à la purifica-

(1) Voir Introd., p. 132, 135,136, les | (2) Introd., p. 56, 6o, 64.
axiomes de la Chrysopée de Cléopâtre. |

LES QUATRE CORPS ALIMENTS DES TEINTURES 169

tion de l'argent, ou à son noircissement, j'en ai parlé précédemment. Comme
quoi une seule teinture s'applique à toutes [165 matières), Marie seule le
dit et le proclame en ces termes : « Si je parle du cuivre, ou du plomb, ou

du fer, j'entends par là (leur) ios. »

IT. xx. — LES QUATRE CORPS

SONT L’ALIMENT DES TEINTURES

1. Voici comment : Marie dit que le cuivre est teint d’abord, et qu’alors
il teint. Leur cuivre, ce sont les quatre corps. Voici les teintures : (elles
comprennent) les espèces solides et liquides du catalogue, ainsi que les
plantes; les solides, depuis la vapeur sublimée jusqu’à la chrysocolle. Quant
à toutes les (espèces) liquides du catalogue, en réalité, il s’agit de l’eau
divine.

2. Ainsi, de même que nous sommes nourris au moyen des matières
solides et liquides (réunies), et que nous sommes colorés seulement par
leur qualité propre, de même se comporte leur cuivre; et de même que nous
ne sommes pas nourris au moyen de solides seuls, ou de liquides (seuls),
de même aussi le cuivre ne l’est pas davantage. En effet, lorsque nous n’avons
recu (comme aliment) que de la matière solide, nous sommes enflammés,
brûlés, empoisonnés ; de même aussi leur cuivre. Par contre, si nous n’avons
pris que des boissons, nous sommes enivrés, nous avons la tête lourde, nous
avons lesgoues colorées, et nous vomissons; (de même) aussi le cuivre. Lors-
qu'il a pris la couleur de l'or, par l’action de l’eau divine, il est alourdi et
rejette, et aussitôt après (sa teinte) devient fugace. Mais lorsque nous avons
pris en bonne proportion une nourriture composée des deux ordres de
matière, solides et liquides, nous sommes alimentés raisonnablement; nos
joues se colorent raisonnablement et la faculté nutritive répartit la nourri-
ture dans l'estomac, en raison de sa faculté de la retenir. De même aussi le
cuivre, recevant les solides d’un côté à titre d’aliment, se nourrit d’autre

part de l’eau divine unie à la gomme, à titre de vin; il se colore, en raison
99

170 ZOSIME

de la faculté de retenir qui réside en lui. C’est ainsi que dans (l'ouvrage)
précité, elle a dit : « Les sulfureux sont dominés et retenus par les sulfu-
reux ». De là cette vérité : « La nature charme, vainc et domine la nature ».

3. « De même, dit-elle, que l’homme est composé des quatre éléments; de
même aussi le cuivre ; et de même que l’homme résulte (de l'association) des
liquides, des solides et de l’esprit; de même aussi le cuivre. Or Apollon,

dans ses oracles, dit que l’esprit est la vapeur :
« Et un esprit plus noir, humide, pur » (1).

4. Marie a parlé convenablement de la vapeur (en disant) : « Le cuivre
ne teint pas, mais il est teint; et lorsqu'il a été teint, alors il teint; lorsqu'il

a été nourri, il nourrit; lorsqu'il a été complété, il complète ». Bonne santé.

IT. xx. — IL FAUT EMPLOYER L'ALUN ROND

DISCOURS CONTRADICTOIRE (2)

ï. Tu sais que: Un est le Tout et que du Tout naît le Tout. Or il faut
savoir, comme nous l’avons démontré dans nos commentaires précédents,
que les philosophes désignent sous le nom unique d’un corps tous ses déri-
vés; principalement lorsqu'ils parlent du cuivre et du corps de la magnésie.
Non seulement la vapeur sublimée rend le cuivre sans ombre; mais encore
le cuivre admet toutes les espèces, de même que le corps de la magnésie se
fixe avec toutes. En effet il dit : « Fixe le mercure avec le corps de la magné-

sie (3). Chercherons-nous donc à retenir la vapeur sur le Tout, afin de le

(1) Mème citation, page 152.

(2) Le sous-titre vient probablement
de ce que cet article est tiré d’une dis-
cussion contradictoire. Cetarticleapour
but d’expliquer le blanchiment des mé-
taux par le mercure; la préparation de
celui-ci au moyen du cinabre mis en

contact avec divers métaux, et finale-
ment l'emploi du sulfure d’arsenic (dé-
signé par le nom d’alun rond) pour
teindre le cuivre et les alliages qui en
dérivent, à la facon du mercure.

(3) Démocrire, Questions naturelles
et mystérieuses, p. 40.

L'ALUN ROND 171

fixer de cette manière ? Tous les écrits (disent) passim : « Après avoir retenu la
vapeur ». Or nous avons appris par l'expérience que s’il n’y a pas d’or,
d'argent, d’étain, de plomb, la vapeur ne s’absorbe pas : que ferions-nous
donc des pierres et du fer (1) ?

2. Parmi les écrits, les uns disent: Il faut réduire le tout en bouillie et faire
absorber l’eau de gomme: d’autres mettent en avant la vapeur (sublimée).
Quant à moi je trouve préférable de broyer avec le cinabre. On sait que la
cuisson de cette matière produit le mercure. C’est de cette façon qu’on le
prépare. En effet, les espèces traitées au soleil, au moyen de l’eau ou du vinai-
στο, engendrent la vapeur (sublimée). Cela, nous le savons par expérience.

Tous les écrits et (notamment) Chymès et Marie parlent d’un mortier de
plomb et d’un pilon de plomb (2). On y délaie la chaux et le cinabre, avec le
vinaigre, au soleil, jusqu’à ce que le mercure se développe. On produit
ie même effet avec l’étain. Les (espèces) chauffées, ou calcinées, ou fixées,
ou teintes, sont susceptibles de fournir le mercure, si l'opération est faite sui-
vant les préceptes de l’art. Quelle que soit celle de ces matières que l’on tra-
vaille, si elle est du cinabre en puissance, elle fournit de la vapeur et celle-
ci s'échappe, le mélange étant délayé avec toutes sortes de corps.

3. On dira peut-être qu’il est préférable de broyer {le mercure) préala-
blement fixé et changé en ios; attendu que les écrits ne parlent pas d’une
simple fixation. Mais, suivant tous, la vapeur blanche, projetée sur notre
cuivre, en fait de l’argent sans ombre. De même Stephanus, en présence de
toutes les espèces, imagine qu’il s’agit d’une simple (fixation) par toutes les
espèces. Mais, si l’on n’emploie qu’une simple fixation, sachez tous que l’on
ne fait rien par là. En effet, la vapeur s’évapore pendant la fixation dans le
feu et,l’esprit tinctorial étant perdu, on n’obtient rien ; tandis que si le cina-
bre est cuit avec les espèces, l'esprit n’est pas perdu. Cet esprit, c'est-à-dire
la vapeur chauffée par le feu et poussée à la volatilisation, est retenu par

les corps congénères qui y sont unis, notamment par l’étain (3).

(ἢ Ces matières n’absorbent pas le avec du vinaigre dans des mortiers de
mercure. cuivre, avec des pilons de cuivre: H. N.
(2) Pour broyer le cinabre et réduire XXXIII, 41.
le mercure. Dans Pline, on produit (3) Lb porte, au lieu de l’étain : Her-
cette réduction, en broyant le cinabre mès; le signe étant le même à l’origine

172 ZOSIME

4. D’après certain auteur, on doit se servir de l’alun rond (1), au lieu de la
vapeur (du mercure). Marie s'exprime conformément à cette opinion, lors-
qu’elle dit : « L'infusion des teintures a lieu dans des fioles vertes; soumises
à un feu graduellement croissant. Le fourneau en forme de four a des
mamelons, à sa partie supérieure. Si tu ne peux réussir, emploie le double
d’alun rond, couleur de cinabre (2); ce qui vaut mieux pour atteindre le
même résultat. Avec d’autres pâtes on réussit aussi. En effet la vapeur
sublimée se fixe seulement sur les quatre corps; quelques-uns disent qu’elle
est absorbée par les autres corps, avec le concours de la chrysocolle. Pour
ma part, je sais bien que la chrysocolle seule ne la retient pas; (mais) les
corps métalliques morts et délayés conservent tous la vapeur » (3).

5. Il a été dit par Agathodémon que la chrysocolle et la vapeur sont amies
l'une de l’autre; {la chrysocolle) la retient ; l’une agit comme la limaille (4)...
l'autre, même broyée, n’a pas l’adhésion du cinabre (5). L'une et l’autre,
étant'délayées ensemble à l’état sec, s’amalgament. Mais la vapeur en puis-
sance agit sur le cuivre en puissance (6) et ils s'unissent ainsi.

6. Il faut chercher comment la vapeur est absorbée par toutes choses, non
seulement par les corps métalliques à l’état vivant et délayé, mais encore à
l'état brûlé. En fait, elle est absorbée par les métaux, surtout ceux qui
tirent leur origine du cuivre (7). Si tu ne réussis pas, mets le double de
cinabre. On réussit ainsi avec tout; c'est là ce que le Philosophe veut expri-

mer en disant: « Il te faut comprendre toutes choses et d’abord ne pas te

(Introd. PI. I, 1. 7; p. 104). — Ce pas-
sage signifie que le sulfure de mercure,
étant réduit par un métal, ce métal fixe
en même temps le mercure, si l’on
opère par digestion prolongée ; tandis
qu’une action brusque met à nu le mer-
cure, qui s’'évapore.

(1) C'est-à-dire employer le sulfure
d’arsenic, ou son dérivé (c’est ici
l’acide arsénieux, synonyme de l’alun ;
v. p. 82, note 6), au lieu du cinabre ou
du mercure.

(2) Réalgar (Zntrod., p. 238 et 244,
article Cinabre).

(5) Sans doute à la condition de les

ramener simultanément à l’état mé-
taliique par des agents réducteurs (?).

(4) Des métaux qui s'unissent au mer-
cure.

(5) C'est-à-dire que l’emploi de l’arse-
nic sublimé ne blanchit pas les métaux
aussi facilement que celui du cinabre.

(6) C'est-à-dire qu’au lieu d'employer
le cuivre libre et le principe colorant
et volatil tiré de l’arsenic à l’état libre,
il faut opérer sur des composés suscep-
tibles de les engendrer.

(7) C'est-à-dire par les alliages à base
de cuivre, ou supposés tels.

LES SOUFRES 175

relâcher de l’art; car la méditation mène au chemin véritable ».Ces choses
ont été rapportées par moi, qui voulais montrer que l’alun rond agit sem-

blablement, ainsi que l’a dit surtout la divine Marie.

IL. xx. — SUR LES SOUFRES ὦ

1. Ne m'as-tu pas demandé l'explication concernantles soufres, demeurant
jusqu’à ce jour fidèle à ton serment? Cette explication te sera donnée
en temps opportun. Tu sais que ce n’est pas seulement le Philosophe qui
a mentionné les soufres, mais encore tous les prophètes; car, sans les soufres
il n’y aura rien, c’est-à-dire sans l'eau divine. En effet toute la composition
est absorbée par elle; c’est par elle qu’elle est cuite; par elle, qu’elle est
brûlée; par elle, qu’elle est fixée; par elle, qu’elle est teinte; par eile, qu'elle
subit l’iosis et par elle, qu’elle est affinée (2). Car il dit: « Mets de l’eau
de soufre natif et un peu de gomme: tu teins par là toute sorte de corps ».
Ecoute encore le même auteur : « Laisse descendre et le produit se forme(3):
c’est là le mystère manifeste ». Mais quelqu'un dira : Qu'est-ce qui ressem-
ble à Peau divine, parmi les sulfureux ἢ — Nous lui répondrons : d’abord
qu'est-ce qui a opéré avec autre chose que les eaux divines ? Or si (personne)
n’a opéré autrement, c’est avec raison que mon Philosophe n’a pas parlé
d'autre chose que ce que nous comprenons (par là).

2. On appelle donc divine l’eau de soufre. Ecoute bien. On appelle divine
la vapeur sublimée, émise de bas en haut. De même aussi, la cendre for-
mée sur les parois des conduites de fumée est appelée divine. Semblable-
ment aussi les gouttes jaillissantes des bains; les gouttes qui se fixent
aux couvercles des chaudières, on les appelle pareïllement divines. Le
mercure blanc, on l’appelle encore divin, parce que lui aussi est émis de

bas en haut (4).

(1) B : « Sur les eaux divines ». (4) Cette phrase répond à l’axiome :
(2) Cp. p. 147. « Enhaut les choses célestes, etc. »
(3) Cp. Stephanus, édition Ideler, | (/ntrod., p. 162 et 163); le nom d’eau
P'247: ler | divine correspondant aux choses céles-

174 ΖΟΒΙΜΕ

3. Les anciens (1) ont l'habitude de faire cuire les sulfureux, en les
chauffant sur un feu léger dans des fioles. Or ce que le feu effectue par
artifice, le soleil l’effectue par le concours de la nature divine. Le grand
Hermès dit : « Le soleil qui fait tout ». Hermès dit encore partout :
« Expose au soleil et délaie la vapeur au soleil ». (δὰ et là 1] désigne le soleil.
Le feu solaire accomplit toutes les opérations que nous avons dit précé-
demment s'effectuer dans des fioles. L'autre composition est bouillie de
cette façon avec la saumure jusqu’à blanchiment. Il en est de même des
choses dont il nous parle comme exécutées sous la canicule et sous l’influence
solaire, ainsi que nous l’enseigne l'expérience des deux procédés.

De même que le levain du pain, employé en petite quantité, fait lever une
grande quantité de pâte; de même aussi la petite feuille d'or ou d'argent
engendre toute la poudre de projection (et, fait fermenter toutes choses.

Si nous entendons dire 3, 5 et 7, on veut faire entendre le total 15.

Voilà comment ils jugent à propos d'opérer. On fait tout amollir dans
des vases de verre; car les poteries de terre doivent être écartées dans
l'opération de l’iosis, de crainte qu'elles n'absorbent la teinture et la fleur
de la teinture. Leur nature réceptrice se sature d’abord et se teint avec la
leur d’or, et ensuite la scorie du cuivre n’absorbe plus la fleur de l’iosis.

4. Là, nous opérons la teinture dans des vases de verre, vu qu'ils se
prêtent convenablement à l'iosis. Mais il ne faut pas toucher {la teinture)
avec les mains, car elle est mortelle. Lorsque l’or y a été dissous, c’est le plus
délétère de tous les métaux.

Les uns délaient avec 1105, ce que tu as appris à connaître : j'entends le
soufre ; ils (en) enduisent la feuille d'argent.

En opérant de cette façon, ils font chauffer progressivement l’appareil
de l’art, sur un fourneau arrondi, dans un creuset disposé sur des gradins :
et l’or se produit.

5. Quelques-uns, et Marie {entre autres), ont mentionné la figure d’en bas.

tes et en même temps au soufre, par mots entre lesquels règne une perpé-
le doubie sens du mot grec. — On voit tuelle confusion.

aussi par ce paragraphe quel sens com- (1) Ce qui suit se compose d’une
préhensif avaient les mots : soufre série d’alinéas, pour la plupart sans
ou divin, eau de soufre ou eau divine ; liaison les uns avec les autres.

LES SOUFRES 175

« C'est ainsi qu’ils ont préparé, le mercure, dit-elle, ainsi que le soufre et
l’ios, en délayant l’ensemble au soleil jusqu’à ce que le tout devienne ios.
Ils disent que celui-ci (ainsi préparé) est plus actif. Quelques-uns ont
accompli cette iosis au soleil seulement, sans rien ajouter, et ils affirment
qu'ils ont obtenu l’objet de leur recherche. D’autres ont délayé avec l’eau
divine, affirmant que c’est là leur soufre; — c’est aussi leur mercure (1). J'ai
admis l’opinion de ceux-ci, plutôt que celle des autres. D’autres projetaient
du mercure, tantôt cru, tantôt à l’état de concrétion jaune (2). Quelques-uns,
après l’opération de l’iosis, n’ont rien effectué au delà.

6. Quant aux philosophes, ils s’exprimaïent par énigmes au sujet de
(l'opération qui succède à) l'iosis, disant: « Pour teindre l'or, il vaut mieux
opérer après l’iosis ». D’autres, parmi les hiérogrammates qui ont écrit uni
quement sur cet art, en s’occupant du délaiement (3), disaient que l’iosis
seule fait tout, et principalement l’ios. Cela leur convenait ainsi. D’autres,
après avoir fait cuire, faisaient chauffer et mettaient au feu, à la suite
de la fonte; ceux-ci préféraient traiter le Tout par délaiement. Ceux qui
voulaient n'avoir recours qu'au blanchiment, enduisaient une feuille
d’argent, faisaient chauffer et cuire. Ils polissaient jusqu'à ce que tout eût
absorbé la matière délayée, en opérant avec l’eau (de soufre ?), le mercure et
quelque substance semblable.

7. Comme dans la cuisson de l’art diverses coufeurs se manifestent, Aga-
thodémon plus que tous s’est préoccupé des délaiements. En cela 115 sont
d’accord pour enduire le petit objet (4) avec du soufre, de la chrysocolle et de
la fleur de sel (délayés). « Si tu t’apercçois, dit-il, que certaines substances sont

brûlées, fais chauffer et délaie au soleil, jusqu'à ce que (la couleur) se déve-

(1) Voir la note 2 de la page suivante
et celle de la page 166.

G)Plnirod-/p- 104, PIT, 1-21; οἵ
p. 112, PI. IV,L. 17. Est-ce l’oxyde de
mercure précipité ?

(3) On remarquera les sens multiples
du mot λειόω, et du substantif corres-
pondant kc'ws:s. Il s’agit, suivant les cas :
soit de polir la surface d'un métal, ou
de la rendre lisse à l’aide d’un vernis;
soit de broyer une poudre ; soit de déla-

yer cette poudre dansunliquide (délaie-
ment — λειώσιμον dans le Dictionnaire
Français-Grec moderne de Byzantius),
ou de la léviger; soit de saupoudrer la
poudre sèche, ou d’étendre la poudre
délayée dans un liquide visqueux, à la
surface d’un métal, lequel se trouvera
verni ou teint après avoir subi l’action
du feu. Dans le $ présent, ce dernier sens
est surtout applicable.

(4) Voir p. 157, $ 2

176 ZOSIME

loppe. Par là, ils ont de préférence indiqué la cuisson et le délaiement. Ils
agissent ainsi pour montrer la puissance de la préparation : prenant des
objets d'argent et les couvrant d’un enduit jusqu’à moitié, ils font chauffer
la préparation; et lorsqu'ils enlèvent l’objet, il est doré dans la partie
enduite, tandis que l’autre (partie) reste intacte (1).

Telle est l'explication concernant l'eau divine.

HIT. xx. — SUR LES MESURES

1. L’explication concernant les mesures met en évidence tout le mystère
de la cuisson ; car c’est là la composition, c’est là le poids, c’est là le blan-
chiment, c’est là le jaunissement. Or, dans le discours sur la composition,
ces matières (ont été traitées en passant), et il en a été de nouveau question
(dans le discours) sur le cuivre et l’iosis. Il paraît employer ce plomb, lors-
qu’il dit : « saupoudre avec du plomb ». Il ne parle pas du plomb simplement,
mais il ajoute: « avec notre plomb noir, provenant du minerai de Coptos
et de la litharge ». Or l'opération de saupoudrer me paraît être un délaie-
ment, comme je le montre d’après tous les écrits, dans mon Traité sur
l'Action, en y parlant du poids. Ils ont l'habitude de peser ensemble secrè-
tement les choses au moyen desquelles ils brûlent, ou saupoudrent, ou
projettent. Ils pèsent le plomb destiné au saupoudrage : le blanchiment
est soumis à la pesée ainsi que l’ios, lors de la projection. En effet : « rejette,
dit-il, la moitié de la préparation blanche, etc. ».

2. Ainsi toutes choses ont été cachées dans toutes les opérations de l’art,
relativement à la pesée comparative et à l'iosis. Je dis toutes choses en même
temps : attendu que si le soufre prédomine dans la coupe, on ne voit pas la
composition placée au-dessous, de façon à connaître quand elleest blanchie
par (l’action du) soufre lui-même. C’est lorsqu'il devient blanc, que l’on

reconnaît que la (composition) située au-dessous a été blanchie. Par suite,

(1) Ce dernier ὃ indique clairement ficielle, comme dans les Papyrus de
qu'il s’agit de donner à un objet d'or- Leide : Zntrod., p. 59 et 60.
févrerie une coloration en or super-

COMMENT ΟΝ BRULE LES CORPS 177

Agathodémon disait de prendre (chaque préparation de) soufre (τὴ, qu'il fût
blanc ou quelconque (2). C’est son état qui indique la cuisson. On enlève et
on fait chauffer (le produit) avec le surplus du soufre; il le sépare (en deux
portions ἢ), plutôt qu'il ne l’affine; car il s'empare de (la composition)
blanchie. Si on le laisse (trop longtemps), il tourne au jaune.

C'est pourquoi le soufre produisant le blanchiment, nous chercherons
le poids du Tout d'après les philosophes (3). On prend dans la (classe) der-
nière des liquides, une once d’arsenic et moitié autant de natron; des pelli-
cules de feuilles de pêcher encore tendres, deux onces; du sel, la moitié;
du suc de môûrier, une once. Puis on délaie tout cela avec de l’alun
lamelleux et du vinaigre, ou de l’urine, ou de la lessive de chaux, jusqu’à
ce qu'il se forme une liqueur. Ensuite, on teint les feuilles [métalliques ?)
ternies; puis on fait disparaître l’ombre du métal. Il faut mettre tous les
résidus, et, avant tout, une partie d’arsenic et de sandaraque, deux parties
de chaux, ainsi que les eaux divines. Après avoir obtenu une liqueur
blanche semblable à du marbre, on arrose avec elle; ou bien l’on y fait

cuire dans le vase (7 roullon) (4) la composition susdite.

UT. xx. — COMMENT ON BRULE LES CORPS

1. Cherchons maintenant, d’après les philosophes, ce que c’est que
brûler les corps ; car l’explication concernant les poids y aboutit et
l’ensemble (de notre étude) renferme (cette question). Introduis le Philo-
sophe disant: « Prends la vapeur (qui provient) de l’arsenic, fixe-la suivant
l'usage; ajoute du cuivre ou du fer à (la préparation) sulfureuse, et le métal
blanchit ». Quelques-uns expliquent le (mot) « sulfureuse » par « brûlée » ;
car ceux-ci dans leur ignorance brûlent le cuivre avec le soufre, et le fer

avec la magnésie. Or ce n’est pas là brûler, mais détruire. L'opération de

(1) Au-dessus du signe du soufre, E | (2) Cp. p. 166, ὃ το.
écrit celui du mercure; et Lb donne à (3) Voir p. 161, 8 8; p. 163. 8 τι, etc.
la place de ces signes le nom du mer- (4) Cp. p. 164.
cure en toutes lettres.

23

178 ZOSIME

brûler dans le Philosophe est nommée blanchiment. De même que l’afi-
nage et les autres opérations ont été démontrés être un blanchiment; de
même aussi l’opération de brûler dont il parle ici est un blanchiment;
dans le second (cas), c’est un jaunissement.

2. Ainsi, le Philosophe brûle le cuivre au moyen de l’eau de soufre,
pratiquant une décoction, comme il a été dit précédemment. « En effet, dit-il,
mets (y) la moitié de la préparation blanche : ce sera le premier degré.
Fais la cuire. Nous conservons l’autre moitié pour l'iosis.» C’est aussi
pour cette raison que Pébichius, passim, disait : « Partagez la préparation
en deux parties. Brûlez le cuivre dans du bois de laurier (1), c’est-à-dire dans
la composition blanche; car les corps brûlés de cette façon avec des feuilles
de laurier, après avoir été cuits dans l’eau de soufre, sont blanchis en même
temps. Tel est le (précepte). Emploie du cuivre ou du fer sulfuré; par ce
(procédé), il sera aussi blanchi ». Agathodémon donne le même conseil : à
savoir que les corps doivent bouillir et cuire avec la vapeur dans l’eau divine.
De cette façon il y a opération de brûler et blanchiment. Car à l’occasion
de l’étain le Philosophe supposait la cuisson : « Tu feras cuire la vapeur
indiquée précédemment dans l’huile de ricin ou de raïifort, après y avoir
mélangé un peu d’alun ». Il dit ensuite : « Fais les mélanges de l’étain, etc.
et toutes choses seront traitées jusqu’au bout avec deux classes (de corps) seu-
lement». Après avoir parlé des jours, il a mentionné toutes choses; après
avoir parlé des huiles, il a mentionné l’eau divine; à la suite de l’alun,
le soufre ; à la suite de l’étain, les deux formules ; car la vapeur (sublimée)
imprègne ce métal (2).

3. Les projections (se font) encore ici avec les liqueurs de soufre; tandis
que la cuisson concerne l’ensemble, qui (est) une combustion, ou une décoc-
tion et un blanchiment. C’est par là que les corps sont brûlés et cuits.
Cette opération {est celle) qui a été proclamée de tout temps; celle que
tous les écrits enseignent en termes mystérieux, (en prescrivant de) brûler
le cuivre avec le soufre. Mais les autres (modes de) chauffage sont des des-

tructions, plutôt que des combustions. Le cuivre, s’il est brûlé, (devient) un

(1) Voir p.159.— Ce mot paraît signi- | porte au blanchiment des métaux par
fier un sulfure arsénical. la vapeur de l’arsenic, avec le concours
(2) Toute cette description se rap= | de la liqueur appelée eau divine.

MESURE DU JAUNISSEMENT 179

cuivre propre à tout et apte à la teinture; en disparaïssant, il devient élec-
trum. Si l’on force le feu, il devient jaune, la moitié du soufre étant brûlée.
ΠῚ faut le quart de magnésie. Ainsi nous ajoutons 4 onces de cuivre, 1 once
de fer, 6 scrupules de magnésie; 2 chalques (1) d’étain et de plomb, de la
cadmie, du claudianon, de la chrysocolle, du cinabre, en proportion du
nombre d’onces des métaux. Si tu procèdes en proportions égales, par à peu
près, tu peux réussir. Mais opérer dans ces conditions, c’est laborieux et
peu sensé. Il faut procéder par pesées. Démocrite ayant dit : « Rien n’a été
omis, rien ne manque » ; certes, par le mérite de Démocrite ! rien n’est laissé
en arrière : la composition des corps dissous, c’est-à-dire la montée de l’eau
divine et de la vapeur, nous l'avons exposée sincèrement; et nous avons
donné par là l'interprétation du Livre. Maintenant que nous avons décrit la

mesure pour Pacte de brûler, examinons celle du jaunissement.

HE. χχιν. — SUR LA MESURE DU.JAUNISSEMENT

1. Pourquoi Agathodémon a-t-il écrit sur ce sujet? Ce n’est pas en vue
d'enseigner la mesure, mais pour dire qu’il fautemployer en safran eten ché-
lidoine le double des autres herbes; car celles-ci ont de plus grandes pro-
priétés tinctoriales. Il règle la proportion, en raison du soufre blanc. L’eau
tirée des soufres, des jus et des herbes, est appelée ici eau de soufre pur.
C’est avec cela qu'ils arrosent et font cuire la composition blanche: elle
est jaunie par là. Fais cuire, comme tu l’as entendu dire précédem-
ment, en enlevant dès que la matière jaunit. C’est la mesure du jaunis-
sement. Telle est l'explication concernant la mesure, annoncée plus haut.

2. Il faut savoir que pendant qu’on accomplit l’œuvre, plusieurs causes
concourent, les unes visibles à l'œil nu, les autres non. Les premières sont
les espèces lavées ou mélangées, le molybdochalque et les similaires, la

pyrite et les similaires. Il ne faut pas que la pyrite et l’androdamas-soient

[ΠῚ 1chalque = 8e d’obole—o gr. o9g1. | donné par erreur au signe d'Hermès le
Lb dit «de mercure », au lieu d’étain; sens moderne de mercure, au lieu du
probablement parce que le copiste a sens ancien d’étain (/ntrod., p.84).

180 ZOSIME

traités d'avance par le vinaigre, d’après ce que disent les écrits, afin d'éviter
que leur partie cuivreuse ne se change en ios; — plus tard elle sera mélangée
avec le cinabre et ses similaires. Il est permis (de les exposer) au soleil, ainsi
que les autres choses semblables.

3. Marie (place) en première ligne le molybdochalque et les (procédés de)
fabrication. L'opération de brûler (est) ce que tous les anciens préconisents
Marie, la première, dit: « Le cuivre brûlé avec le soufre, traité par l'huile
de natron, et repris après avoir subi plusieurs fois le même traitement,
devient un or excellent et sans ombre. Voici ce que dit le Dieu : Sachez
tous que, d’après l'expérience, en brûlant le cuivre (d’abord), le soufre ne
produit aucun effet. Mais lorsque vous brûlez (d’abord) le soufre, alors
non-seulement il rend le cuivre sans tache, mais encore il le rapproche
de l'or ». Marie, dans la description située au-dessous de la figure, le
proclame une seconde fois, et dit: « Ceci m'a été gracieusement révélé
par le Dieu, à savoir que le cuivre est d’abord brûlé avec le soufre, puis
avec le corps de la magnésie; et l’on souffle jusqu'à ce que les parties sul-
fureuses s’en échappent ayec l’ombre : (alors) le cuivre devient sans ombre ».

4. C'est ainsi que tous brûlent. C’est ainsi que dans la chimie (μᾶζα) (1) de
Moïse on brûle avec du soufre, du sel, de l’alun et du soufre (j’entends le
soufre blanc). Ainsi encore Chymès brûle dans beaucoup d’endroits, sur
tout lorsqu'il opère avec la chélidoine. Ainsi dans Pébichius, l'opération de
brûler dans du bois de laurier (2) est exposée énigmatiquementetpar péri-
phrase; les feuilles de laurier signifiant le soufre blanc. Telle est l’explica-
tion concernant les mesures.

5. Voici ce que Marie a dit, cà et là, dans mille endroits : « Brûle notre
cuivre avec du soufre et, après avoir été repris, il sera sans ombre ». Non seu-
lement elle sait le brûler avec le soufre blanc, mais encore le blanchir et le
rendre sans ombre. C’est aussi avec le (soufre) que Démocrite brûle,
blanchit et rend sans ombre. Etencore, « non seulement ils brûlent le soufre
jaune, mais ils rendent le métal sans ombre et le jaunissent». Voici ce que

dit Démocrite : « Le safran a la même action que la vapeur; de même que

(1) Voirsurlemotu&te,/Introd.,p.209 (2) Voir p. 159, $ 3 et note 2; p.178,
et 257, et la Diplosis de Moïse, p. 40. note 1.

SÛR L'EAU DIVINE ISI

la casia par rapport à la cannelle ». Dans la chimie de Moïse, vers la fin,
paréillement, il y a ce texte : « Arrose avec l’eau de soufre natif, il devien-
dra jaune et sans ombre »; c’est-à-dire évidemment, brûlé.

6. Telle est l'opération de brûler; tels sont le blanchiment, le jaunisse-
ment, et dans les deux (cas), 16 fait de rendre {le métal) sans ombre. Brûlant
et reprenant de cette manière, vous rendrez le cuivre pareil à l’or (et) sans
ombre, apte à la diplosis de l’argent et de l’or (τ). Maïs personne, à moins de
connaître toute la route, ne pratiquera bien la diplosis; autrementil agi-
rait comme celui qui dessécherait des raisins encore verts. Quelques-uns
placent, dans tous leurs pots de terre des vases de verre carrés, pour faire
cuire et digérer sur la kérotakis (bain marie); et ils les appellent lécythes
(facons). Agathodémon prescrit de délayer fortement, en se conformant à la
marche suivie par les médecins pour les collyres.

7. Tel est donc l’acte de brûler les corps ; telle l'explication concernant les
mesures. L'acte de brûler est appelée blanchiment; pour le soufre, cet acte
est appelé blanchiment et destruction de l'ombre. Le blanchiment même
est appeléiosis et l’affinage est aussi un blanchiment. L'acte de brûler est
encore appelé jaunissement, la destruction de l’ombre, jaunissement, et
l’iosis, jaunissement. Le prophète Chymès, s’écriait avec enthousiasme :
« Après les projections, il faut le rendre jaune et sans ombre ». Ensuite on

v'expliquera le procédé relatif à l’eau divine et à l’iosis ou décomposition.

IL. xxv. — SUR L'EAU DIVINE Ὁ

1. Il faut montrer d’abord que l’eau divine est un composé de tous les
liquides, obtenu par leur mélange, et que son nom est donné à tous les
liquides. De même que l’on a nommé composition solide, le produit obtenu
avec chacune des compositions solides, envisagée spécialement; de même

aussi, la composition liquide, tirée de chacune des espèces liquides, est dé-

(x) On voit qu'il s’agit, ici comme | tal (/ntroduction, pages 20, 53 et 56).
dans les Papyrus de Leide, de fabri- (2) Cet article est un commentaire,
quer un alliage d'or, qui conserve plus récent que les vieux auteurs. —

les propriétés apparentes de ce mé- | Voir II, σιν, p. 155.

182 ZOSIME

nommée eau divine, et l’on désigne ces deux compositions par mille noms.
L’eau divine est désignée par les mots: saumure, eau de mer, urine d’impu-
bère, vinaigre, saumure acide, huile de ricin, (huile) de raifort, baume,
lait de la mère d’un enfant mâle, lait de vache noire, urine. de génisse et de
brebis ; quelques-uns la dénomment urine d’âne ; d’autres encore, eau de
chaux et de marbre, de lie de vin; eau de soufre, d’arsenic et de sandaraque,
de natron, d’alun lamelleux ; et encore lait d’ânesse, de chèvre, de chienne;
eau de cendre de choux et autres eaux produites par la cendre; d’autres
désignent aussi par ce nom l’eau de miel et d’oxymel, de vinaigre, de natron,
et l’eau aérienne (rosée), celle du Nil, de l’Arction (1), le vin Aminéen, le vin
de grenade, le vin d’olivier, le cidre, la bière, enfin un liquide quelconque,
pour ne pas énumérer toutes les eaux.

2. Les Anciens ont donné souvent des noms divers au blanc et au jaune.
I me paraît convenable d'exposer quelles distinctions le philosophe
Pébichiu a faites dans sa lettre au Philosophe, sur les liqueurs jaunes.
« Etends avec du vin Aminéen ».… [15 n'ont pas énuméré le vinnouveau, parmi
les liqueurs destinées au blanchiment. Pébichius dit encore : « Le cidre, le
vin d’olivier et le vin de grenade ». En ne distinguant pas davantage, ils n’ont
pas rendu service à (leurs) auditeurs, et ils ont agi avec peu d'intelligence.
En effet, en traitant des diverses espèces, le Philosophe les emploie pour le
blanchiment et pour le jaunissement; il les emploie pour les traitements
que tu as entendu signaler précédemment, destinés à brûler et à faire
cuire. 1] dit à propos de la pyrite : « Prenant la pyrite, traite-la et délaie-la,
soit avec de la saumure acide, etc. ». Voilà ce qu’il entend par eau divine
blanche. Ensuite, à propos du cinabre : « Rends le cinabre blanc au moyen
de l'huile, ou du vinaigre et du miel, etc.». A propos de l’Androdamas, de
même encore: « avec la saumure, ou la saumure acide ». Ensuite il ajoute :
« Fais chauffer l’eau de soufre natif»; afin de te faire connaîtreque les eaux de
mer, l'urine, le vinaigre, l'huile de cinabre, l’eau de miel, tout cela c’est l’eau
divine. En effet par une seule espèce il fait entendre le tout. Plus loin, dans
Particle de l’'Androdamas, voulant parler clairement, ildisait: « Fais chauffer

l’eau de soufre natif, car les liquides sont les eaux de soufre natif ».
e

(1) Plante ? (Dioscorine, Mat. méd., V, 104.)

PRÉPARATION DE L'OCRE 183

3. « Les (matières à) projection tirées de la chaux changent de nom et de
couleur, quand il s'agit du soufre blanc. Ce sont la terre de Chio, l’astérite
et la sélénite, pour la classe du blanc. Quand il s’agit du jaune, projette de
l’ocre attique, du minium du Pont cuit, et les similaires ».

Au sujet de la chrysocolle, il dit : « Brûlant cette matière et l’arrosant
d'huile jusqu’à sept fois ». Dans la Chrysopée, il a fait blanchir d’abord
chacune de ces (substances). Il emploie semblablement la litharge dans
les deux compositions. Car il n’y a pas plus de deux décoctions pour ac
complir l'opération. Parmi les liqueurs, il comprend la vapeur et la litharge,
(mêlées) avec le miel le plus blanc. Il ne négligeait aucun des liquides; mais
il les employaitdans les deux compositions. En effetilmélangeaitune solution
de comaris et de lentilles (?), en y ajoutant une préparation de chélidoine; et
il disait obtenir la composition de l’eau divine. Il prescrit de faire bouillir
l’eau de chaux (obtenue par le marbre) avec de l’huile, et la pyrite avec du
miel. Il décrit l’eau divine de diverses facons, dans ses quatre livres. Dans
le livre de l’Argent; il parle de la terre de Chio, de l’astérite, de la sélénite,
et de sa propre projection. Dansle livre du Jaune, il s’agit de la terredeSinope,
de l’ocre attique et de la pierre phrygienne. « Tu trouveras dans le traité des
Pierres, le sang de bouc et le suc de lotos; et, plus loin ce qui estutile...
Les sulfureux sont dominés par les sulfureux, et les liquides par les liquides

correspondants (1). En effet les sulfureux sont retenus par les sulfureux. »

IL. xxvi. — SUR LA PRÉPARATION DE L'OCRE ὁ

1. La préparation de l’ocre se fait dans la montagne (voisine) de la mer
appelée Adriatique. Il y alà des crevasses de la montagne; à travers les fentes
on voit des couches d’ocreen plaques. L’ocre est produite aussi en Babylonie

dans la montagne. On voit l’ocre dans les fentes ; on l’enlève et on la fait

(1) Axiomesouventrépété, p.20 et 145. res, t. I, 0.701, éd. Schneider; Leipsick,
(2) Le premier paragraphe est un 1818). On y remarquera l'assimilation
fragment technique, probablement fort | du réalgar, du minium etde la rubrique

ancien (voir THÉOPHRASTE, Sur les pier- | avecl’ocre (voir Introd.,p. 261).

184 ZOSIME

cuire : on obtient ainsi la rubrique, que l’on appelle encore minium de
Sinope. Nous, nous n’employons ni cette rubrique, ni ce minium de Sinope.
Mais l’ocre indiquée ci-dessus est la véritable teinture; à moins que le métal
que l’on se propose de teindre ne soit le corps dela magnésie, ou le plomb noir.

2. Quel rang doit lui être assigné en dehors des matières tinctoriales,
tous les écrits s'expliquent sur ce point. Si par conséquent tu veux lui
fixer un rang, c’est là que tu trouveras le résultat cherché; surtout si
tu suis Marie et le Philosophe. Le Philosophe mentionne les pyrites, le
cinabre, le claudianon, la cadmie, l’androdamas, la chrysocolle. 11 dit qu'il
convient de faire.agir sur le molybdochalque, le cinabre, ou le corps de la
magnésie, substance qui est appelée plomb noir. Si maintenant tu en viens
à la Chrysopée, tu verras quelles (substances) désagrègent l’étain, le fer ou
le cuivre : ce sont le cinabre, la litharge blanche. A ton tour comprends ce
que tu cherches : par la magnésie, entends le molybdochalque; par le plomb,
c’est (encore) le molybdochalque. Lorsqu'ils parlent d’Argyropée ou de Chry-
sopée, ils entendent le molybdochalque; c’est là le produit qu’ils traitent,
puis soumettent (ἃ la teinture). Au moment voulu, ils le fixent, après l’avoir
désagrégé; alors ils blanchissent, ou jaunissent le métal durci par eux.

3. Ils blanchissent le cuivre et, après l’avoir broyé, ils le gardent
jusqu'au résultat final. L’opération faite avec le soufre et le mercure, ils
l’appellent brûler. Ils appellent cuivre brûlé, ce métal rendu couleur de sang
(en vue du blanchiment), teint superficiellement et à fond (1). C'est là ce
qu’ils appellent brûler ; par là (le Philosophe) fait entendre la composition
totale; il désigne sa dilution, (opérée) en vue des deux teintures. En suivant

la voie directe, il a parlé d’abord du blanchiment, puis du jaunissement.

IL. xxvu. — SUR LE TRAITEMENT DU CORPS MÉTALLIQUE

DE LA MAGNÉSIE

1.Introduisons de nouveau les Anciens. [15 disent que le cinabre produitle

blanchiment de la magnésie. Pour rendre efficaces les discours antérieurs que

(1) Cp. {ntrod., p. 233, le cuivre brûlé, et plus haut, p. 154 et 178.

TRAITEMENT DU CORPS DE LA MAGNÉSIE : 185

j'ai écrits, relativement aux quatre corpsqui servent de supports et à la mesure
que comporte à leur sujet la composition crue et cuite (1), il est nécessaire
de faire l'application de tout cela à l'explication de la magnésie. Il faut dire
comment on forme le corps (métallique) de la magnésie; et si le blanchiment
varie suivant la macération, ainsi que je te l’ai dit précédemment. Laisse-
la devant le fourneau; que le fourneau soit allumé avec du boïs et des
écorces de cobathia rouges (2), car la fumée de ces écorces blanchit tout. Si
donc tu en recueilles la fumée, la magnésie l’absorbe et elle est blanchie.

2. N’avons-nous pas rappelé dans le 7° livre, en parlant des cobathia rouges,
que nous devions apprendre d’abord de quelle magnésie parlent les philoso-
phes ὃ Si c'est de la (magnésie) simple, provenant de Chypre, ou de la ma-
gnésie composée, obtenue par notre art ? En effet, en délayant la magnésie
simple, ils veulent parler de la composée (3); mais ils entendaient en même
temps la simple. C’est de cette façon que Part a été caché par le double sens
attribué aux dénominations.

3. Le philosophe Hermès, après l’eau de mer, nommelenatron, le vinaigre,
le sang de moucheron (4), le suc du styrax, l’alun lamelleux, et autres
substances semblables, et il dit : « Laisse-la devant le fourneau, comme je l’ai
dit précédemment, avec un feu d’écorces de cobathia rouges, car la fumée des
cobathia rouges blanchit tout, étant blanche elle-même » (5).

4. Ainsi parle Hermès; mais nous devons savoir que le natron, le styrax,
l’alun schisteux et la cendre des rameaux de palmier, c’est le soufre blanc,
qui blanchit tout. Quant au sang de moucheron et au vinaigre, c’est l'eau de
soufre (obtenue) avec la chaux; les écorces des cobathia rouges, ce sont les

sulfureux, principalement l’arsenic, lequel ressemble aux cobathia : ce sont

(1) P. 150 et 151.

(2) Composé arsenical (voir plus bas).

(5) Molybdochalque.

(4) Lexique, p.10.Ilyaiciunsymbo-
lisme et des dénominations semblables
aux noms prophétiques du Papyrus V
de Leide (/ntrod., p. τὸ et 11) et de
Dioscoride.

(5) Olympiodore, p. 91. Dans tout ce
passage existeune confusion, quisemble

voulue et amenée par la nomenclature
prophétique, entre le nom des écailles
ou morceaux de cobathia rouges, c’est-
à-dire des sulfures d’arsenic (/ntrod.,
p. 245) et celui des écorces et rameaux
des palmiers. Rappelons que le même
mot grec φοῖνιξ signifie rouge et palmier.
La dernière phrase du $ 2 montre le
caractèreintentionnelde cesconfusions.

24

186 ZOSIME

là les corps employés pour teindre en or. Il dit:«La fumée des cobathia
blanchit tout. » Voulant enseigner ce que c’est que les cobathia, le Philo-
sophe dit: « La vapeur du soufre blanchit tout.»

5. Maintenant le Philosophe voulant t’enseigner (ce que c’est que) lacendre
des palmiers maritimes, qui est aussi l’eau divine, s'exprime ainsi dans la
seconde classe, celle des liqueurs blanches: « Ayantdissous la cendre du bois
des peupliers blancs dans l’eau de soufre [ceci n’est pas pris dans un sens
simple], ou dans l’eau de soufre obtenue par la chaux, laquelle provient de
la cendre blanche, du marbre, ou de la chaux vive. » De même que les
sulfureux ont été dits (provenir) des cobathia rouges, de même l’eau de
soufre tire sa composition du soufre; celui-ci est aussi désigné sous le nom
de palmier. De plus {on voit que) le blanchiment de la magnésie composée
est produit par la composition du soufre blanc et que la composition liquide
du blanc est obtenue par la chaux. Ce sont là toutes (matières) dont (j'ai
expliqué) la préparation, dans mon discours sur la composition, j’en ai dit
la mesure, dans le discours sur les mesures; le mode de cuisson et la
conduite du fourneau, dans le discours sur la cuisson.

6. Voilà pour le blanchiment du’ corps de la magnésie. Or il vous est
loisible, à vous qui avez du bon sens, d'entreprendre ce qui est le mieuxet
de nous seconder, au lieu de nous précipiter dans ce gouffre (de difficultés).
Celui qui fait quelque autreraisonnement concernant cette doctrine, demeure
dans une obscurité profonde; il agit comme un homme qui frapperait l’air
avec ses mains, et la mer avec ses pieds. Ceux qui marchent dans le vide et
parlent tout à fait en l’air, travaillent inutilement par des procédés qui leur
sont propres (à modifier) le type du corps (métallique).

7. Mais toi, ὃ bienheureuse, renonce à ces vains éléments dont on trouble
tes oreilles; car j'ai oui dire que tu converses avec Paphnutia la vierge et

certains hommes sans instruction {1}. Les choses que tu leur entends dire

méritent d’être notés. Le premier
vient s'ajouter à ceux des femmes’alchi-
mistes : Marie, Cléopâtre, Théosébie.

(1) Cette discussion finale paraît être
adressée par Zosime à Théosébie; (v.
Olympiodore, p. 90). Elle est carac-

téristique et met au jour la personna-
lité des alchimistes égyptiens et leurs
controverses. — Cp. Démocrite, p. 50.
— Les noms de Paphnutia et de Nilus

Nilus était d’ailleurs un nom assez ré-
pandu en Egypte : plusieurs personna-
ges.historiques l’ont porté.

TRAITEMENT DU CORPS DE LA MAGNÉSIE 187

sont vaines et tu entreprends de faire des raisonnements vides de sens.
Renonce à la société des gens qui ont l'esprit aveuglé et l'imagination trop
enflammée. 1] faut plaindre ces gens-là, et écouter le langage de la vérité,
de la bouche des hommes dignes de l’annoncer. Ces gens-là ne veulent
pas de secours ; ils ne supportent pas d'être instruits par des maîtres,
se flattant d’être des maîtres (eux-mêmes). Ils prétendent être honorés pour
leurs raisonnements vains et vides (de sens). Lorsqu'on veut leur en-
seigner quels sont les degrés de la vérité, ils ne supportent pas la connais-
sance de l’art et ils ne (la) digèrent pas. Ils désirent l'or plutôt que la
raison. Échauffés par une démence extrême, ils deviennent incapables
de raisonnement et ne sauraient attendre la richesse. En effet s’ils étaient
guidés par la raison, l'or les accompagnerait et serait en leur pouvoir : car
la raison est maîtresse de l’or. Celui qui s’y attache, qui la désire ets’ y
unit, trouvera l’or placé devant nous, au milieu des détours qui le tiennent
caché.

8. La raison est l’indicatrice de tous les biens, comme on l’a dit quelque
part (τὴ). La philosophie est la connaissance de la vérité, et révèle les êtrés qui
existent. Celui qui accepte la raison, verra par elle l'or placé devant (ses)
yeux. Mais ceux qui ne supportent pas la raison marchent constamment
dans le vide, et entreprennent les actes les plus ridicules. C’est ainsi que
le rire fut provoqué par Nilus, ce prêtre ton ami, qui faisait cuire le molyb-
dochalque dans un four de campagne (comme s’il avait fait cuire des pains),
opérant avec les cobathia pendant toute une journée. Aveuglé des yeux du
corps, il ne pensait pas que son procédé était mauvais, mais il souflait; et
sortant (le produit) après le refroidissement, il ne montrait que de la cendre.
Quand on lui demandait où était le blanchiment, embarrassé, il disait qu'il
avait pénétré dans la profondeur. Ensuite il mettait du cuivre, il teignait la
scorie; car le cuivre n'étant arrêté par aucun solide, passait outre et dispa-
raissait lui-même dans la profondeur; de même pour le blanchiment de la
magnésie. Ayant entendu ces choses (de la bouche) de ses contradicteurs,
Paphnutia fut tournée en grande dérision ; et vous le serez aussi, si vous

tombez dans la même démence. Embrasse pour moi Nilus, celui qui cuit

(1) E Lb « Comme l’a dit le Philosophe ».

188 ZOSIME

avec les cobathia, et sois pleinement édifiée sur l’économie du corps de la

magnésie.

ΠΙ. χχυπι. — SUR LE CORPS DE LA MAGNÉSIE

ET SUR SON TRAITEMENT

τ. Voicice que Marieexposelibéralementetclairement, au sujet de ce qu’elle
nomme les pains de la magnésie. Le premier degré dans la vérité du mystère
se trouve expliqué dans ces (passages). Ainsi donc Marie veut que ce soit
là le corps de la magnésie; elle le proclame non seulement dans ce passage,
mais dans beaucoup d’autres. Dans ur autre endroit, elle dit : « Sans le
concours du plomb noir, on ne saurait produire ce corps de la magnésie(r),
dont nous avons précisé et accompli la préparation. Telles sont, dit-elle, les
doctrines»; et sans se lasser, (les) enseignant pour la 39 οἵ 3° fois, elle nomme
corps de la magnésie le plomb noir et le molybdochalque ; à ce sujet,
elle parle du cinabre (2), ou du plomb, et de la pierre étésienne. C’est ce corps
qui produit la fusion simultanée (3) de toutes les matières cuites et dorées
en puissance. Les matières crues, il les cuit; etil en opère la diplosis.
Il produit, dit-elle, en puissance toutes les matières dorées par cuisson;
car ce n’est pas encore en acte. Sur ce (point) j'écrirai un autre discours; mais
pour le moment occupons-nous de notre sujet.

2. Il a donc été exposé par Marie que le corps de la magnésie, c’est le
molybdochalque noir ; car il n’a pas encore été teint. « C’est ce molybdo-
chalque que tu dois teindre, en y projetant les #70faria (4) de la sandaraque
jaune, afin que l’or cuit n’existe plus (seulement) en puissance, mais en
acte.» Ainsi (s'exprime) Marie, après avoir nommé pains le corps de la
magnésie.

Nous devons, avant tout, montrer que le Philosophe est du même senti-

ment, en ce qui (concerne) le corps de la magnésie qu’on appelait : LE

(1) de molybdochalque parlequel» Lb. (5) p 78; mors 113, 129.
(2) «du cuivre», BAKELb. (4) V. p. 108, 112, 157.

SUR LE CORPS DE LA MAGNÉSIE 189

Tour. Ce molybdochalque était le plomb noir. Lorsqu'ils disaient que le
mercure est fixé avec le corps de la magnésie, ils voulaient dire par le corps
complet, tel qu'il a été exposé dans mon premier mémoire, et que Marie
le dit plus haut du corps de la magnésie. Elle dit (encore) : « Tu trouveras
du plomb noir: emploie-le après y avoir mêlé du mercure. » Or c’est lui que
dénomment les classes (du Philosophe), c’est lui dont parle le Philosophe
dans ses préambules : « Mêle du mercure au corps de la magnésie.» Aïnsi le
Philosophe lui-même désigne le plomb noir et la pyrite. Il ne parle pas (du
plomb) simplement, pour que tu ne t'égares pas, mais il dit « à notre (plomb)
noir ». Pour que tu ne méconnaisses pas le molybdochalque, il dit que :
«le mercure seulrend le cuivre sans ombre; il ne fixera pas (seulement) le corps
de la magnésie, mais encore le cuivre ». De cette façon aussi le Philosophe
désigne sous le nom du Tout, le corps de la magnésie et le plomb noir (1).
Dans les livres des anciens, le molybdochalque a été rangé dans une seule
et même classe (avec le plomb). Ce que l’on proclame du mercure, on le
proclame de toute sorte de pierres, comme je l’ai déclaré dans les premiers
(chapitres).

3. C’est donc là l’or cuit en puissance. Et s’il est blanchi ou jauni, alors
aussi les matières crues réagissent sur les matières cuites : c’est-à-dire que
si du cuivre blanc est jeté sur du (cuivre) brut de Chypre, il produit de l’ar-
gent. Mais s’il est jauni, en le projetant sur de l’argent ordinaire brut, on
produit de l’or. Après avoir mouillé avec de la couperose, du vin Aminéen
et du vinaigre ordinaire, laisse pendant 14 jours : c’est là le (temps) voulu
pour la fabrication de l’argent.

4. Comme on échoue souvent dans le traitement, parce qu’on ne connaît
pas la vérité sur le délaiement, rappelons ce qui a été dit touchant les vapeurs:
c’est la couperose qui amène la vapeur à la coloration en or. Semblablement
aussi, Agathodémon, dans son enseignement sur la teinture préalable, disait
ceci : « Afin que tu puisses savoir l’effet que tu produis, en arrivant à cette
couperose que tu connais, c’est sa propriété tinctoriale qui amène la vapeur
à développer l’or. Cela a été montré dans l'écrit sur l’affinage, et rappelé au

sujet des deux {teintures). Dans le discourssurles mesures, il est dit que les

(1) Le molybdochalque, ABKELb.

190 ZOSIME

pierres les plus belles et aimées de Dieu sont les pierres blanches et Jes
pierres couleur de sang; c'est là ce qu’on a appelé pyrite. Elles sont multi-
colores et de noms multiples; les uns parlent de l’alabastron (1), d’autres
appliquent aux deux le nom de pyrite, ainsi que je l’ai montré. En effet,
nulle autre pierre que la pyrite n’est plus belle et aimée de Dieu.

5. Maintenant le discours a pour sujet le corps de la magnésie. Ce nom
unique signifie toutes les choses fabriquées avec la vraie mesure de la macé-
ration nécessaire. Le cinabre (2) produit le véritable corps de la magnésie.
Ne m'écartant pas de cette vérité, je voulais, moi aussi, égaler la capacité de
celui qui a dit (3) : « O femme, je ne parlais pas (du plomb) ordinaire, afin que
tu ne t'égarasses pas.» Mais comme je ne suis pas Démocrite, jete jure parson
mérite que je ne m'égare pas; et (tu ne tomberas pas dans l'erreur) sans
retour de ceux qui prétendent que la cendre sans corps (métallique) a été
appelée le corps de la magnésie (4).

On a dit que le mercure est incorporel. Je dis, moi aussi, que ceux-là ont
compris quelque chose. En montrant le résultat à obtenir, ils donnent la
mesure de leur intelligence. Mais ils ne tiennent pas en réalité le résultat,
car la cendre n’a pas été appelée le corps de la magnésie, mais l’incorporel.
Or le mercure est aussi un corps (métallique). Ne va pas m’opposer cette
subtilité, que ceci comprend tous les corps métalliques et que la cendre des
incorporels a été appelée le corps de la magnésie, il n’en est rien. Mais que
veut-il dire, si ce n’est que (les incorporels), étant de nature sulfureuse, se
volatilisent? Ce sont donc les choses fixes et non fugaces qui sont appelées
des corps. C’est pourquoi Marie dit : « le corps de la magnésie est la chose
secrète qui provient du plomb, de la pierre étésienne et du cuivre».

6. Toutes les choses de cet ordre, mélangées aux matières volatiles, sont
appelées corps. C'est ainsi qu'il parle du mercure, dans son traité des liquides
blancs : « mêles-y de l’alun lamelleux, ou du molybdochalque, ou de lachaux,
afin que le {mercure) incorporel devienne un corps ». De même, au sujet de

la chrysocolle, il dit : « celle-ci aussi est fugace ». Sur le même sujet Agathodé-

(1) Lexique, p. 4. Introd., p. 238. (4) Voir plus haut ce qui est dit de
(2) S'agit-il ici de l’hématite? v. p. 30. Nilus, p.,187.
(3) Sans doute Zosime s'adressant à

Théosébie.

SUR LE CORPS DE LA MAGNÉSIE 191

mon: « Veille, dit-il, à ce que son esprit tinctorial ne s’en aille pas. » Bien
qu’elle soit volatile, on l'appelle un corps; le Philosophe parle de ses
mélanges dans la classe de la chrysocolle. « Teins toute sorte de corps avec
le cuivre, l'argent, l'or. » Marie, au sujet de la chrysocolle: «... après avoir
pesé, (opère) avec du molybdochalque, pendant un jour »... Ou bien : «pre-
nant de la chrysocolle et du cinabre, délaie avec de la litharge blanche et fais
disparaître (la nature du métal). Si le cuivre est modifié et amené à l’état de
corps (métallique), projettes-y de la couleur d’or et tu auras de l’or ». Ainsi
la chrysocolle reçoit cette qualification de corps, lorsqu'elle a été bien
mélangée, et quoiqu’elle soit fugace par elle-même, parce que tu en fais un
corps par transmutation.

7. Ainsi, convertir et transmuter (1), dans ces auteurs, signifie donner un
corps aux incorporels, c’est-à-dire aux matières fugaces. Par leur transforma-
tion on obtient le molybdochalque, le plomb noir, celui qui doit être traité
avec le mercure, et devenir le corps de la magnésie. Ils ne veulent pas dire,
comme certains, que la mutation s’applique au fait de convertir et de trans-
muter le mercure. Mais lorsque les matières fugaces ont pris un corps, la
conversion a lieu pour tous les corps, par leur teinture en blanc ou
en jaune. En effet cette conversion est appelée transmutation, après que les
incorporels ont pris un corps, par l’effet de l’art. Dans la conversion rétro-
grade accomplie par le feu, c’est-à-dire dans le blanchiment ou le jaunisse-
ment, les matières délayées fortement et associées par le feu, sont de nou-
veau rendues fugaces et redeviennent incorporelles (2). Α ce moment elles
sont réduites au @ernier degré de la division. La vapeur sublimée, la première
des matières incorporelles, conduit ainsi à l’art suprême.

8. Ainsi donc, les matières incorporelles sont de nouveau rendues corpo-
relles au moyen du mercure, dans l’iosis, afin que les corps soient formés ;

mais après que {les matières corporelles) ont été décomposées, elles sont

(1) Dans le texte grec l’auteur oppose antérieure, qui était celle du cuivre,
les mots στροφή et ἐχστροφή, et les verbes du plomb, de l’étain ou du fer. Une
correspondants. Ces mots paraissent semblable extraction s’exprime encore
signifier : convertir la nature intérieure par le mot χατασπάω.
d’un métal en or ou en argent, en en (2) Cp. p. 21.

transmutant ou extrayant la nature

192 ZOSIME

rendues incorporelles et l'effet se produit par une action indépendante du
concours du feu.

Ailleurs on a parlé (pour cet effet) des biles (τ) et autres matières sem-
blables qui, elles aussi, sont congénères du soufre et de l’eau de soufre. Or
quelle autre substance agit bien sans le secours du feu, si ce n’est l'eau
divine? C’est d'elle que Pébichius (dit) qu’elle est plus puissante que n’im-
porte quel feu. Dans le Chapitre des Sulfureux, il est dit qu’elle agit sans
le secours du feu. Marie (appelle) la préparation ignée (2). Elle dit encore
que si les corps ne sont pas rendus incorporels et les incorporels corpo-
rels (3), rien de ce que l’on attend n'aura lieu : c’est-à-dire que si les
matières résistant au feu ne sont pas mélangées avec celles qui s’évaporent
au feu, on n’obtiendra rien de ce que l’on attend.

9. Quels sont donc les corps et les incorporels dans notre art (4)?

Les incorporels sont la pyrite et ses similaires, la magnésie et ses simi-
laires, le mercure et ses similaires, la chrysocolle et ses similaires, toutes
(matières) incorporelles. Les corps sont le cuivre, le fer, l’étain et le plomb:
ces (matières) ne s’évaporent pas au feu; ce sont là les corps. Lorsque les
unes (de ces matières) sont mêlées aux autres, les corps deviennent incorpo-
rels et les incorporels deviennent corps. Mélange de cette manière le mer-
cure, celui qui est désigné dans les classes, et tu produiras ce qui est attendu,
ce dont Marie a dit : « Si deux ne deviennent un »; c’est-à-dire si les (matières)
volatiles ne se combinent pas avec les matières fixes, rien n’aura lieu de ce
qui est attendu. Si l’on ne blanchit et si deux ne deviennent pas trois (5),
avec le soufre blanc qui blanchit (rien n’aura lieu de ce qui est attendu).
Mais lorsqu'on jaunit, trois deviennent quatre; car on jaunitavec le soufre
jaune. Enfin lorsqu'on teint en violet (6), toutes les (matières ensemble)
parviennent à l'unité.

10. Que veut dire Ostanès, lorsqu'il parle de la combinaison des

(1) Il semble que ce soit là une ex-
pression symbolique pour désigner les
matières colorantes jaunes, et surtout
celles qui produisent à froid des sulfures
colorés en jaune.

(2) C'est-à-dire la préparation produi-

sant à froid les mêmes effets que le feu.
(3) Voir p. τοι.
(4) Voir p.21, 101 et 191.
ΘΙ Ρ  Σις
(6) Ou bien lorsqu'on opère l’iosis,
le mot grec ayant ce double sens.

SUR LE CORPS DE LA MAGNÉSIE 193

matières volatiles avec celles qui ne le sont pas ? « La pierre pyrite a de
l’affinité pour le cuivre. » Ostanès ne parlait pas du mercure, mais du délaie-
ment extrême, c’est-à-dire de la condition où la pyrite ne donne lieu à
aucun dépôt, se trouvant entièrement liquéfiée. Il faut dès lors que tu com-
prennes, au sujet de l’eau et de la liquéfaction, ce que le Philosophe a déve-
loppé en parlant des lavages et des délaiements. Au sujet du délaiement, il a
dit: « afin que le produit devienne comme de l’eau ». Le Philosophe a dit
encore: « La magnésie et l’aimant ont de l’affinité pour le fer. » Etle Maître
dit encore : « le mercure a de l’affinité pour l'étain ». Le disciple dit : «le mer-
cure s’amalgame à l’étain ». Il dit aussi: « Ceci blanchit toute sorte de corps.
Le plomb aussi a de l’affinité pour la pyrite; la pierre étésienne, pour le
plomb. » Le Philosophe, en faisant ces raisonnements, disait, au sujet de
notre art, que la nature charme la nature.

11. Article sur la magnésie : Après avoir toutextrait, tu trouveras un corps
noir, ou du plomb noir; souvent aussi une grande quantité de scories, à la
partie supérieure. Si on les goûte, on verra qu’elles ressemblent à la lie
de vin. Après les avoir rejetées, on trouve, à l'intérieur du plomb noir, le
cuivre que celui-ci renferme, [ἃ magnésie qui y est contenue. On appellecelle-
ci: molybdochalque ou corps de la magnésie. C'est sur celle-ci que j'ai
écrit; c'est elle que tous les écrits proclament; c’est elle qui égare les
chercheurs; c’est ce molybdochalque que préconisentles écrits des ancêtres.
D'après l'explication d’Apollon, c’est le corps dela magnésie; c’estle cuivre,
c'est le corps dont Théophile disait qu’il reçoit une couronne de cuivre;
Hermès disait de son côté: « Le corps de la magnésie dont tu désires
apprendre le traitement et la mesure...» Α son sujet nous avons dit que le
cinabre, c’est le blanchiment; ou bien encore le jaunissement, lequel exige
que les (matières) soient blanchies préalablement. Voilà le traitement, tel

w’il a été décrit par nous.
P

194 ZOSIME

1Π. xxx. — SUR LA PIERRE PHILOSOPHALE ὦ

1. Marie dit : «Si notre plomb est noir, c’est qu’il l’est devenu; car le plomb
commun estnoir dès le principe. Or comment est-il formé? Si tu ne prives
pas les corps métalliques de leur état et si tu ne ramènes pas les corps pri-
vés de leur état à l’état de corps (métalliques): si tu ne fais pas de deux
chosesune seule, rien de ce que l’on attend n’a lieu (2). Si le Tout n’est pas
atténué dans le feu, si la vapeur sublimée réduite en esprit ne monte pas,
rien ne sera mené à terme. » Et encore : « Je ne dis pas avec du plomb
simplement, mais avec notre plomb noir. Voici comment l’on prépare le
plomb noir; c’est par la cuisson que l'on arrive (à reproduire le) plomb
commun. Car le plomb commun est noir dès le principe, tandis que
notre plomb devient noir, ne l’étant pas d’abord, »

2. Les philosophes ont partagé toutes les opérations de la pierre en quatre
phases : 1° noircissement ; 2° blanchiment; 30 jaunissement, et 4° teinture
en violet. Entre le noircissement, le blanchiment et le jaunissement se
place la lévigation ou macération et le lavage des espèces. Or il est impos-
sible que ces choses se fassent autrement que par le traitement opéré au
moyen de l’appareil à gorge (3) et de l'union des parties.

3. Pélage le Philosophe dit: « Voici à quel signe on reconnaît que le com-
mencement de la teinture en violet a lieu. C’est la teinture se produisant à
l'intérieur qui estla véritable teinture en violet, laquelle a été aussi appe-
lée ios de l'or. Si on l’accomplit, la teinture a lieu; sinon, elle n’a pas
lieu. Veille donc à ce que la teinture pénètre dans la profondeur; sinon la
teinture na pas lieu. »

4. L'alabastron est la pierre la plus blanche, la pierre encéphale (4),

(1) Suite de fragments, réunis à une
époque relativement récente, comme
le montre d’ailleurs le titre lui-même;
la dénomination expresse de pierre
philosophale n'existant pas dans les
auteurs antérieurs au vue siècle, bien
que la notion même soit plus ancienne.
La plupart de ces fragments reprodui-

sent des textes déjà donnés sous une
forme plus développée.

(2) Voir la page précédente, la page
101, etc.

(31 Voir Introd., p. 164; Synésius,
p. 65, et p. 144.

(4) Lexique, p. 4 et 6.

SUR LA PIERRE PHILOSOPHALE 193

celle qui est comme une paillette brûlante. Prends-la, pulvérise et fais
macérer dans du vinaigre; mets dans un linge, et enfouis le tout dans le
crottin de cheval, ou dans la fiente d'oiseau, pendant 20 jours, comme
dit le divin Zosime.

5. Les soufres sont au nombre de deux, la composition est une. Donc, il
y a deux mercures, savoir la composition blanche et l’eau divine, selon
Démocrite. L’eau divine mêlée au soufre rend les substances sulfureuses (1),
parce que ces matières ont une grande affinité entre elles.

6. Synésius expose ceci dans le traité de la Chrysopée : « Démocrite a dit:
Le mercure qui (provient) du cinabre. Et dans le Traité du blanc (Argyropée)
ila dit : Le mercure tiré de la sandaraque, etc. (2). » ἱ

7. Dioscorus a dit : « De même que la cire se transforme en assimilant
la couleur surajoutée, de même aussi le mercure se transforme (3). »

8. 11 y a deux jaunissements, deux blanchiments (4), deux compositions,
la sèche et la liquide : la composition sèche, dans le catalogue du jaune, ce
sont les plantes et les minéraux. Il y a deux compositions liquides : une
dans le jaune, et une dans le blanc. Les liquides jaunes dérivent des plantes
jaunes (5), telles que le safran, la chélidoine et les similaires. Dans la com-
position blanche on comprend: parmi les matières sèches, toutes les matières
blanches, telles que la terre de Crète, la terre de Cimole et les analogues;
parmi les liquides blancs, toutes les eaux blanches, telles que la décoction
d'orge (bière ?) et les similaires.

9.Olympiodore dit: « La macération a lieu depuis le 25 du mois de méchir
jusqu’au 25 du dernier mois de l’automne{(6).. Toutes les choses que tu peux
faire macérer et lessiver, laisse-les déposer dans des vases (convenables).
La macération s'exécute sur la terre limoneuse, jusqu’à ce que la partie
limoneuse s’en aille et que le minerai soitisolé. Cetart nese pratique pas au
moyen du feu. »

10. Le feu est de 40 jours pour l'opération entière.

(1) L'auteur joue sur le double sens (4) OLYMPIODORE, p. 109; et passim.
de θεῖον. (5) Cp. p.71, 123, 153, note 2; p.150,
(2) Syxésius, p. 66. note 2, etc.

(3) Syxésius, p. 66. (6) Ou du mois Mésori (voir p. 75).

196 ZOSIME

Les anciens ont caché l’art sous la multiplicité des discours [1] et ils ont
donné un grand nombre de dénominations à l’eau divine (2).

11. Marie dit (3) : « Si tous les corps métalliques ne sont pas atténués par
l’action du feu, et si la vapeur sublimée réduite en esprit ne monte pas,
rien ne sera mené à terme. »

Le molybdochalque c’est la pierre étésienne.

Dans toute l'opération la préparation est noire dès le commencement.

Lorsque tu vois tout devenir cendre, comprends alors que tu as bien
opéré (4). Pulvérise cette scorie, épuise-la de sa partie soluble et lave-la six
ou sept fois, dans des eaux édulcorées, après chaque fonte. On opère par fu-
sions et selon la richesse du minerai. En effet, en suivant cette marche et le
lavage, dit Marie, « la composition est adoucie et pourvue de ses éléments ».

Après la fin de l’iosis, une projection ayant eu lieu, le jaunissement stable
des liquides se produit.

En faisant cela tu fais sortir au dehors la nature cachée à l’intérieur. En
effet, « transforme, dit-elle, leur nature même, et tu trouveras ce que tu
cherches ».

12. Les compositions sont au nombre de deux: le blanchiment et le
jaunissement; etil y a deux blanchiments et deux jaunissements (5), l’un par
délaiement et l’autre par cuisson. Le délaiement ne se fait pas d’une manière
quelconque, mais seulement dans une demeure consacrée; là existent un
lac et de gros poissons (6).

13. Marie dit : « Joignez le mâle et la femelle et vous trouverez ce qui est
cherché (7). » Et Marie dit ailleurs : « N’allez pas toucher avec vos mains,
car c’est une préparation ignée (8). »

14. On donne plusieurs dénominations aux deux compositions, telles

que, etc. (Reproduction du texte traduit en tête de la page 182.)

(4) Cp. OLYMPIODORE, p. 107.
(5) Cp. p. 108.

(1) OLYMPIODORE, p. 75 et 76.

(2) Cp. p. τοὶ et 182.

(3) Tout ce paragraphe semble formé (6) Cp. OLYMPIODORE, p. 109. Dans
avec des phrases disjointes, tirées des E Lb «un lieu de repos », au lieu de
écrits de Marie; elles sont en partie « gros poissons ».
extraites d'OLYMPIODORE, qui les avait (7) Cp. p. 147.
prisesdirectementdecesécrits(v.p.1o1). | (8) Cp. p. 112.

SUR LA PIERRE PHILOSOPHALE 197

15. Les appareils des compositions doivent être en verre, parce que (alors)
ils permettent l'iosis, sans que (les opérateurs) aient besoin de toucher avec
leurs mains; car le mercure est mortel, lorsqu'il a dissous l'or : c’est le plus
délétère de tous les métaux.

16. Ce que l’on se propose dans la calcination, c’est d’abord le blanchi-
ment, puis le jaunissement. Projette, dit-il, la moitié de la préparation
blanche, pour la première opération, et fais-en une décoction de cette
manière; l’autre moitié est conservée pour l'iosis. C’est aussi pour cette
raison que Pébichius dit, passim : « Partagez en deux portions la prépara-
tion {1).» Il disait aussi : « Renferme l’une dans un vase de terre cuite et mets
l’autre avec le cuivre (2). » Il indique, par le vase de terre cuite, la cuisson,
et par le cuivre l’iosis. Il voulait parler du blanchiment, en disant : « Brûlez
le cuivre sur un feu dé bois de laurier, c’est-à-dire dans la composition
blanche. »

17. Agathodémon dit : « Fais une décoction de l’eau divine avec la vapeur
sublimée; de cette facon, on brûle et on opère le blanchiment». Et encore:
« Faire cuire la vapeur décrite précédemment avec l'huile de ricin ou de
raifort, après y avoir mêlé un peu d'alun (3). »

18. Zosime dit: « Pour accomplir exactement la présente opération, il
faut laver l'aigle d’airain, pendant les 365 jours (de l’année) entiers », et
ainsi de suite, dans tout le cours du traité (4).

19. Le divin Sophar dit : « Je vis un aigle d’airain descendre dans la
source pure, etc. » (Reproduction de cinq lignes déjà données à la page 125.)

20. La magnésie tire son étymologie du fait de mélanger (yzyv521v) les
matières unies par la combinaison.

21. Le divin Zosime dit : Démocrite, mon excellent maître, dit avec
raison : « Recois la pierre qui n’est pas une pierre.» (Reproduction d’un
passage déjà donné, p. 130, jusqu’à ces mots : «lait d'ânesse ou de chèvre ».)

22. Zosime disait : « Ne redoute point de chauffer fortement; épuise

l'élément liquide des corps. Il y a mille (modes de) chauffer le cuivre (5)

5 et 178: (RP 159 6Ὲ 199:
8. (5) Voir p. 154 et 177

74 ©

198 ZOSIME

ils rendent le cuivre plus apte à la teinture. Fais sortir la nature au dehors
et tu trouveras ce qui est cherché; car la nature est cachée à l’intérieur.
Or, la nature étant extraite, le blanc ne se voit plus; mais après l'expulsion
du mercure indiquée précédemment, le jaune apparaît, par le jaunissement
annoncé de l’ios. Où sont donc ceux qui déclarent impossible de changer
la nature? Voici que la nature est changée ; elle devient fixe et prend la
qualité de l'or, en retournant vers le noir. En effet, si l'humidité provenant
de l'expulsion du mercure, circulant dans la (nature) terrestre du corps
solide de la poudre sèche, ne va pas dissoudre et expulser la liquidité,
conformément à la propriété essentielle de cette expulsion du mercure, alors
rien n’aura lieu de ce qui est attendu. Si l’on n’opère pas la dissolution et
l'épuisement de l'élément liquide par l’échauffement, rien n’aura lieu de ce
qui est attendu. Si le produit n'est pas dissous et échauffé, puis refroidi,
rien n'aura lieu de ce qui est attendu. Mais si toutes choses sont faites
à leur rang et par ordre, tu pourras espérer arriver au résultat, avec l’aide
de la divine Providence. »

23. Le temps de la gestation n'est pas moindre de neuf mois, quand
il n'y a pas avortement. Le temps de la cuisson pour tous les produits,
notamment) lorsqu'on opère sur des lames, n’est pas moindre de neuf
heures. Tel est le mode de gestation. Quant au temps de l'opération faite
sur l’autel en forme de coupe, il faut tenir compte dela macération. En effet,
considère que les modes d’opérer sont au nombre de trois. Le premier mode
se rapporte au mélange. Si tu m'as bien compris, il embrasse les substances
pétries et fermentées, à la façon de la farine tirée du grain. De même le
liquide ne sera pas vaporisé outre mesure, mais seulement selon que le
besoin s’en fera sentir ; de même aussi, pour la composition. (Reproduction
du ὃ 5, p. 142, jusqu'à la fin.)

24. C'est là la pierre étésienne. Edulcore la poudre sèche {de projection)
et dessèche. Fixe et affine la poudre sèche, en prenant : couperose, trois
parties; magnésie, une partie; cuivre afiné, une partie; poudre sèche, une
partie. Délaie ensemble, en arrosant au soleil avec du vinaigre blanc, pendant
sept jours; puis fais cuire pendant deux ou trois jours. En enlevant (16
produit), tu trouveras l’or teint en rouge couleur de sang. C’est là le cinabre

des philosophes et l’homme d’or. La poudre de projection s’est condensée

SUR LA POUDRE SÈCHE 199

(aux dépens) des liqueurs. Si le feu est excessif, elle devient jaune; mais

{alors) elle n’est pas utile.

IT. xxx. — SUR LA COMPOSITION

DES MATIÈRES PREMIÈRES (1)

La composition relative aux matières premières a réuni dans un seul
esprit, ὃ Théosébie, les compositions partielles des anciens. En outre elle
montre, au moyen du fait, les noms des composés (restés) ignorés dans
leurs écrits, comme (par exemple) la cendre et les {matières semblables.
Or, il faut savoir quelles substances, d’après le Philosophe, produisent la
résistance au feu (2); que le corps allié (au mercure) le rend capable de
résister au feu, et ainsi de suite. Car le sage, prenant les matières premières,
poursuivra du commencement à la fin. Mais je ne pouvais placer là les
produits complets, attendu que je ne les trouvais pas chez ces (auteurs); je
ne pouvais exposer ce que (Démocrite) n'avait pas dit; je ne pouvais faire
autre chose que réunir avec vraisemblance les choses dispersées, interpréter
les choses allégoriques; tout ce qu’il est permis de faire dans des commen-

taires, je l’ai fait. Bonne santé.

HIT. xxx. — SUR LA POUDRE SÈCHE ὦ

(DE PROJECTION)

1. La poudre de projection véritable a trois puissances et trois actions
procédant de ces puissances. [Ce sont) la teinture, la pénétration, la fixation.
Le (corps) mathématique a trois dimensions, la longueur, la largeur et la

profondeur. Le corps naturel est triplement étendu et (en outre) susceptible

(1) Ceci paraît être une lettre-dé- fragment « περὶ ἀφορμῶν συνθέσεως ».
dicace, ou un épilogue de Zosime, ᾿ (2) En marge : signe du mercure.
transformé par quelque copiste en

200 ZOSIME

de figure ; il a la longueur, la largeur, la profondeur et la capacité de figure.
De même aussi, au sujet de (notre) espèce, nous parlerons de la teinture,
de la pénétration, de la fixation, et de l'éclat (durable). Or le corps a trois
dimensions, nous le désignerons comme figuré, non figuré, et susceptible
de prendre toutes les figures; sa matière subissant les puissances et les

actions (de la poudre de projection) (1).

HSE SUR ΤΟΊ

1. La puissance propre à l’ios est complémentaire de la substance qui en
est le support; regardée comme indivisible, elle en fait partie. Sans elle, la
substance demeure incomplète. En effet, les parties des substances sontelles-
mêmes des substances, comme (le) dit Porphyre; car la substance produit la
puissance ; et la puissance, l’action ; et l’action, les choses en acte. Doncles
puissances substantielles proviennent des substances etsontinséparables des

substances.

III. xxx. — SUR LES CAUSES

1. Il y a, selon le naturaliste Aristote (2), quatre causes de tout (être)
engendré, savoir: les causes efficiente, matérielle, organique et spécifique.
Par exemple, la porte a pour cause efficiente, le constructeur qui l’a faite;
pour cause matérielle, le bois, le fer, la colle forte; pour cause organique, la
hache, la tarière, etc.; pour cause spécifique, l’espèce même de la matière de
la porte, ou quelque autre. Selon Platon, il y a encore deux autres (causes):

la cause exemplaire et la cause finale.

(1) Cp. Synésius, p. 66 et 67; Ori- Métaph., 1, 3; — Morale à Eudème,
gines de l’Alchimie, p. 75, 265, 267. VII, το: — Physique, II, 3.— PLATON,
(2) Cp. ARISTOTE, Gener., I, 7; — Timée, p. 37, D.

LAVAGE DE LA CADMIE 201

IF. xxxiv. — ENCHAINEMENT DE LA VIERGE

1. Traitant le feu du mercure par le feu et alliant l’esprit à L'esprit, afin
d’enchaîner par les mains la vierge, ce démon fugace [1].

Divers ossements des Perses ayant été calcinés par la violence du feu (2),
ils ont perdu leur propre volatilité.

2. Ramenons les deux corps : après les avoir réunis dans le mélange et
transformés, ils sont régénérés. L’être sans âme devient animé; l'être sans

corps est rendu corporel, et ils n’admettent pas d’autre changement.

III. xxxv. — LES HOMMES MÉTALLIQUES

Cet homme d’airain que tu vois dans la fontaine a changé de corps et
il est devenu l’homme d'asèm; quelques jours après, tu le vois (transformé
en) homme d’or (3). Arrose-le avec de la saumure acide; de cette façon
il devient blanc et convenable.

IL xxxvr. — LAVAGE DE LA CADMIE

1. Après avoir pris la cadmie botruitis (5), qui reste dans la préparation
du cuivre, divise-la en agitant. Pulvérise avec soin: ensuite broie et projette
dans l’eau. Broie de nouveau dans l'eau avec le pilon, puis délaie avec la
main; lorsque le produit est à point, laisse déposer. Après avoir bien

égoutté, verse de nouveau de l’eau et répète la même chose plusieurs fois,

(1) Le mercure ? Voir page 146, | (5) Cp. le Serpent, p. 23: ZosiE,
note 3. IMNp#120:

Dans E on lit : Au moyen de l’ios du | (4) Ce morceau, ainsi que celui sur
mercure, nous triomphons du feu par | l’ocre, représente un extrait de quelque
le feu, et nous allions, etc. auteur perdu, congénère de Dioscoriper,

(2) Var. M: Dispersant les ossements | Mat. méd. V, 84, vers la fin.
des Perses calcinés, etc. i (5) Introd., p. 239.

202 ZOSIME

jusqu’à ce que l’eau reste sans former de mousse. Après avoir bien égoutté

fais sécher au soleil.

IT xxxvu. — SUR LA TEINTURE

1. Si (l’on) n’a pas pratiqué convenablement la teinture noire, le travail
de l’argent ne pourra plus être tempéré. Les adeptes d'Agathodémon appel-
lent: teinture supérieure (xar46401), celle que l’on exécute en délayant ainsi;
quant à la décoction, ils l’appellent teinture simple (Bas) ; car ils distinguent
la teiñture simple et la teinture supérieure. [ls veulent donc que la tein-
ture simple (βαφή) soit (la teinture en) argent et la teinture supérieure (χατα-
£xgt), (la teinture en) or. A propos de l’acte de brûler, tu trouveras ceci :
« Autre chose est de brûler en vue de la teinture simple, et autre chose de
brûler en vue de la teinture supérieure. Tout le reste, jusqu'à la raréfaction,
l’altération (de nature), (bref) toutes les autres (opérations), ils les dissimu-

lent dans leurs discours.

I. χχχυπι. — SUR LE JAUNISSEMENT

1. « Tous ne pensaient pas, ὃ femme (1), que le jaunissement suivit
immédiatement le blanchiment; or le plus souventla composition blanche,
quand elle est cuite, tourne au jaune. » Et un peu plus loin : « quelques-uns
ont fait une chose préférable à celles-ci. En effet, laissant refroidir, ils
distillaient et rectifiaient au soleil l’eau divine jaune, pendant le nombre
de jours prescrit. Puis ils opéraient la décoction et la cuisson ». Et un peu
plus loin : « Eau divine rectifiée, préparée avec de la chaux, deux parties, et
du soufre, une partie (2); on met en décoction dans un pot et on décante;
puis on met en décoction de nouveau. C'est là l’eau de soufre, que l’on

projette pour obtenir les deux couleurs (3). »

(1) Théosébie. |  Leide; /ntroduction, pages 46 et 68.
(2) C’est à peu près la même formule (3) Lbajoute : « je dis l’eau aérienne »-
(celle d’un polysulfure de calcium) Le ms. M continue par l’article tiré

que la recette So du Papyrus X de | d’Agatharchide (/ntrod., p. 185).

L'EAU AÉRIENNE 203

111. χχχιχ. — L'EAU AÉRIENNE ὦ

1. « Cette composition a besoin d’abord de quelques liquides, etc. (mor-
ceau tiré d'OLYMPIODORE, P. 97, premier alinéa tout entier).

2. Au sujet des minerais, tout le monde s'explique sur ce point. Je
commencerai par reproduire le témoignage qui le concerne, à cause de ton
incrédulité. Zosime, dans son livre du Compte final, adressé à Théosébie,
s'explique en disant (2) : « Pour le roi d'Egypte, ὃ femme, tout consistait en
ces deux arts, l’art de l’analyse (3), et l’art des produits naturels et minerais.
C’est l’art divin des transformations, c'est-à-dire l'art dogmatique pour
tous ceux qui s'occupent de manipulations, j'entends les quatre arts relatifs
à la fabrication (des métaux). Cet art divin a été révélé aux prêtres seuls, etc. »
(La suite, p. 97 jusqu’au bas de la page, et jusqu'aux mots «ils seraient
châtiés », qui commencent la page 08.)

3. C'est là l’image du monde, célèbre dans les anciens écrits, le mortier
mystique des Égyptiens et des hiérogrammates d'Egypte, par lequel
l’afinité des natures charme les natures consubstantielles (4). Voici le
. consubstantiel Orphique et la lyre Hermaïque, dans laquelle s’accomplit
l’agréable et harmonieuse combinaison des substances. Mélangées suivant
les rites, elles s’élancent de la (terre?) vers le chœur céleste; le feu opérant
leur transmutation.

4. À la suite, entre le noircissement et le blanchiment, a lieu la macé-
ration et le lavage des produits; entre le blanchiment et le jaunisse-
ment, le traitement par fusion. De la même façon, comme intermédiaire
entre le jaunissement etla teinture en violet, se place la division en deux de
la composition. Le terme du blanchiment, c’est le traitement par l'appareil

en forme de mamelle (5).

(1) Suite de fragments indépendants
les uns des autres, et reproduisant
parfois des morceaux déjà imprimés,
avec certaines variantes.

(2) Cp. OLYMPIODORE, p. 07 et ZOSIME,
IT, τ. 1-3.

(3) Var. : « L’art des produits royaux »;
ou bien : « L’art des matières oppor-

tunes » (astrologie?); ou bien encore :
« L'art des teintures convenables ».

(4) Ce mot semble répondre aux dis-
cussions sur la nature du Père et du Fils
dans la Trinité, au temps du Concile
de Nicée ; Cp. p. 136.

(5) Cp. Syxésius, p. 65.

204 ZOSIME

5. 1° Dans le noircissement, on sépare le produit fondu de la cendre;

2° Dans la macération, on sépare la cendre de la liqueur ;

3° Puis vient le lavage des espèces brûlées, sept fois répété dans un vase
d’Ascalon; ce lavage est le τοῦ blanchiment et la disparition de la coloration
en noir des espèces;

4° Le blanchiment, par le mélange avec une petite quantité d’eau blanche
ou jaune, produit ce rayon de miel (τὴ, recherché par les manipulateurs ;

5° Le jaunissement suit; (car) le blanchiment mène au jaunissement ;

6° Alors s’accomplit la division en deux de la composition;

7° Celle-ci étant partagée en deux, on prend l’une des parties, laquelle
transformée en ios, amollit, délaie et (2) accomplit la fixation.

6. D’autres, dit-il (3), (se sont expliqués) sur la couleur, sur la décoction
et sur l’œuvre de la théorie secrète. On commence par projeter le cuivre.
Après le traitement dans le laboratoire, il réjouit les yeux ; puis, avec le
temps, la teinte devient plus claire (4), lorsqu’on opère avec de l’or préparé

au moyen de la gomme, de la liqueur d'or, etc.

IT. x. — SUR LE BLANCHIMENT

1. Il faut que vous sachiez que la chose capitale c’est le blanchiment;
après le blanchiment, on jaunit aussitôt le mystère accompli.

2. Le blanchiment réside dans l’acte de brûler ; or brûler c’est revivifer
par le feu ; car detelles (matières) se brûlentet se revivifient d’elles-mêmes (5);
elles se fécondent elles-mêmes et engendrent ainsi l’animal cherché par
les philosophes.

3. Si tu blanchis, tu teindras facilement, et si tu teins en violet ou en

(1) Synésius, p. 66. — Lb ajoute: |

« Et fabrique la pierre sèche, recher-
chée, etc. ».
(2) Lb intercale : « Et l’autre partie ».
(3) Addition de A seul. ᾿
(4) Il semble qu'il s'agisse ici d’une

coloration superficielle, obtenue par un
procédé d’orfèvre. — Introd., p. 56, 58.

(5) Ce texte se trouve avec des va-
riantes importantes dans SYNÉSIUS,
p. 63.

LIVRE VÉRITABLE DE SOPHÉ 20

Ur

cinabre, tu seras bienheureux, ὃ Dioscorus; car c’est là ce qui affranchit de

la pauvreté, cette maladie incurable (τ᾿.

IL. xu. — LIVRE VÉRITABLE DE SOPHÉ L'ÉGYPTIEN

ET DU DIVIN SEIGNEUR DES HÉBREUX (ET) DES PUISSANCES SABAOTH
LIVRE MYSTIQUE DE ZOSIME LE THÉBAIN (3

1. Voici la mesure du mercure.

Agathodémon dit: « Fais cuire, extrais l'or. » On projette le cuivre.
On obtient la feuille de Marie, formée de deux métaux (3); on la fait cuire au
feu (4) en vue de la teinture au moyen de l'huile et du miel et on reprend
par le mercure: tel est le travail (régulier). Que le cuivre, amené de nou-
veau à l’état d’ios, soit fondu avec l’or, suivant la mesure du mercure.

Marie dit: « Lorsque la composition s'est formée d’elle-même, ou bien
par le moyen de la saumure vinaigrée et qu'on a fait cuire, délaie avec le
soufre, c'est-à-dire avec le soufre sublimé, soit dans un flacon, (soit) sur
une kérotakis, puis verse, ou délaie, et regarde si tu as accompli l’œuvre.
Si tu ne (1) as pas accompli avec un certain jaune, emploie notre ios avec
la matière qui précède la teinture : c’est là ce qui est nécessaire pour rendre
l'or parfait; autrement l’or ne jaunit pas. Projette donc de nouveau avec la
matière qui précède la teinture, ou bien délaie avec l'argent transformé: du
noir scintillant, 1 partie d’ios, de misy brut, ainsi que de la matière qui pré-
cède la teinture, afin de dissoudre une portion du cuivre.

2. Il est cuit; car même s’il ne contient pas de mercure, il faut {le)
cuire, attendu qu'avant l’action du feu, il n’y a pas de teinture. Il faut
lui faire subir l’action purificatrice par les matières (convenables), afin de
constater qu'il est pur. Essaie, ou bien fais fondre. Si tu connais les deux
marches, celles des Juifs et de ....... , ne crains pas d’essayer, (en exécutant)

en détail toutes les choses que je t'ai exposées.

(1) Cp. Syxésius, p. 63. Ι (3) Cp. p. 148, 151.
(2) Cp. Origines de l’Alchimie, p- 58. | (4) Sur la kérotakis.
Sophé est une forme du nom de Chéops.

206 ZOSIME

Cette exposition ne donne lieu à aucune équivoque; mais elle a pour but
de t'engager à essayer si la fortune t'est favorable et situ as tout à fait réussi.
En t'appuyant sur ces (connaissances), tu n'échoueras pas ; mais par cette
méthode tu vaincras la pauvreté, surtout si tu as le talent et l’habileté de
surmonter les obstacles. Dans des milliers d'ouvrages on enseigne comment
le cuivre est blanchi et jauni convenablement. Il n’est propre à être allié
par diplosis que s’il est changé en ios. Il peut être traité méthodiquement
par mille (moyens) ; mais il n’est rendu propre à l'alliage que par une seule
voie, en devenant notre vrai cuivre; c'estlà toute la formule. Telleest latein-
ture efficace, celle qu'ils leur ont enseignée, la teinture cherchée depuis des
siècles et qui ne peut être découverte autrement que de cette façon. Quel
est le principe convenable pour ces effets, je te l'ai montré dans l'écrit sur
la couperose. On y dit comment le cuivre teint, et l’on y parle du plomb

et de tout ce qui est susceptible de recevoir la teinture.

ΠΙ. χα. — LIVRE VÉRITABLE DE SOPHÉ L'ÉGYPTIEN

ET DU DIVIN MAITRE DES HÉBREUX (ET) DES PUISSANCES SABAOTH

1. Discours du livre véritable de Sophé l’Égyptien, du divin Seigneur
des Hébreux (et) des puissances Sabaoth. Il y a deux sciences et deux
sagesses : celle des Égyptiens et celle des Hébreux, laquelle est rendue plus
solide par la justice divine. La science et la sagesse des meilleurs dominent
les uns et les autres ; elles viennent des siècles anciens. Leur génération
est dépourvue de roi, autonome, immatérielle ; elle ne recherche rien des
corps matériels et corruptibles ; elle opère sans subir d’action (étrangère),
soutenue maintenant par la prière et la grâce (divine). Le symbole de la
chimie est tiré de la création, (aux yeux de ses adeptes) qui sauvent et puri-
fient l’âme divine enchaïînée dans les éléments, et surtout qui séparent
l'esprit divin confondu avec la chair. De même qu’il existe un soleil, eur du
feu, un soleil céleste, œil droit du monde; de même le cuivre, s'il devient

fleur (c’est-à-dire s’il prend la couleur de l'or) par la purification, devient
3

LIVRE VÉRITABLE DE SOPHÉ 207

alors un soleil terrestre, qui est roi sur la terre, comme le soleil estroidans

le ciel.

2. Voici (1) les teintures parfaites, communiquant la vraie couleur du

soleil (2), telles que celle de Démocrite, et, l'unité qui transmet la teinture, la

comaris scythique, la (teinture) parfaite (de argent), celle d’Isis (3), celle que

proclame Héron (Horus ?); voici l’affinage de l'or et la liqueur d'or.

La liqueur d’argent versée sur de l’argent produit de l'argent, lorsqu’elle
D D P D 2 4

est mise en réaction avec le sidérochalque. Ces fteintures) communiquent
(la couleur de) l'argent dans leurs réactions. Elles produisent aussi les
doublements et les triplements (4) et les alliages d’or et d'argent. Ainsi il
convient de travailler par des moyens artificiels, sans or ni argent ; (il con-
vient) d'accomplir des doublements tels, que l’on ne puisse plus séparer
l'or et l'argent, comme on le ferait Pour des matières adultérées et discor-
dantes, qui n’ont pas produit de l’or véritable. Ainsi quand tu auras obtenu
du cuivre sans ombre, tu (le) blanchiras avec des Préparations blanchis-
santes et tu le jauniras avec des Préparations jaunissantes : tu le teindras
(avec) la cadmie ou le cinabre : c’est ainsi que l'or est fabriqué dans les
temples de Vulcain (5). Je l'ai proclamé en parlant de la fabrication des
cendres : c’est en elle que tout le mystère de la teinture a été caché (6).

3. Le cuivre ayant été blanchi, noirci et jauni, tu teins lasèm et tu

obtiens l'or, à l’aide du cuivre blanchi.

En effet, c'est du cuivre que nais-

sent toutes les espèces (>) : J'entends le cinabre, la cadmie, l'or, la sanda-

raque et le reste. Le plomb se transforme en beaucoup (de corps) etil en

est de même du cuivre (destiné aux)

Couronnes, qui provient de ces cOrps.

Tu trouveras dans les temples de Vulcain (2) les (procédés de) fabrication de

(1) Je regarde le mot οὐδαμοῦ comme
ajouté ici par l’erreur d’un copiste ; à
moins que ce ne soit le débris d’une
phrase qui a disparu. 3

(2) C'est-à-dire de l’or.

(3) Cp. p. 31, note 2,etp. 36, note 3.

(4) ntrod., Papyrus de Leide, P. 20.

(5) Il s'agit sans doute des Temples
de Phtha (Vulcain). Tout ce morceau
semble fort ancien et contemporain

du Serment d’Isis et des traités hermé-
tiques. Sur les livresattribués à Chéops,
voir la note en tête de l’articie précé-
dent.

(6) Cp. OLyMP10DORE, P- 99 et à la
suite.

(7) Le cuivre est envisagé ici comme
l'agent tinctorial par excellence, le
générateur de toute couleur jaune ou
rouge dans les métaux ou leurs dérivés,

208 ZOSIME

l'or. C’est des mélanges{de ces métaux) que naissent toutes les espèces. Leurs
traitements engendrent les substances les unes par les autres et ïl se
produit des formes (très diverses) dans les traitements. En les appréciant

toutes, fais usage des meilleures.

IT. χε. — CHAPITRES DE ZOSIME A THÉODORE ὦ

τ. Surla (pierre) étésienne, c’est-à-direcomposée du Tout, en tant que pierre
étésienne (2), et par là d’une grande utilité. En effet, dans les traitements,
elle fait apparaître diverses couleurs : l’une dans le traitement de la kérota-
kis, une autre dans l'opération de la fusion à l’état de liquide oléagineux :
à savoir une couleur jaune et une couleur noire. La couleur jaune varie
depuis la nuance rougeâtre du foie, la nuance de la myrrhe, celle de la cire,
ou toutes celles que tu sais. La couleur noire peut être semblable à l’or et

scintillante. Or ce qui est efficace pour le noircissement, l’est aussi pour
le jaunissement. Le jaune devient aussi couleur de sang, très stable, et fina-

lement pareil à du safran desséché. Si on le brûle deux ou trois fois avec
du soufre, d’après ces écrits, et si on le met en digestion quelque temps
dans du fumier, on obtient alors des couleurs transformées et jaunies soli-
dement; leur modification initiale ayant eu lieu dans le sens du mieux et
non du pire. Ce sont là les traitements appelés fixateurs, pour les teintures
vraiment solides.

2. Sur ce que la teinture, c’est-à-dire l’altération qui se produit dans
l'iosis, n'est désignée ni comme blanche, ni comme jaune. En effet les deux
soufres qui précèdent, le blanc et le jaune, ont reçu ces noms, ainsi que les
teintures. Mais la teinture même, qu’il s'agisse d’un changement ou d'une
décomposition, est une opération plus avancée.

tandis que le plomb est la matière d'un extrait ou d'un bref commentaire.
première commune, quisechangedans | (2) Salmasii Plinianæ exercitationes,
les divers métaux. 770 0b FD 'ALe Leriquel(p 6,7, 19.

(1) Ce sont les titres des divers ouvra- 16) l’'assimile à la pyrite et à la chryso-

ges perdus de Zosime, parfois suivis - lithe, au porphyre et à l’androdamas.

CHAPITRES A THÉODORE 209

3. Sur deux autres corps appelés soufres; qui ne sont pas des soufres de
l’ordre des premiers, mais des compositions qu’ils désignent aujourd’hui
sous les noms de sulfureuses (ou divines), non en tant que soufre, mais à
cause de l’œuvre divine accomplie par ces corps (1).

4. Sur ce que dans la composition on forme d’abord la matière fixatrice,
celle qui résiste au feu et qui est tinctoriale. La première et la seconde
nous sont manifestées dans l’asèm naturel, la dernière dans l’or obtenu
par teinture. Mais la solution de la question est celle-là.

5. Sur ce que dans la matrice et d’une façon invisible pour nous, la
matière fixatrice se forme avec deux (éléments), la semence et le sang; puis
l'animal une fois formé résiste au feu. C’est dans le feu de la matrice qu'il
est teint, c’est-à-dire qu’il reçoit une couleur, une forme et une grandeur,
tout (cela) dans un lieu invisible. Mais lorsque cet être a été enfanté, il se
manifeste à nous. C’est ainsi qu’il faut travailler, sans se laisser égarer par
l’homonymie (23) des écrits ou des autres préceptes.

6. Sur la décomposition; sur la production du sang; sur la fermen-

tation, la transformation et la régénération; sur l’iosis et l’affinage et les
différents noms de l’ios.

Comme quoi l’ios est dit eau de soufre natif; comaris scythique et
sanglante; semence d’or et toute semence; ios de cuivre; eau de cuivre et
eau de couperose ; fleur de cuivre et préparation cuivrée ; préparation de
miel, corps doux et indestructible, en raison de l’adoucissement, et par
suite de la résistance à l'attaque des agents délétères.

On ne l’a pas appelé seulement d’un nom masculin, féminin et neutre;
mais encore on lui a donné une forme diminutive, telle que la petite eau de
cuivre; d’autres, disent l’eau de la petite masse: or la masse, c’est le cuivre.
Voilà pourquoi dans les écritures juives etdans toute écriture, on parle d’une

2

masse inépuisable (3) que Moïse obtenait d'après le précepte du Seigneur.

(1) L'auteur joue sur le double sens de « masse inépuisable » (recette 7,
du mot θεῖα. p.29). — La chimie de Moïse, traité
(2) Cp. p. τοῦ et passim. | quisera donné plus loin, est aussi dési-
(3) Tout ce passage paraît se rap- gnée sous le nom de πιαγζα (v. p. 180).
porter à la production d’un ferment | Ce mot même a été employé comme
métallique, indiqué précisément dans | synonyme de la chimie (/ntroduction,

le Papyrus X de Leïde sous le titre | p. 209, 257).

27

210 ZOSIME

Or ce mot, corrompu par le temps, est devenu petite masse. D’autres
le tirent du phanos qui sert à puiser l’eau etqui porte des mamelons (1).

7. Sur le bruissement du feu éteint (dans l’eau ?); et sur le frémissement,
c’est-à-dire le sifflement produit par le retrait du souffle; ou bien sur le
souffle produit par aspiration, ou par inspiration, et expiration (2).

8. Sur ce que quelques-uns des prêtres, ayant trouvé un écrit sincère,
ne croyaient pas pouvoir travailler autrement que d’après les démonstra-
tions de cet ouvrage.

9. Sur ce que l’art de l’iosis se rapporte aussi aux deux autres livres. En
effet, s’il est autre, quant à l’espèce; du moins, quant au genre, c’est le
même : c’est encore l'{art) tinctorial.

10. Sur ce quiest dit de l’affinage, de l'enlèvement de l'ombre, de la
transformation et de l’extraction de la nature cachée, de la régénération par
le feu : tout cela s’entend du blanchiment.

11. Sur les traitements utiles, depuis le blanc jusqu'au jaune, et depuis le
jaune jusqu’au blanc. Au sujet des soufres notamment, il faut rechercher ce
que dit le Philosophe dans sa dernière classe des liquides. « Fixe : arsenic,
1 once; soufre, une demi-once ; écorce, 1 livre; pèse-les ensemble. Pour le
jaune, au lieu de peser les écorces en même temps, mets du safran et de la
chélidoine. Au lieu des terres blanches, le même poids d’ocre, de terre de
Sinope, ou de couperose, ou de sori. Quant aux (matières) qui ne sont pas
comprises dans la pesée commune, unifie{-les) avec habileté, à la façon
des enfants des médecins (3). Les liquides sont presque (tous) vulgaires,
sauf quelques- uns que tu connais. »

12. Sur ce qu’il faut comprendre que nous nous sommes chargés d’un
labeur terrible, en entreprenant de réduire à une essence commune, c’est-à-

dire de marier à cette heure les natures ; comme quoi toutdiscours nous a été

(1) L'auteur joue sur le mot μαζύγιον, | 1. 42; pag. 2,1. 1 etsuiv.; pag. 3,1. 2,
qu'il tire tantôt de μᾶζα, masse; tantôt | εἴ passim).
de μαζός, mamelon. (3) C’est le fac secundum artem des
(2) Les bruits divers résultant des formules pharmaceutiques d’aujour-
diverses formes de souffle jouaient un | d’hui. Les enfants des médecins sont
rôle important chez les gnostiques. les apprentis.
(Voir Papyrus de Leide W, pagina 1,

DIVISIONS DE L'ART CHIMIQUE 211

révélé à nous-mêmes; ce qu’il faut rechercher dans ce discours; comme quoi
l'art revient à ceci : qu'est-ce ? de quelle nature est-ce ? et pourquoi est-ce ?

13. Sur ce que toutes les teintures des anciens sont réalisées en suivant la
marche de la composition solide, c’est-à-dire de l’iosis. Car si vous mettez
une partie d’ios, et 1 partie des espèces traitées, c’est-à-dire des poudres
appelées tinctoriales, et si vous faites cuire, vous aurez un résultat exact.

14. Sur ce que la matière incombustible est celle qui ne possède plusce qui
peut éprouver la combustion, mais seulement ce qui aété brûlé : il en estainsi
des bois, et (pareillement) des sucs (animaux), dans les fièvres non critiques.

15. Sur ce que le résidu des matières brûlées, c’est-à-dire la scorie,
représente l’acte accompli du Tout.

16. Sur la transmutation des quatre éléments (entr’eux); comme quoi
non seulement les (matières) venant de la terre et de l'eau se changent en
feu, mais encore sont emportées vers le haut (τὴ: car le feu s'élève; oril
ne prend pas cette image au hasard, mais à cause de l’art et de ses espèces.
Comme quoi ces matières étant d’abord terre et eau deviennent feu, et sont
portées vers le haut. En effet c’est par leur seule qualité (propre) que les
éléments sont opposés entr'eux, et non par leur substance; car la subtance
n’est pas contraire à la substance, en tant que substance. C’est aussi pour
cette .raison que le Philosophe appelait substances les quatre éléments.
Pour unifier leur substantialité, elles attirent dans leur intérieur la prépara-
tion enduite à leur extérieur. De même que les éléments dissous en eux
accomplissent toutes choses, de même aussi l'art; et de même que les quatre
transformations triomphent des mélanges précédents, de même aussi nos

arts, par les transmutations, triomphent des natures.

UT. χων. — SUR LES DIVISIONS DE L'ART CHIMIQUE

1. Comme quoi il faut chercher les discours utiles eux-mêmes, et que

faut-il dire au sujet de l’art des discours : ou bien que c’est un art ? ou bien

(1) Au-dessus M donneicilesigne du cinabre, etrépète cesigneau-dessus du mot feu.

212 ZOSIME

avant de poser la question : qu’est-ce ? ou de quelle nature est-ce ὃ (1) il faut
demander : pourquoi est-ce? En ce qui touche les notions, ils les expo-
saient chacune en particulier, et tous étaient absurdes et embarrassés ; car
on peut rencontrer une difficulté indivisible.

De même que les lignes musicales les plus générales étant au nombre
de quatre, À, B, l, À, on forme avec elles 24 lignes d'espèces diverses; et
qu'il y a aussi des centres et des lignes obliques, selon qu’il a été dit à propos
des sons, et attendu qu’il est impossible de composer autrement les mélodies
innombrables des hymnes, pour le service (du culte?), la révélation, ou

quelque autre partie de la science sacrée... (Phrase inintelligible.)

Puis vient un long développement sur la musique et sur la comparaison entre
ses divisions et celles de la chimie. On n’a pas cru utile de traduire les $ 2, 3, 4.

5. De même que si tu divises en quatre parties la philosophie parexcellence,
la matière étant répartie suivant sa nature, tu trouveras la (science) générale
et la (science) spéciale, ainsi que les différentes classes (de sujets) ; de même
aussi, en cherchant à partager exactement la philosophie (chimique) en
quatre parties, nous trouvons qu’elle contient : premièrement le noircisse-
ment, secondement le blanchiment, troisièmement le jaunissement, et qua-
trièmement la teinture en violet (2). De même encore que chacune des par-
ties susdites comporte des subdivisions et un triage intermédiaires entreles
lignes et les points principaux de la ligne, si l’on veut procéder par ordre;
de même aussi (en chimie) entre le noircissement et le blanchiment, il ya la
macération et le lavage des espèces; entre le blanchiment et le jaunissement,
ily a la lévigation. Puis, entre le jaunissement et la teinture en violet,
il ya la division par moitié de la composition... Maïs la fin de la teinture en
violet est impossible sans le traitement au moyen de l'appareil àgorge, etsans
l'union des parties. Il est impossible de procéder autrement dans notre
science; si quelques-uns, tels que Epibéchius, ont étudié le jaunissement
sans parler du blanchiment, ils ne l’ont pas fait sans parler de la macéra-
tion ou du lavage des espèces, choses qui font maintenant partie (de l’étude)

du blanchiment complet.

(1) Voir dans l’article précédent le (2) Cp. p. 194, le $ 2 qui est un ré-
$ 12. . | sumé du texte actuel.

FABRICATION DU MERCURE 213

Le $ 6 est sans intérêt.

7. Le présent volume est intitulé livre métallique {et) chimique sur la
Chrysopée, l’Argyropée, la fixation du mercure. Ce (livre) traite des
vapeurs, des teintures qui proviennent des (êtres) vivants (ἢ), ainsi que des
teintures des pierres vertes, des grenats et des pierres de toutes autres cou-
leurs, de (la fabrication) des perles, et des colorations en garance des étoffes
de peau destinées à l'Empereur. Toutes ces choses sont produites avec les

eaux salées et les œufs, au moyen de l’art métallique (1).

1Π. χιν. — FABRICATION DU MERCURE

1. Prenant de la céruse et de la sandaraque par parties égales, délaie
avec du vinaigre jusqu’à ce que la masse s’épaississe ; ensuite, mettant dans
un vase non étamé, recouvre avec un couvercle de cuivre; lute toutautour
et fais chauffer doucement sur des charbons. Lorsque tu présumes que
l'opération est à point, découvre légèrement, et, avec une barbe de plume,
enlève le mercure (2).

2. Prenant du minerai couleur d’or, pulvérise, puis évapore jusqu’à ce
que le produit soit bien sec. Mélangeant alors avec du sel, fais chauffer
dans le fourneau pendant un jour et une nuit. Après avoir enlevé, lave,
jusqu’à ce que le sel dissous se soit écoulé; dessèche de nouveau; pétris
avec du vinaigre et abandonne un peu (de temps), jusqu’à ce que la matière
soit imbibée ; puis dessèche. Remets sur le fourneau, (cette fois) sans laver et
fais cela encore une fois, en pétrissant avec du vinaigre. Remets au fourneau
quatre ou cinq fois, jusqu’à ce que la matière devienne comme du vermillon.
Ensuite, prenant de la scorie d’asèm à poids égal, pulvérise et mélange.

Puis, après avoir fait fondre, sépare (en deux parties), saupoudre du plomb

nir du mercure ordinaire, mais de l’ar-
senic sublimé, lequel reçoit ici le nom
de mercure, parce qu'il blanchit le
cuivre. (/ntrod,p. 00 et 239. — Démo-
CRITE, Ρ. 53).

(1) Ce paragraphe est étranger à ce
qui précède : c’est le titre d’un ouvrage
perdu, mais dont certains extraits
semblent exister dans notre v® partie.

(2) Cette préparation ne saurait four-

214 ZOSIME

avec ces deux produits (et chauffe) jusqu’à ce que ces matières soient dissi-
pées. Après avoir fait dessécher, tu trouveras le plomb durci; fais-le fondre
par petits fragments; souffle afin de faire apparaître le métal (1).

3. Prends de la terre provenant des bords du fleuve d'Egypte qui roule de
l'or, pétris-la avec un peu de son, qui provient de la (fabrication de la) fleur de
farine. Après avoir agité préalablement, mélangé et fait une pâte, mélange
de nouveau dans un vase de terre cuite, jusqu’à ce que les deux (substances)
soient tout à fait confondues et qu’il se soit formé comme une pâte de pain.
Ensuite, reprends et forme de petits pains; puis, ayant étendu avec soin sur
une planche, fais évaporer au soleil jusqu’à ce que la matière soit bien sèche.
Puis mets dans un mortier; reprends, mets dans une marmite neuve;
ferme avec soin la marmite, place-la à une distance d’une palme du sol;
recouvre de fumier et fais du feu au-dessous. Lorsque la flamme se produit,
découvre, remue avec un instrument de fer, jusqu’à ce que tu voies que le
tout est cuit et semblable à une cendre noire. Si la matière n’est pas
devenue telle, agite de nouveau en suivant le même procédé; recouvre,
fais chauffer ensemble; puis retire du feu et laisse refroidir pendant un jour.
Ayant pris une poignée (de cette matière) avec les deux mains, jette-la dans
un vase de terre cuite; ajoute du mercure, agite méthodiquement avec la main
Ensuite, ὅτε de la marmite une autre poignée, ajoute une mesure d’eau, et
lave. Ajoute encoreune autre mesure (d’eau), et lave semblablement; (opère
ainsi) jusqu’à ce que la marmite soit vidée; alors lave avec précaution
jusqu’à ce qu’on soit parvenu au mercure. Mets dans un linge, presse
avec soin jusqu’à épuisement. En déliant le linge, tu trouveras la partie
solide. Après avoir fait cela, mets une boulette (du produit) sur un
plat neuf; fais au milieu, en enlevant de la matière, une sorte de fos-
sette ; déposes-y la boulette, et recouvrant, dispose le plat de telle sorte
qu’il dépasse partout également, à partir de sa partie centrale et jusqu’à la
moitié de sa largeur. Recouvre de nouveau la marmite; et que celle-ci

adhère au plat. Plaçant (la marmite) sur les pieds d’un support, fais chauffer

(1) Il semble qu'il s'agisse dans ce plomb. Cp. Zntrod., Papyrus de Leïde,
paragraphe d’une fabrication d’asèm, p. 64.
dont on opère la diplosis au moyen du

DIVERSITÉ DU CUIVRE BRULÉ 215

sur un feu clair, avec du bois sec ou de la bouse de vache, jusqu’à ce que
le fond du plat devienne brûlant. Aïe de l’eau auprès de toi pour arroser
la préparation avec une éponge, en veillant à ce que l’eau ne tombe pas
dans le plat. Après la chauffe, retire le plat du feu et, découvrant, tu trouve-
ras ce que tu cherches (1).

IL. xLvr. — SUR LA DIVERSITÉ DU CUIVRE BRULÉ

Le premier paragraphe est identique à l’article III, x, p. 154.

2. La vapeur sublimée est une substance brûléeau moyen des alambics,
sur un feu léger de cobathia.

Quant aux fixations {au moyen) des scories tirées de la partie inférieure,
c’est ce que les prophètes des anciens voulaient obtenir. Tout le monde
entend par là les minerais, parce que la matière des corps (métalliques) est
dite tétrasomie, et aussi parce que les Égyptiens désiraient obtenir le plomb
noir (2). C’est dans cette opération que réside le noircissement. Or sachez
que les scories sont tout le mystère (3); car les anciens parlent du plomb
noir, parce qu'il est le support de la substance. Comment cela arrive-t-il ?
Si tu ne rends pas les corps incorporels, si de deux tu ne fais pas un (4),
aucun des résultats attendus ne se produira. Si toutes choses n’ont pas été
atténuées, si la vapeur sublimée n’a pas été réduite à l’état d’esprit, puis
fixée, rien ne sera mené à terme. Qu'il s’agisse du molybdochalque, c’est
ce que montrent les traitements des deux scories. Or, prépare une liqueur
avec le plomb, en prenant : natron, quatre parties ; alun rond, une partie;
misy, deux parties; sel de Cappadoce, 4 parties; mets (le tout) dans du vinai-
gre très fort et fabrique une liqueur. Dans ces (opérations), tu ôteras l'éclat
aux feuilles (métalliques). C'est de cette façon que la liqueur a été reconnue

principe et fin. Lorsque tu verras que tout est devenu cendre (5), comprends

(1) Cette description semble répon- | (3) OLYMPIODORE, P. 99.
dre à l'extraction de l’or de son mine- | (4) OLYMPIODORE, p. 101.
rai par amalgamation. | (5) OLYMPIODORE, P. 107.

(2) OLvmpioDoRE, p. 05.

216 ZOSIME

alors que tu as bien exécuté la préparation par le feu. Pulvérise donc cette
scorie et épuise-la de sa partie soluble; lave-la six et sept fois dans des
eaux édulcorées, après chaque fonte. Ces fontes ont lieu er raison de la
richesse du minerai. En suivant cette marche et ce lavage, la composition
s’adoucit. Après la fin de l'opération de l’iosis, une projection étant faite,
on obtient un jaunissement stable. En faisant cela, tu fais sortir au dehors
la nature cachée à l’intérieur. En effet, transforme la nature, dit-il, et tu
trouveras ce que tu cherches. (1) La nature étant transformée perd sa cou-

leur blanche.

III. xzvi. — SUR LES APPAREILS ET LES FOURNEAUX

1. Voici la description du fourneau ci-dessous; le Philosophe n’en a pas
fait mention, mais il a parlé seulement des prismes et des autres (appareils),
sur lesquels j'ai écrit dans (mon) commentaire relatif à la façon de règler le
feu. Dans le sanctuaire antique de Memphis (2), j'ai vu en détail un fourneau
qui s’y trouvait; j'ai reconnu qu’il n'avait pas été mis en état par les gens
initiés aux choses sacrées. Bonne santé.

2. Un grand nombre de constructions d'appareils ont été décrites per
Marie; non seulement ceux qui concernent les eaux divines (ou sulfureuses),
mais encore beaucoup d'espèces de kérotakis et de fourneaux. Or les appa-
reils pour le soufre sont ceux qu’il est nécessaire d'exposer en premier lieu.
Parmi eux, il faut parler d’abord du récipient en verre, avec le tube en terre,
le matras udcoé, le vase à col étroit, dans lequel pénètre le tube disposé en
juste proportion avec l’ouverture du récipient (3).

Il y a une autre manière de recueillir l’eau divine : le tube n’est pas alors
disposé comme avec le #ribicos, mais placé à l’extrémité d’un autre tube de

(1) La fin de ce paragraphe reproduit (3) Ce sont les appareils des figures
avec des variantes notables, le S 11 de 14, 14 bis et 15 de l’Introduction, p.139
la p. 196. et 140.

(2) Temple de Phta.

APPAREILS ET FOURNEAUX 217

cuivre (τὴ: il est long d'une coudée ou d'une coudée et demie. On y ajuste
de la même manière un récipient unique et, au-dessous (du tube de cuivre),
le matras contenant le soufre apyre. Après avoir tout disposé, on fait
chauffer. Voici le modèle. Il faut avoir dans tous les cas, une coupe pleine
d’eau et rafraichir le vase tout autour avec une éponge.

3. En ce qui touche le soufre, quelques-uns (se servent) du phanos et
des appareils semblables, qui ont une base en forme de serpent. Ils y fixent
aussi le mercure jaune isolément, en le soumettant à la vapeur du soufre.
En cela ils comprennent mal les écrits antiques, qui ont caché que le phanos
n’a pas de rôle [οἱ (Ὁ). J'ai été surpris (en lisant) cet écrit; car deux mystères
y ontété celés. Nous ne cherchons pas comment la combustion par le sou-
fre, qui est blanc et blanchit tout, rend jaune le seul mercure ; (comment)
ce produit, étant blanc en puissance et en acte, lorsqu'il est brûlé avec un
corps blanc, produit du jaune. Il fallait que les modernes recherchassent
avant tout ces choses et comprissent l’autre mystère, à savoir que le mer-
cure n’est pas fixé par le soufre seul, maïs qu'il faut pour cela la composi-
tion tout entière.

4. J’ai ri, en écoutant la lecture de ton écrit qui décrit ce genre d’opéra-
tions : « Que le matras, est-il dit, contienne une mine de soufre apyre »...
je me suis étonné de ce que, ne pouvant supporter les reproches, tu aies
prétendu écrire de pareilles choses; tu as blâmé à tort ce philosophe, car
tu n'as pas compris ce qu'il a dit. Dans les précédents commentaires, j'ai
dit que je parlais de la fabrication des eaux, mais non de leur distillation:
car autre chose est la fabrication, autre chose la distillation. (Chacun) de
ces auteurs a parlé amplement de la distillation; mais aucun n’a exposé
la fabrication; c'était là le mystère qu’on ne devait pas révéler, celui qui
a été tout à fait caché. Or la distillationest de telle nature et{s’accomplit) au
moyen de tels appareils (2). Quant à la fabrication, c’est-à-dire la composi-
tion de cette eau, elle a été décrite dans l’exposé détaillé de l’œuvre (3).

5. Je vais décrire le tribicos (4) : Fabrique, dit-il, trois tubes de cuivre

(1) Figure 16, p. 140 de l’Introduc- | (3) Cependant il va la décrire de nou-
tion. | veau $ 6. — Cp. Il, xvr, p. 158.
(2) Ceux qu'il va décrire. (4) Fig. 15, p. 139 de l’Introduction.

28

218 ZOSIME

laminé; dispose la lame ductile de façon qu’elle ait l'épaisseur du couvercle,
ou un peu plus : par exemple, la moitié de l'épaisseur d’une monnaie de cuivre.
Fabrique donc trois tubes dans ces conditions, et fabrique un (gros tube)
de cuivre (1), long d'une coudée, ayant une palme de diamètre. L’ouvertare
du gros tube sera en proportion convenable; les trois (petits) tubes ont
une ouverture adaptée à celle du col du petit récipient. Vis-à-vis du tube
du pouce sont les deux tubes de l'index (2), ajustés au moyen d’une clavette,
des deux côtés, près de l'extrémité du gros tube; vers cette extrémité existent
trois orifices, ajustés aux tubes ainsi raccordés {avec le gros tube). Ces ori-
fices sont soudés d’une façon excentrique avec le récipient supérieur,
celui où se rend la partie volatile.

Place le gros tube de cuivre au-dessus du matras en terre cuite, qui contient
le soufre. Après avoir luté les jointures avec de la pâte de farine, adapte
aux extrémités des (petits) tubes des récipients en verre grands et forts, afin.
qu'ils ne cassent pas, en raison de la chaleur de l'eau. Porte ce qui monte
dans les appareils où le Philosophe dit que l’eau s'élève.

6. Quant à la préparation et à la composition, je ne craindrai pas de τ᾿ ἐστί το

(τ) On traduit ainsi le mot χαλχεῖον,
qui désigne en effet le gros tube verti-
cal, dans la fig. 16 de la page 140 de
l’Introd. ; σωλῆνες doit être entendu des
trois tubes abducteurs, par lesquels
les produits distillés s’échappent du
tribicos ; βῆχος ou βίχος est le récipient, où
s’écoulent les produits. Ce mot désigne
aussi (fig. 14, p. 138) le chapiteau, ap-
pelé autrement φιάλη dans la fig. 11
(Ρ- 132). Enfin λωπάς est le matras où
l'on place le soufre et qui est exposé
directement à l’action du feu. Ces dési-
gnations s'appliquent aux figures du
manuscrit de Venise.

Dans le manuscrit A, plus moderne
(fig. 37, p. 161 de l’Introd.}, λωπάς a le
mème sens ; mais γαλχεῖον s'applique ici
au chapiteau, qui a pris une forme nou-
velle et caractéristique. La description

du texte a cessé de répondre à cette
dernière forme. La forme du λωπάς

s'est également rapprochée de notre
chapiteau moderne (v. p. 161 de l’In-
trod.), ou plus exactement de celle du
pélican, appareil distillatoire qui était
encore usité au siècle dernier.

(2) Les mots ἀντίχειρος σωλήν (tube du
pouce) et λιχανός σωλήν (tube de l’in-
dex}), sont appliqués à des tubes diffé-
rents dans les fig. 11 (p.132 del’/ntrod.)
et 15 (p. 139 de l’Introd.). Le premier
nom désigne dans les deux figures un
petit tube oblique et descendant. Quant
au second nom, la fig. 15 paraît indi-
quer le gros tube ascendant, de direc-
tion inverse, qui est désigné dans la fig.
14 (p. 138), sous le nom de « tube de
terre cuite », et dans la fig. 16 (p. 140),
sous le nom de χαλχεῖον, objet dont
il a été question dans la note pré-
cédente. Ces désignations ne corres-
pondent pas exactement au texte ci-
dessus, dans lequel le tube du pouce

APPAREILS ET FOURNEAUX 219

sur ce point, ὃ ma princesse. La fabrication deseauxcomprend ce qui suit{r):
l'Eau de soufre, d'arsenic, de sandaraque; la vapeur, l’eau de lie, l'eau
de chaux, l’eau de cendre de choux, l’eau d’alun, l'eau d'urine, de lait
d’ânesse, de chèvre ; parfois le lait de chienne, le lait de vache, et le lait
de la femme mère d’un enfant mâle, suivant Agathodémon: le vinaigre,
l’eau de mer, le miel et le ricin ou gry (ἢ). l’urine d’un impubère et la
gomme. Leur production a lieu comme il suit. Chaque eau se prépare à la
facon d’une saumure proprement dite. Quand il s’agit de l’eau de cendre,
elle se prépare comme la lessive pour savonner, que j'ai décrite dans l’ex-
posé des manipulations. Si tu ne réussis pas, opère la composition avec
une cotyle d’eau. Emploie une once des espèces suivantes (2), savoir : une
once de soufre et une once d’eau pure; une once d’arsenic et une cotyle
d’eau..……; de la lie cuite, éteinte dans le vinaigre ; de la chaux éteinte dans
une cotyle d'urine de chat; de l’alun, une once, délayé dans une cotyle
d’eau de mer; du natron roux, même quantité. Après avoir fait cuire sépa-
rément et ensemble les eaux, pendant un peu de temps, afin qu’elles prennent
de la force, fais dessécher ou distiller dans un autre vase, en y mêlant le
miel et l’huile. S’il est besoin de soufre blanc (3), délaie dans l’eau la terre
de Chio, l’astérite, l’aphrosélinon de Coptos cuit, la terre de Samos, celles
de Carie, de Cimole, ou l’antimoine (ὃ). Mettant dans un vase l’eau devenue
bleue, ajoutes (y) du marbre (tiré) de la terre, du misy brut, et une autre
partie de chaux ; on en emploie deux parties, suivant les écrits des anciens,
où le produit est nommé l’eau double de chaux. Ajuste l'appareil sur le
matras, fais monter l’eau et mets en œuvre.

7. L'eau jaune se prépare comme 1] suit : Soient toutes les eaux obte-
nues d’après les règles précédentes ; au lieu de faire l'addition de deux par-
ties de chaux, ajoute une partie de sel, après avoir fait cuire chacune

de ces eaux séparément et les avoir mélangées, délaies-y, non plus des terres

(2\ Cp. p. 165, $ 15.

(3) Ce mot est une désignation géné-
rique, applicable à toutes les espèces
suivantes, ainsi qu'il a été dit ailleurs,
voir p. 162, $ 10 et note 1, p. 180, $ 4,
p- 185, $ 4 et p. 186, $ 5, etc.

est mis en opposition ayec les deux
tubes de l'index : ces derniers représen-
tant deux des petits tubes descendants
du tribicos, le tube du pouce seraitalors
le troisième, comme dans la fig. 15.

(1) Cp. p. 182.

220 ZOSIME

blanches, mais des terres jaunes. Car nous voulons obtenir de l’eau jaune.
Or, les terres jaunes sont l’ocre attique, le minium du Pont, le misy cuit,
la couperose cuite, et les matières semblables; toutes les plantes (jaunes)
que l’on connaît communément (1), ainsi que le jaune d’œuf, le safran
des œufs et la chélidoine double. Quant aux herbes, ne les incorpore pas
avec l’eau, mais seulement les terres. Puis, changeant de vase, comme
on le fait d'ordinaire, ajoute les plantes et fais cuire quatre ou cinq fois,
dans l’appareil. Fais monter l’eau et emploie-la, avec addition de gomme.
Après avoir découvert (l'appareil), tu trouveras les herbes brûlées, ayant
perdu leur teinte propre, c'est-à-dire leur esprit propre. La portion la plus
pure de cette eau divine a une vertu et une nature telle que, si vous trempez

l'argent dans l’eau bouillante, la teinture sera indélébile. Bonne santé!

HI. xcvir, — FABRICATION DE L'ARGENT AVEC LA TUTIE ©

Prenant de la tutie, environ 20 hexages (poids), broyez jusqu’à ce qu’elle
devienne or (3); (prenant) environ 5 hexages de soufre apyre, broyez jusqu’à
ce qu’il devienne plomb (4). Ensuite prenant 6 blancs d'œufs, après avoir
décapé, mettez dans l’alambic, et faites cuire pendant deux jours et deux nuits
Enlevez pour voir si la matière est bien à point ; remettez de nouveau [la
matière) et faites cuire (encore) pendant un jour. Ensuite prenant du cuivre,
environ 10 hexages, mettez-le dans un creuset et projetez-y 6 cotyles [de la

matière ci-dessus): vous obtenez de l'argent (5).

(1) Cp. p. 166, $ 18. Sur le sens du | (3) Prenne la couleur de l'or.
mot plante, voir p. 71, p. 123, p. 153, | (4) Prenne la couleur du plomb, en
note 2, p. 150, $ 4 et note 2, etc. | agissant sur les oxydes mélangés qui
(2) Recette surajoutée dans le manus- | forment la tutie.

crit de St-Marc et plus moderne. | (5) C'est-à-dire un alliage blanc.

APPAREILS ET FOURNEAUX 221

ΠΙ. xux. — DU MÈME ZOSIME

SUR LES APPAREILS ET FOURNEAUX. COMMENTAIRES AUTHENTIQUES
SUR LA LETTRE ὦ 6)

1. L'élément Q est rond, formé de deux parties : il appartient à la septième
zone, celle de Saturne (2), dans le langage des êtres corporels; car dans le
langage des incorporels, il y a une autre chose qui ne doit pas être révélée.
Nicothée seul (la) sait, lui le personnage caché. Or, dans le langage des êtres
corporels, cet élément est appelé l’océan, l’origine et la semence de tous les
dieux. Tels les principes fondamentaux du langage des êtres corporels (3).
Sous le nom de ce grand et admirable élément Q, on comprend la descrip-
tion des appareils de l’eau divine, celle de tous les fourneaux simples et
machinés, de tous, absolument parlant.

2. Zosime (s'adressant) à Théosébie, lui explique ceci avec bonne volonté.
« (L’exposé des) teintures convenables, ὃ femme, a fait tourner en ridicule
mon livre sur les fourneaux. En effet, beaucoup (d'écrivains), remplis de bien-
veillance pour leur propre génie, se sont moqués desteintures convenables
etils ont regardé le livre sur les fourneaux et appareils comme n'étant pas
conforme à la vérité. Aucun discours ne peut leur persuader ce qui est la
vérité, s’il n’est inspiré par leur propre génie. Par un destin fatal, ce qu'ils
avaient recu, ils le tournaient à mal dans leur langage, au détriment de l’art
et de leur propre succès, les mêmes mots étant détournés malheureusement

dans les deux sens {opposés}. C’est avec peine que, contraints par la nécessité

(ἡ Ce titre est probablement celui | la lettre-Q, dans la concordance des

de l’un des livres de Zosime, désignés
chacun par l’une des lettres de lal-
phabet. Le premier paragraphe serait
le début du livre; il roule sur une
suite de jeux de mots sur l’oméga, assi-
milé à l'œuf philosophique et à l'océan.

(2) Saturne occupe le 7e des cercles
concentriques ou zonesdel’univers,qui
ont la terre pour centre commun, dans
la classification des astres errants ou
planètes; Saturne correspond aussi à

voyelles avec ces astres; ainsi qu'au
plomb, danslanomenclature des métaux
(corps métalliques).

(3) Cette multiplicité des langages
mystiques, où un même sens s'exprime
par des mots divers, tandis qu’un même
signe répond à plusieurs sens, se
retrouve dans le Papyrus W de Leide,
Introd., p. 18. La Cabbale repose aussi
sur des conventions analogues.

222 ZOSIME

des démonstrations, ils accordaient quelque point, même au sujet des choses
qu’ils avaient comprises précédemment. Mais de tels auteurs ne doivent
être approuvés, ni par Dieu, ni par les philosophes. Car les temps (des opé-
rations) étant désignés dans le dernier détail, et après que le Génie les a
favorisés dans l’ordre corporel (1), ils refusent d'accorder un autre point,
oubliant toutes les choses évidentes qui précèdent. Ils ont dû partout obéir à
la destinée, pour les choses déjà dites et pour leurs contraires, sans pouvoir
rien imaginer d’autre, relativement aux êtres corporels; (je dis) rien d’autre
que l'ordre fatal de la destinée. Les hommes de cette espèce, Ffermès,
dans le traité sur les Natures, les appelait des insensés, propres seulement
à faire cortège à la destinée, mais incapables de rien comprendre aux choses
incorporelles, ni même de concevoir la destinée qui les conduit avec
justice. Mais ils font outrage à ses enseignements sur les êtres corporels,
et ils se livrent à des imaginations étrangères à leur propre bonheur.

3. Hermès et Zoroastre ont déclaré que la race des philosophes est supé-
rieure à la destinée. En effet, ils ne jouissent pas du bonheur qui vient de
celle-ci. Dominant ses. plaisirs, ils ne sont pas atteints par les maux qu'elle
cause; vivant toujours dans leur for intérieur, ils n’acceptent pas les beaux
présents qu’elle offre, parce qu’ils en voient la fin malheureuse. C’est pour
cette raison qu'Hésiode [2] nous présente Prométhée donnant des conseils à
Epiméthée : « Quel est le bonheur que les hommes jugent le plus grand de
tous ? Une belle femme, dit-on, avec beaucoup d’argent. » Il dit qu'il
ne reçoit aucun présent de Jupiter Olympien; mais il les rejette, ensei-
gnant à son frère qu'il doit repousser, au nom de la philosophie, les
présents de Jupiter, c’est-à-dire les dons de la destinée.

4. Quant à Zoroastre, se glorifiant de la connaissance de toutes les
choses supérieures et de celles dela magie, il dit qu'il se détourne du langage
des êtres corporels; que tout ce qui vient de la destinée est mauvais, soit
en détail, soit dans l’ensemble. Hermès, toutefois, parlant des choses exté-
rieures, condamne la magie, disant que l’homme spirituel, celui qui se

connaît lui-même, ne réussit en rien par la magie, et ne regarde pas comme

(1) C'est-à-dire dans l'opération de (2) Œuvres et Jours, vers 86.
la régénération des corps métalliques.

APPAREILS ET FOURNEAUX 223

convenable de violenter la nécessité. Mais il laisse aller (les choses), telles
qu’elles vont de nature et d’autorité. Il a pour seul objet de se chercher lui-
même, de connaître Dieu, et de dominer la triade innommable. Il laisse la
destinée faire ce qu’elle veut, en la laissant agir sur le limon terrestre,
c’est-à-dire sur le corps. Il s’exprime ainsi : « Si tu comprends et si tu te
conduis convenablement, tu contempleras le fils de Dieu, devenu tout (1)
en faveur des âmes saintes. Pour tirer ton âme du sein de la région (corpo-
relle), régie par la destinée, (et l’amener) vers la (région) incorporelle, vois
comme il est devenu tout, (c’est-à-dire à la fois) Dieu, ange, et homme sujet
à la souffrance. En effet pouvant tout, il devient tout ce‘qu'’il veut; il obéit
à son père, en pénétrant tout corps, en éclairant l'esprit de chacun; il s’est
élancé dans la région heureuse, là où il était avant d’avoir pris un corps.
Tu le suivras, excité et guidé par lui vers cette lumière.

5. Regarde Je tableau que Cébès a tracé, ainsi que le trois fois grand Pla-
ton et le mille fois grand Hermès; vois comment Toth interprète la pre-
mière parole hiératique, lui le premier homme, interprète de tous les êtres,
et dénominateur de toutes les choses corporelles. Or les Chaldéens, les
Parthes, les Mèdes et les Hébreux le nomment Adam: ce qui signifie terre
vierge, terre sanglante, terre ignée et terre charnelle (2). Ces choses se
trouvent dans les bitliothèques des Ptolémées, déposées dans chaque sanc-
tuaire, notamment au Sérapéum; (elles y ont été mises) lorsque Asenan, l’un
des grands prêtres de Jérusalem, envoya Hermès (3), qui interpréta toute la
Bible hébraïque en grec et en égyptien.

6. C’est ainsi que le premier homme est appelé Toth parmi nous, et
parmi eux, Adam; nom donné par la voix des anges. On le désigne symbo-

liquement au moyen des quatre éléments (4), qui correspondent aux points

(ἡ Ce mot vague est expliqué deux | Voir CLÉMENT D'ALEXANDRIE, cité dans
lignes plus bas. | | les Origines de l’Alchimie, p. 39 εἴ 40.

(2) Ce texte est mutilé, comme on le On remarquera que l’origine de la tra-
voit dans OLYMPIODORE, p. 95, note 5. duction grecque de la Bible se trouve
En effet ce qui est relatif à la terre | expliquée ici autrement que dans la
s'applique à ἔνε. traduction des Septante.

(3) Le nom d'Hermès reprend ici le (4) Le même mot signifie lettre et
sens générique, suivant lequel il était élément.

l’auteur de tous les ouvrages égyptiens. |

224 ZOSIME

cardinaux de la sphère, et en disant qu'il se rapporte au corps (1). En effet,
la lettre A de son nom désigne l'Orient (’Avarokt) et l'Air (’Añp). La lettre
D désigne le couchant (Δύσις), qui s’abaisse à cause de sa pesanteur. La lettre
M montre le Midi (Μεσημόρία), c'est-à-dire le feu de la cuisson qui pro-
duit la maturation des corps, la 4° zone et la zone moyenne.

Ainsi l’'Adam charnel, sous sa forme apparente, est appelé Toth ; mais
l’homme spirituel contenu en lui (porte un nom) propre et appellatif. Or
nous ignorons jusqu’à présent quel est ce nom propre; car Nicothée, ce
personnage que l’on ne peut trouver, savait seul ces choses. Quant au nom
appellatif, c’est celui de φῶς (lumière, feu) : c’est pour cela que les hommes
sont appelés φῶτες (mortels).

7. Lorsqu'il était dans le Paradis sous forme de lumière (φῶς), soumis à
l'inspiration de la destinée, ils lui persuadèrent en profitant de son inno-
cence et de son incapacité d'action, de revêtir (2) le (personnage d’) Adam,
celui qui (était soumis à) la destinée, celui qui (répond) aux quatre éléments.
Lui, à cause de son innocence, ne refusa pas; etils se vantaient d’avoir
asservi (en lui) l'homme extérieur.

C’est dans ce sens qu’Hésiode (3) a parlé du lien avec lequel Jupiter attacha
Prométhée. Ensuite, après ce lien, il lui en envoie un autre, (c’est-à-dire)
Pandore, que les Hébreux nomment Eve. Or, Prométhée et Epiméthée,
c'est un seul et même homme dans le langage allégorique; c'est l'âme et
le corps. Prométhée est tantôt l’image de l’âme ; tantôt (celle) de l'esprit.
C’est aussi l'image de la chair, à cause de la désobéissance d'Épiméthée,
commise à l'égard de Prométhée, son propre (frère).

Notre intelligence dit : Le fils de Dieu, qui peut tout et qui devient tout
lorsqu'il (le) veut, se manifeste comme il veut à chacun. Jésus-Christ s’ajou-
taità Adamet(le)ramenait au Paradis, où les mortels vivaient précédemment.

8. Il apparut aux hommes privés de toute puissance, étant devenu
homme (lui-même), sujet à la souffrance et aux coups. (Cependant), ayant
secrètement dépouillé son propre caractère mortel, il n'éprouvait (en réalité)

aucune souffrance; et il avait semblé fouler aux pieds la mort, et la

(1) En tant que formé par la réu- | (2) Voir plus haut.
nion des quatre éléments. (3) Cp. Théogonie, vers 521, 618.

APPAREILS ET FOURNEAUX 225

repousser, pour le présent et jusqu’à la fin du monde : tout cela en
secret. Ainsi dépouillé des apparences, il conseillait aux siens d'échanger
aussi secrètement leur esprit avec celui de l’Adam qu'ils avaient en eux,
de le battre et de le mettre à mort, cet homme aveugle étant amené à rivali-
ser avec l'homme spirituel et lumineux : c’est ainsi qu'ils tuent leur propre
Adam (1).

9. Ces choses se font jusqu’à ce que vienne le démon Antimimos (2);
jaloux d’eux et voulant les induire de nouveau en erreur, il se dit lui-
même fils de Dieu; bien qu’étant sans forme (originale) (3), ni d'âme ni de
corps. Mais devenus plus sensés, par suite de la prise de possession de celui
qui gst réellement fils de Dieu, ils lui abandonnent leur propre Adam;
immolant leurs esprits mortels, ils demeurent sauvés, dans le lieu parti-
culier où ils se trouvaient avant {la création du) monde. Ainsi, avant d’ac-
complir ces choses, il envoie d’abord l’Antimimos, le rival, son précurseur,
sorti de la Perse, lequel tient des discours pleins d’erreurs et de fables, et
dirige les hommes suivant la destinée. Or les éléments de son nom sont au
nombre de neuf, la diphthongue étant conservée (4), suivant le but que se
propose la destinée. Ensuite, après sept périodes, plus ou moins, il viendra
aussi lui-même, en vertu de sa nature propre.

10. Ces choses sont dites seulement par les Hébreux, ainsi que par les
livres sacrés d’Hermès sur l’homme lumineux etsur le fils de Dieu, son guide;
sur l’Adam terrestre et sur Antimimos son guide, quise dit, par blasphème
et erreur le fils de Dieu. Or les Grecs appellent l’Adam terrestre Epimé-
thée : ce qui veut dire conseillé par son esprit particulier, c’est-à-dire par
son frère, qui lui disait de ne pas accepter les dons de Jupiter. Toutefois,
s'étant abusé et repenti, et ayant cherché la région heureuse, il explique

tout, et il conseille en tout ceux qui ont un entendement spirituel. Mais

(1) Ce passage, ainsi que ceux qui doctrines persanes sur les deux prin-

précèdent doivent être rapprochés des
doctrines des docètes et de celles de
certains gnostiques. (Cp. RENAN, His-
toire des Origines du Christianisme,
t V, p. 421, 458, 525, etc.

(2) Contrefacteur. — Son interven-
tion rappelle le manichéisme et les

cipes.

(3) Comme son nom l'indique.

(4) S'agit-il d’'éuaguén, qui a 9 lettres
et une dipthongue; ou bien du génitif
ἀντιμίμου, qui satisfait aux mêmes con-
ditions ; ou bien encore de φαοστύρος,
Lucifer ?

29

226 ZOSIME

ceux qui n’ont qu’un entendement corporel, appartiennent à la destinée ; ils
n’admettent ou ne confessent rien d’autre.

11. Tousceuxqui{font des teintures) convenables etréussissent (par hasard)
ne disent pas autre chose; ils persiflent l’art exposé dans le grand livre sur

les fourneaux, et ils ne comprennent pas non plus le Poète lorsqu'il dit :
«Mais les Dieux n'avaient pas encore donnéen même temps aux hommes... etc. »

Ils ne réfléchissent à rien et ne voient pas les divers genres de vie des
hommes : comme quoi les hommes réussissent différemment dans un ‘seul
{et même) art; comment ils opèrent différemment dans un seul {et même)
art; comment ils pratiquent un seul (et même) art, au moyen des càrac-
tères et des figures diverses des astres (ἢ). Ils ne voient pas que tel artisan
est paresseux (ἢ), tel artisan isolé; tel autre dégénère, tel devient pire, tel ne
progresse pas. Il arrive aussi que l’on rencontre dans tous les arts des
gens qui travaillent un même art avec des outils et des procédés différents,
et qui ont à un degré différent l'intelligence et la réussite.

12. Parmi tous les arts, c’est surtout dans l’art sacré qu'il convient de
considérer ces choses. Par exemple, après une fracture, si le patient ren-
contre un prêtre (habile), celui-ci agissant de sa propre inspiration |1),réunit
les fragments, de telle sorte que l’on entend le craquement des os qui se
rejoignent. Si l’on ne trouve pas un tel prêtre, que le blessé cependant
ne craigne pas de mourir, mais que l’on amène des médecins avec leurs
livres, pourvus de dessins et de figures ombrées. Etant pansé conformément
aux lignes des figures du livre, le blessé est entouré de liens mécaniquement
et il continue à vivre, après avoir repris la santé. Nulle part l'homme ne se
résigne à mourir, faute de trouver un prêtre qui réunisse les fractures.

Aucontraire, ceux-ci, les malheureux{ignorants), se laissentmourirdefaim,
plutôt que d'apprendre à connaîtreet à pratiquer la description des fourneaux,
telle qu’elle esttracée: c'est par là que, devenus bienheureux, ils triomphe-
raient de la pauvreté, cette maladie incurable. En voilà assez sur ce chapitre.

13. Quant à moi j'arrive à mon sujet, qui concerne les fourneaux.

(1) C'est la pratique du prètre rebouteur, envisagée comme supérieure à la
science écrite du médecin.

APPAREILS ET FOURNEAUX 227

Ayant reçu les lettres que tu as écrites, j'ai vu que tu m'invites à rédiger
pour toi la description des appareils. J’ai été surpris de voir que tu écrives
pour obtenir de moi la connaissance des choses qui ne doivent pas être con-
nues ; n’as-tu pas entendu le Philosophe; lorsqu’ildit: « Ces choses, je les ai
passées volontairement sous silence, parce qu’elles sont décrites amplement
dans mes autres écrits »? Cependant tu as voulu les apprendre de moi;
ne crois pas du reste que mon écrit soit plus digne de foi que celui des
anciens, et sache que je ne pourrais pas {les surpasser). Mais, afin que nous
entendions tout ce qui a été dit par eux, je vais t'exposer ce que je sais.
Voici ce que c'est.

14. Récipient de verre, tube de terre cuite de la longueur d’une coudée.
Matras ou vase à étroite embouchure, dont le goulot est proportionné à la
grosseur du tube. Voici le modèle (1). Il faut avoir une coupe d’eau et
mouiller le vase avec une éponge. Pour les vapeurs sublimées, ainsi que
pour le mercure, c’est le même vase.

On peutfixer le mercure dansle phanos (vase) et dans des appareils sembla-
bles, ayant un récipient de forme serpentine. On jaunit (le mercure) par la
vapeur du soufre; c'est là ce que conseillent les anciens écrits, le phanos
ne contenant pas le soufre (2). Tu seras surpris, au sujet de cet écrit, de ce que
deux mystères manifestes y ont été cachés. D'abord ne cherchons-nous pas
comment la vapeur du soufre, qui blanchit (les métaux), rend (cependant)
le mercure jaune, ni comment cela arrive lorsqu'il est brûlé ? Et en outre,
comment ce mercure, étant blanc en puissance et en fait, devient jaune
lorsqu'il est brûlé et fixé par une substance blanche ?

15. Il fallait donc que les modernes cherchassent avant tout ces choses.
Quant à l’autre mystère, je pense que (16 mercure) n’est pas fixé seul, mais
avec toute la composition. Maintenant les appareils dans lesquels on exécute
aussi la (fabrication de l’eau) de soufre natif, la fixation du mercure, l’arro-

sage des mélanges et leur teinture sont ceux-ci.

(Suit la formule de l'Écrevisse, Introd., p. 152.)

(1) Il répond à la figure 16 de la | Ρ- 216, avec des variantes considérables.

P- 140 de l’/ntrod. Ce passage repro- | (2) Les Ms. indiquent le plomb, sans
duit la fin du second alinéa du $ 2 dela | douteparsuited’uneconfusionde signes.

228 ZOSIME

16. L'ios qui provient du cuivre sans ombre, étant Jauni, est soumis à
l’action de la sublimation; puis on le dépose dans du miel blanc.

17. La masse molle, jaunie par notre cuivre, agit en son lieu et place,
mais moins fortement que... : tout cela se trouve chez Agathodé
mon.

18. La masse molle obtenue avec les petites scories, mettez-la dans le
phanos (vase) et fixez avec la vapeur des soufres volatilisés, afin qu’elle
devienne comme du cinabre. Ensuite mettez-la dans des bocaux ou dans
des coupes, étalez et employez comme ci-dessus.

Signes de : Ciel ; soleil (ou or). Terre, ciel (1).

19. Comme on le voit, toutes les espèces (provenant) des vapeurs,
ont été mélangées par Agathodémon : telles sont la chrysocolle, la
(pierre) étésienne, la fleur d’or et en général toutes celles qui servent dans
la teinture de l’argent, ainsi que le comporte sa dernière classe. Or il
emploie les vapeurs, afin d'éviter que l’argent se réduise en scorie, ou qu’il
ne cède sa substance aux corps épais et terreux, susceptibles d’être calcinés

et torréfiés.

HE. τ. — SUR LE TRIBICOS ET LE TUBE

1. Je vais te décrire le tribicos. On appelle ainsi la construction en cuivre
transmise traditionnellement par Marie (2). Voici en quels termes : Fabrique,
dit-elle, trois tubes de cuivre laminé et aminci, d’une épaisseur dont voicila
mesure: ce sera à peu près celle d’une poêleen airain, à faire cuire les gâteaux;
la longueur sera d’une coudée et demie. Fabrique donc trois tubes dans ces
conditions, et fabrique aussi un (gros) tube, ayantenviron une palme de dia-
mètre etune ouverture proportionnée à celle du vase de cuivre (3). Les trois

tubes auront une embouchure adaptée au col du petit récipient, au moyen

(1) Dans B ces signes sont répétés au- | —Il ya ici des variantes considérables.
dessus des mots : « toutesles espèces». | (3) Ici γαλκεῖον paraît signifier cha-
(2) Voir l’article précédent, ". 217,3. |  piteau (voir la note 1 de la p. 218)

APPAREILS ET FOURNEAUX 229

d’une clavette, par le tube du pouce (τ): afin que les deux tubes de l’index
s'adaptent latéralement aux deux mains (2). Vers l'extrémité du vase de
cuivre, existent trois orifices, ajustés aux tubes et bien raccordés. On
les soude d’une façon excentrique au récipient supérieur, destiné à rece-
voir la partie volatile. On place le vase de cuivre au-dessus du matras en
terre cuite qui contient le soufre. Après avoir luté les jointures avec de la
pâte de farine, adapte aux extrémités des tubes des récipients en verre,
grands et forts, afin qu’ils ne cassent pas en raison de la chaleur de l’eau

qui entraîne la matière distillée. Voici la figure : Tube de l’index (3).

Le ὃ 2 est la reproduction du premier alinéa du ὃ 2 de l'article III, xzvn, p. 216.
Le ὃ 3 reproduit le ὃ 4 du même article (p. 217), mais avec des variantes très
importantes que l’on va donner.

3. Jai ri en éeoutant ce qui est relatif aux diverses classes de ces
appareils. Car tu dis : Pour chaque opération, que le matras contienne
une mine de soufre apyre. Et je l'ai admirée aussi en ceci que, ne suppor-
tant pas le reproche, tu aies prétendu écrire de pareilles choses. De plus tu
en es venue à critiquer le Philosophe, parce qu'il a osé dire : « Ces choses je
les ai passées sous silence, attendu qu’elles sont déjà exposées avec grands
détails dans les écrits des autres... (Lute) avec du suif, ou de la cire, ou
de la terre grasse, ou avec ce que tu voudras, et, après avoir calciné,
enlève ». Or voici la figure qui se trouve dans les écrits.

Insistant dans un sentiment d’envie indomptable, tu critiques vainement le
Philosophe; car tu n’as pas compris ce qu'il dit. Π] πὸ veut pas parler, comme
dans les commentaires précédents, de la fabrication des eaux, mais de leur
distillation ; car autre chose est la fabrication, autre chose la distillation. Il
a dit qu'on n’écrivait rien en détail sur leur mercure ; nul d’entre eux n’en
exposait la fabrication ; car c'était là le mystère caché. C’est une chose celée
avec soin. La distillation a donc lieu au moyen de ces appareils, ou d’autres

similaires, imaginés par les gens intelligents; tels sont ceux qui ont

(ἢ Cp., la note 2 de la p. 218. | (3) Ceci désigne la figure 15 de la
(2) C'est-à-dire aux deux récipients Ρ- 130 de l’Zntrod.
correspondants. |

230 ZOSIME

étudié auparavant les Pneumatiques d’Archimède, ou d'Héron et d’autres
auteurs, ainsi que leurs écrits relatifs à la mécanique.

4. Sur d’autres fourneaux.— Comme la suite de notre discours a pour sujet
les fourneaux et la teinture, je ne veux pas te répéter ce qui se trouve dans
les écrits des autres. En effet, chez Marie, la description du fourneau pré-
sentée ici ne figure pas. Le Philosophe n’en a pas fait mention, maïs seu-
lement des prismes et des autres (appareils) dont j’ai parlé en passant,
dans le commentaire sur les règles du feu (1). Afin qu’il ne puisse rien
manquer à tes écrits, parles-y du fourneau de Marie, celui dont Agatho-
démon a fait mention, en ces termes: « Or voici la description de la classe
des kérotakis destinées au soufre mis en suspension. Prenant une coupe, fais
(y) des divisions, c’est-à-dire fais avec une pierre une entaille centrale et
circulaire dans le fond de la coupe, afin d'y engager à la partie inférieure une
saucière de dimension correspondante (2). Dispose un vase mince de terre
cuite, ajusté et suspendu à la coupe, retenu par elle dans sa partie supé-
rieure; et s’avançant vers la kérotakis de fer. Dispose la feuille (métallique)
quetuvoudras, conformément à l'écrit, au-dessus du vaseetau-dessous dela ké-
rotakis, en même temps que la coupe, de telle façon que tu puisse voir à l’inté-
rieur. Après avoir luté les jointures, fais cuire autant d'heures que le dit notre
rédaction. Voilà pour le soufre en suspension. Pour l’arsenic en suspension,
onopèresemblablement. Pratiqueun petit trou d’aiguille au centre du vase.

5. Autre coupe de verre placée au-dessous. Le vase de terre cuite sera de
dimensiontellequ’ils'ajusteaux parties arrondies et conforme àces parties (3).

6. C’est le fourneau en forme de four, dit Marie, ayant à la partie supé-
rieure trois trous (suçoirs), destinés à arrêter (les gros morceaux) et à évacuer
(les parties fondues)(4). Fais chauffer progressivement, en brûlant des roseaux
grecs pendant deux ou trois jours et autant de nuits, selon ce que comportela
teinture, et laisse torréfier complètement dans le fourneau. Puis fais descendre

pendant tout un jour de l’asphalte, en y ajoutant ce que tu sais, plus du cuivre

(1) Cp. page 216. (3) Figures 24 et 24 bis dela
(2) Figure 25 de la page 149 et page 48 de l’/ntroduction.
figure 22 de la page 146 de l'Intro- (4) Ce sont les figures 20 et 21,

duction. page 143 de l’Zntroduction.

LE COMPTE FINAL 231
blanc ou jaune. Or (cela) peutse faire ainsi : l'appareil en forme de crible blan-
chit, jaunit, produitdel’ios. Cuis légèrement, comme pour produire du fard,
la teinture des mélanges et tout ce que tu pourras imaginer. Telle estla fabri-

cation.

IL. τ᾿. — LE PREMIER LIVRE DU COMPTE FINAL

DE ZOSIME LE THÉBAIN

1. Ici, se trouve confirmé le livre de la Vérité.

Zosime à Théosébie, salut !

Tout le royaume d'Égypte (1), ὃ Femme, dépend de ces deux arts, celui
des (teintures) convenables et celui des minerais. L'art appelé divin, soit
dans ses parties dogmatiques et philosophiques, soit dans la plupart des
questions de moindre portée, a été confié à ses gardiens pour leur subsistance.
Il en est ainsi non seulement pour cet art, mais encore pour les quatre arts
appelés libéraux et pour les arts manuels. Leur puissance créatrice appartient
aux rois. S'ils le permettent, celui-là l’expose de vive voix, ou l'interprète
d'après les stèles, qui en a reçu la connaissance comme héritage desesaïeux.
Mais celui qui possédait la connaissance de ces choses ne fabriquait pas
(pour lui-même), car il eût été puni; de même que les artisans qui
savent frapper la monnaie royale n’ont pas le droit de la frapper pour eux-
mêmes, sous peine de châtiment. De mêmeaussi, sous les rois Égyptiens, les
artisans de l’art de la cuisson et ceux qui possédaient la connaissance des
procédés n’opéraient pas pour eux-mêmes; mais ils opéraient pour les rois
d'Égypte, et travaillaient en vue de leurs trésors. Ils avaient des chefs par-
ticuliers placés à leur tête, et grande était la tyrannie exercée dans l’art de la
cuisson, non seulement en elle-même, mais aussi en ce quitouche les mines
d’or. Car en ce qui touche la fouille, c'était une règle, chez les Égyptiens,
qu’il fallait une autorisation écrite.

2. Quelques-uns reprochent à Démocrite et aux anciens... (La suite
comme à la page 98, jusqu à la fin du paragraphe.)

(1) Cp. p. 205 et OLymP10DORE, p. 97. — Le texte actuel offre des variantes notables.

232 ZOSIME

3. ..….. Quant aux teintures convenables, personne ni parmi les Juifs, ni
parmi les Grecs, ne les a jamais exposées. En effet, ils les plaçaïent dans les
images, formées avec leurs propres couleurs et destinées à les conserver.
Les opérations faites sur les minéraux diffèrent beaucoup des teintures
convenables. Ils étaient très jaloux de la divulgation de l’art lui-même: et
ne laissaient pas le manipulateur sans punition. Celui qui fait une fouille
sans autorisation, peut être précipité (et mis à mort) par les surveillants des
marchés de la ville, chargés du recouvrement des impôts royaux. De même
il n’était pas permis de mettre en œuvre secrètement les fourneaux, ou de
fabriquer θη secret les teintures convenables. Aussi tu ne trouveras per-
sonne parmi les anciens qui révèle ce qui est caché, et qui expose quelque
chose de clair à cet égard. Je n’ai rencontré que Démocrite seul, parmi les
anciens, qui ait fait entendre clairement quelque chose à cet égard, dans
les énumérations de ses catalogues.

En effet, voici comment il débute, dans le préambule de sa composition
sur les artslibéraux : ici observe sa malice. Il parlait seulement, au début, du
mercure et du corps de la magnésie. Or les autres (substances) sont toutes
de la classe des teintures convenables. Il s'exprime ainsi: « Ocre attique,
minium du Pont, soufre natif: on en prend une livre; pierre phrygienne, sori
jaune, couperose sèche, cinabre, misy cuit, misy cru. Tu fabriqueras l’andro-
damas, le soufre, l’arsenic, la sandaraque. Pour ne pas énumérer tout ce
quiest dans les quatre catalogues, tu trouveras toutesles substances propres
aux (teintures)et pour que tu exécutes ce qu’il fait entendre la dessus, il a
énuméré les (substances) crues et les (substances) cuites, qui répondent aux
deux arts. Il parle de préférence des teintures parmi les choses convenables.
Lorsqu'il dit: misyceru, misy cuit, sori jaune, couperose sèche et autres simi-
laires;il parle des (substances) qui ont subi un certain traitement, ens’atta-
chant aux arts libéraux. Mais pourquoi ne parle-t-il pas de toutes ces subs-
tances, après qu’elles ont été traitées et jaunies, telles que le mercure jaune
et le corps (de la magnésie) jaune, et généralement tout le catalogue jaune?

4. Vois commentcequ'ilpensaitetce qu’ilécrivait était présenté sous forme
énigmatique; il voulait tout faire entendre par énigmes. Les témoignages les
plus dignes de foi qu'il ait trouvés sur ces choses, illes a fait entendre par

énigmes. Comment 86 fait-il que sachant qu’il n’y a qu’une teinture et qu’une

LE COMPTE FINAL 233

marche, il représentait celles-ci comme multiples, disant: « Parmi ces
natures, il n’en est pas de meilleure pour les teintures... » ; afin de montrer
que les mêmes espèces peuvent servir à composer convenablement plusieurs
teintures, la proportion variant suivant la quantité des espèces (destinées
aux teintures [?]) depuis une seule jusqu’au nombre de cinquante et une. En
même temps, il parle de l’opération naturelle, c’est-à-dire de la matière de la
fabrication de l'or, et il met en évidence les teintures naturelles. Il dit
encore: « Je vous ai engagés dans un grand travail, si quelques-uns ayant
vpéré avec une quantité considérable de matière, venaient à échouer dans
la fabrication des produits naturels ».

Au temps d’'Hermès, on appelait teintures naturelles celles qui devaient
être inscrites (plus tard) sous un titre commun, dans son ouvrage intitulé:
Livre des Teintures naturelles, dédié à Isidore (τὴ). Lorsqu'’elles avaient
réussi avec les objets de cuivre, elles devenaient et étaient dites convena-
bles. Au surplus, on reproche aux anciens et surtout à Hermès, de ne les
avoir exposées, ni publiquement, ni en secret, et de ne pas avoir fait enten-
dre ce que c’est.

5. Seul, Démocrite l’a exposé dans son ouvrage et l’a fait entendre. Mais
eux, ils ont gravé ces procédés sur les stèles, dans l'ombre des sanc-
tuaires, en caractères symboliques; ils y ont gravé ces procédés et la
chorographie de l'Égypte (2); de telle sorte que, si quelqu'un osait
affronter les ténèbres du sanctuaire pour obtenir la connaissance d’une
façon illicite, il ne réussit pas à comprendre les caractères, malgré son
audace et sa peine (3). Mais les Juifs, ayant été initiés, ont transmis ces
procédés convenables, qui leur avaient été confiés. Voici ce qu’ils con-
seillent dans leurs traités : « Si ta découvres nos trésors, abandonne l'or
à ceux qui veulent se détruire eux-mêmes. Après avoir trouvé les carac-
tères qui décrivent ces choses, tu réuniras toutes ces richesses en peu (de

semps) ; mais si tu te bornes à prendre ces richesses, tu te détruiras toi-

(1} Synonyme : PÉTÉSsIs. | opinions tirées des paroles charnelles. »

(2) Voir letexte de Clémentd’Alexan- | — On voit à quelles imaginations don-
drie, Origines de l’Alchimie, p. 41. naient lieu les vieux textes hiéroglyphi-

(5) Note de A. « Il faut pénétrer le ques que l’on ne comprenait plus (Cp.
sens spirituel du caractère, et éviter les | Introduction, p. 235).

30

-

ZOSIME

234

même, par suite de l'envie des rois qui gouvernent et de celle de tous les
hommes (1).»

6.[1yavaitdeux genres de {(teintures)convenables, dans les toiles teintes (2),
qu’ils présentaient à leurs prêtres ; voici pourquoi elles étaient appelées
convenables (3), c'est parce qu’ils opéraient au moment voulu les teintures,
à la volonté de ceux qui (165) attendaient ; mais pour ceux qui ne le deman-
daient pas, ils opéraient autrement. Les (teintures) convenables étaient obte-
nues par le mélange des espèces tinctoriales, en opérant avec les espèces
pures. Les unes appartiennent à ces arts précieux ; quant à l’autre genre
de teintures pures et naturelles, voici l'interprétation que Hermès grava
sur les stèles : « Fais fondre seulement la matière jaune verdâtre, la
matière jaune, la noire, la verte et les similaires. » Ils appelaient ces terres,
en langage mystique, des minerais. Hermès indique aussi les espèces de cou-
leurs : « Celles-ci agissent naturellement; mais elles sont surpassées par les
produits supra-terrestres. Or si quelque initié s'en débarrasse, il obtiendra
ce qu’il cherche. »

7. Ceux qui apportaient {les couleurs fabriquées par voie surnaturelle (?),
étant ainsi mis de côté, conseillaient aux gens considérables d’agir contre
nous tous, savants, opérant par des actions naturelles. Ils ne voulaient pas
être mis de côté par les hommes (4), mais être suppliés et adjurés de céder
ce qu’ils avaient fabriqué, en retour des offrandes et des sacrifices. Ils tinrent
donc cachés tous les procédés naturels, ceux qui donnent les résultats sans
artifice. Ce n’était pas seulement par jalousie contre nous, mais parce qu'ils
étaient soucieux de leur existence et ne voulaient pas s’exposer à être battus
de verges, chassés, et à mourir de faim, en cessantde recevoir les offrandes des
sacrifices. Ils opérèrent ainsi : Ils cachèrent les procédés naturels et mirent en

avant les leurs, qui étaient d’ordre surnaturel (5); ils exposèrent à leurs

(1) Note de Α. «1 y a beaucoup
de livres relatifs à la chimie. Les
uns parlent des teintures naturelles;
les autres, des surnaturelles : les deux
ordres delivres sontmensonge et vérité
dissimulée. »

(2) La teinture des étoffes est ici
assimilée à celle des métaux (voir Ori-

gines de l’Alchimie, p. 242 et suiv.).

(3) Ou opportunes.

(4) Comme imposteurs.

(5) Ce curieux passage accuse la riva-
lité des opérateurs procédant par la
magie et avec charlatanisme, contre
ceux qui opéraient par la science seule

et qui leur enlevaient leur clientèle.

LE COMPTE FINAL 235

prêtres que les gens du peuple négligeraient les sacrifices, s’ils n'avaient plus
recours aux procédés surnaturels, pour s'adresser à ceux qui possédaient
cette prétendue connaissance des alliages vulgaires, cet art de fabriquer
les eaux et de faire les lavages. C’est ainsi que, par l’effet de la coutume,
de la loi et de la crainte, leurs sacrifices étaient très suivis. Ils n’accom-
plissaient même plus leurs annonces mensongères. Lorsque leurs sanc-
tuaires venaient à être désertés et leurs sacrifices négligés, ils obtenaient
encore des hommes restés (auprès d’eux), qu'ils s'adonnassent aux sacrifices,
en les flattant par des songes (τὶ et d’autres tromperies, ainsi que par certains
conseils. [ls revenaient sans cesse à ces promesses mensongères et surnatu-
relles, pour complaire aux hommes amis du plaisir, misérables et ignorants.
Toi aussi, ὃ femme, ils veulent te gagner à leur cause, par l'intermédiaire
de leur faux prophète; ils te flattent; étant affamés, (ils convoitent) non
seulement les sacrifices, mais encore ton âme (5).

8. Toi donc, ne te laisses pas séduire, ὃ femme, ainsi que je te l’ai expli-
qué dans le livre concernant l’Action. Ne te mets pas à divaguer en cher-
chant Dieu; mais reste assise à ton foyer, et Dieu viendra à toi, lui qui est
partout; il n’est pas confiné dans le lieu le plus bas, comme les démons (3).
Repose ton corps, calme tes passions, résiste au désir, au plaisir, à la
colère, au chagrin et aux douze fatalités de la mort. En te dirigeant ainsi,
tu appelleras à toi l'être divin, et l'être divin viendra à toi, lui qui est par-
tout et nulle part. Sans être appelée, offre des sacrifices : non pas les (sacrifi-
ces) avantageux pour ces hommes, et destinésàles nourrir et à leur complaire;
mais des (sacrifices) qui les éloignent et les détruisent, tels que ceux qu'a
préconisés Membrès, s'adressant à Salomon, roi de Jérusalem, et principa-
lement tels que ceux qu’a décrits Salomon lui-même, d'après sa propre
sagesse. En opérant ainsi, tu obtiendras les teintures convenables, authen-
tiques et naturelles. Fais ces choses jusqu’à ce que tu sois devenue par-

faite dans ton âme. Mais, lorsque tu reconnaîtras que tu es arrivée à la per-

(1) Les Papyrus de Leïde renferment
diverses formules pour procurer des
songes et artifices magiques, à côté des
procédés chimiques (voir Zntrod, p. 13).

(2) Ce paragraphe montre le caractère

des polémiques entre Zosime et ses
rivaux, polémiques dont nous avons la
trace en plus d’un point de ses écrits.
Cp. p. 186 εἴ 187.

(3) Cp. OLYMPIODORE, Ρ. 90.

236 ZOSIME

fection, alors redoute (l'intervention) des éléments naturels de la matière :
descendant vers le Pasteur, ette plongeant dans la méditation, remonte ainsi
à ton origine.

9. Quant à moi, je viendrai au secours de ton insuflisance; mais réfléchis
et rappelle-toi la chose cherchée : il faut qu’elle n’éprouve pas d’amoindris-
sement, mais qu’elle suive ses degrés réguliers.

Écoute-le, quand il ditun peu plus loin: un seul produit existe, en lequel
doivent se réunir deux œufs (1); les composants sont divers; l’un esthumideet
froid, l’autre sec et froid, et les deux produisent une œuvre unique. Il faut
entendre ici les deux couleurs de l’œuf et admirer les changements de
couleurs qui proviennent de l’œuf, ainsi que ceux qui précèdent, et toutes
les générations de couleurs; comme quoi elles indiquent l'expulsion de la
matière (étrangère); après d’autres phénomènes, on peut les observer ; mais
elles ne reparaissent pas (dans un état) semblable. Pourquoi (faut-il expli-
quer tout cela) (2)? N'est-ce pas parce qu'ils le cachent par jalousie ? Ils ne
veulent pas que personne puisse comprendre et trouver par leur secours la
voie des teintures favorables. Quelqu'un dira qu'il ne s’agit pas seulement
du changement des noms, mais encore de tout l’art, qui n’est pas exposé
(par tout le monde) d’une façon semblable; il l’est tantôt d’une façon, tantôt
de la façon contraire. Tout cela est nouveau, dis-je ; les artisans le savent,
eux qui voient les causes des fautes commises; ils savent que nous avons
produit telle chose, plutôt que telle autre; que nous avons négligé telle
chose, et que nous avons fait telle autre chose avec plus de paresse.

10. Quant à moi, je reviendrai à mon propos. Il y a deux marches de
teintures convenables, selon qu’on opère sur les espèces crues ou cuites.
Le procédé de la cuisson est affranchi d’une grande fatigue; il a besoin
d’une grande adresse et il est plus court, comme l’a ditla divine Marie. Pour
ce procédé de cuisson, il y a de nombreuses variétés de liquides et de feux.
Tantôt on cuit avec de l’eau, tantôt avec du vin. (Parmiles feux), les uns sont

obtenus avec des charbons et soutenus pendant tout le temps; dans les autres

(1) Dans ce passage, le mot œuf est (2) Note de A. « (Aïnsi parle) l'esprit
pris dans un sens mystique, comme capable de comprendre, d’une manière
désignant le produit d'une opération droite et saine. »

chimique. Cp. p. 18 et 19.

SUR LES FEUX 237

on procède par insufflation, suivant une certaine mesure. Dans d’autres
on emploie des broussailles; dans d’autres, des fourneaux, et dans d’autres
des chiffons; ou bien l’on opère par d’autres voies : par tous ces moyens on
obtient beaucoup de choses diverses. Ainsi, par exemple, pour lenoir : sui-
vant la diversité des œufs (1), on peut avoir le noir des corbeaux, le noir des
corneilles, le noir très foncé, la couleur gris cendré sur les toiles peintes.
On y dessine aussi (2) des arbres, ou des pierres, ou de l’eau, ou des animaux,
tous semblablement. Quant aux autres couleurs susdites, tu en as les
démonstrations comprises sous la lettre K (3). Il faut tenir compte de la
proportion des couleurs; si tu entends parler de l’ocre jaune, ne suppose pas
simplement que j'aie changé la préparation et que jetienne un langage mysté-
rieux, dans le seul but de créer des difficultés; car dans l’art, toutes les
préparations (indiquées pour notre) recherche réussissent.

11. Ces teintures ont une nature propre. Elles résultent de la décompo-
sition de produits tantôt nombreux, tantôt en petit nombre; elles sont
fabriquées dans de petits fourneaux, avec des vases de verre, ou bien dans
des creusets grands et petits: on opère ainsi dans différents appareils, au
moyen de feux diversement réglés. L'épreuve manifeste la bonté des pro-
duits obtenus en suivant ces divers perfectionnements. Voici que tu as les
démonstrations des feux dans la lettre Q, ainsi que celles de toutes les
choses cherchées. Tel sera mon commencement, 6 femme à la robe de
pourpre.

IL. cu. — INTERPRÉTATION SUR TOUTES CHOSES
EN GÉNÉRAL ET (NOTAMMENT) SUR LES FEUX

1. Veille à ne pas t'égarer et à jaunir non seulement le plomb et le cuivre,

mais encore lesespèces métalliques appelées liqueur d’or, or massif[etc.] (4),

(1) Voir la note 1 de la page précédente. ; un livre sur la chimie adressé à sa

(2) Sur les étoffes peintes ? sœur Théosébie, divisé en sections dé-

(3) Un peu plus loin Zosime vise la signées par les lettres de l’alphabet
section Q (voir aussi p. 221). grec.

Suidas rapportequeZosime avaitécrit | (4) Ou la matière dorée.

238 ZOSIME

lesquelles sont au nombre de 78, plus ou moins. J'ai dit 78, plus ou
moins, suivant que l’on emploie (ou non) le mercure. Or il faut connaître
l'épreuve et la vertu des préparations, ainsi qu’il le rappelle en parlant des
feux ; il faut faire cuire, en introduisant du fer. En effet, les uns faisaient
cuire une demi-heure seulement; d'autres une heure, d’autres deux, d’autres
trois, et quelques-uns même quatre.

2. Tout l’art consiste dans les feux légers (1); fais cuire les couleurs et
laisse (sur le feu) jusqu’à refroidissement; regarde dans les (vases) de verre
ce qui se passe. De cette façon, (la matière) jaunit par le délaiement et par la
décoction. C’est là l'eau divine, l’eau aux deux couleurs, blanche et jaune;
on lui a donné mille dénominations.

3. Sans l’eau divine, il n’y a rien: toute la composition s’accomplit par elle;
c’est par elle qu’elle est cuite; c'est par elle qu’elle est calcinée; c’est par elle
qu'elle est fixée; c’est par elle qu'elle est jaunie ; c’est par elle qu’elle est dé-
composée; c’est par elle qu’elle est teinte; c’est par elle qu’ellesubit l’iosiset
l’affinage; c’est par elle qu’elle est mise en décoction. En effet, il dit: «En
employant l'eau du soufre natif et un peu de gomme, tu teindras toute sorte de
corps. Toutes les choses qui tirent leur origine de l’eau sont incompatibles
avec celles qui proviennent du feu; de telle sorte que, sans le catalogue de
tous les liquides, il n’y a rien de sûr. »

4. Quelques-uns, tous peut-être, ont rappelé qu’il faut que cette eau,'des-
tinée à agir comme ferment, détruise le semblable par le semblable, en
opérant sur le corps que l’on veut teindre, soit en argent, soit en or. Si tu
veux teindre l'argent, fais réagir des feuilles d'argent; si c’est l’or, des feuilles
d'or. Car Démocrite (dit) : « Projette l’eau (divine) sur l’or commun, et tu
donneras une teinte parfaite d’or. Une seule liqueur est reconnue comme
agissant sur les deux (métaux). » Il faut donc que l’eau divine joue le rôle
d’un levain produisant le semblable, soit avec l'argent, soit avec l'or. En
effet, de même que le levain du pain, bien qu’en petite quantité, fait lever
une grande quantité de pâte; de même aussi, agit une petite quantité d’or

ou d’argent, avec le concours de ce vinaigre (2).

(1) Cette phrase est restée, comme la (2) B... « de même un peu d’or:
seuletrace du morceautoutentier, dans la poudre sèche doit faire tout fer-
M (voir Zntrod., p. 185). menter ».

SUR LE BLANCHIMENT 239

ME nure— MAINCÉRUSE

1... puissance ; après l'opération, la céruse est adoucieau moyendel’eaude
pluie etabandonnée à elle-même. Décante l’eau et tu trouves une matière tout
à fait blanche. La litharge commune, tirée du plomb, aune puissance merveil-
leuse quand elle est associée au vinaigre. Le plomb perd ses propriétés métal-
liques, étant salifié et adouci: cette litharge devient ainsi très blanche et
présente tout à fait l’aspect de la céruse (1).

J’admire aussi la rubrique (minium); (je vois) comment elle jaunit au feu.

La sandaraque a aussi une puissance merveilleuse (2).

HT. τιν. — SUR LE BLANCHIMENT

1. Je veux que vous sachiez que le point capital en toutes choses, c’est le
blanchiment; aussitôt après le blanchiment, on jaunit: c'est le mystère par-
fait, c’est-à-dire l’iosis, laquelle s'effectue à son tour au moyen du vinaigre,
agent des puissances divines. Je vous révélerai d’abord le chapitre de
l’huïle sulfureuse ; et je vous exposerai comment on opère les blanchiments
des plombs, et quelle est l’origine de l'esprit tinctorial. Car sans les
plombs on ne peut pas accomplir l’œuvre: le plomb sert à éprouver toute
substance (3). C’est ce que le Philosophe a décrit merveilleusement par un
exposé indirect, en disant: « Si les substances ont subi l’action des agents

qui servent à l’épreuve, (la) nature du produit est indélébile (4).

(1) C’est une fabrication de céruse,
au moyen du vinaigre, agissant soit sur
le plomb, soit sur la litharge.

(2) On remarquera l’analogie établie
entre la formation de la céruse, matière
blanche, produite au moyen de la li-
tharge jaune et du minium rouge, et la
métamorphose de la sandaraque (réal-
gar) rouge, en acide arsénieux blanc.

Dans d’autres passages, l’acidearsénieux
estmème désigné par le nom de céruse.

(3) Par la coupellation ?

(4) En d’autres termes : quand le
plomb est intervenu dans la transmu-
tation, le métal transformé résiste
ensuite aux essais d'analyse faits au
moyen de ce métal.

240 ZOSIME

2. Je veux que vous sachiez d’abord que l’épreuve définitive se fait avec le
vinaigre. En second lieu, c’est l'épreuve par le plontb dont le Philosophe a
parlé dans son second chapitre, (en disant) : « Si les substances ont subi l’ac-

tion des agents qui servent à l'épreuve, la nature du produit est indélébile. »

IL. 1v. — EXPLICATION SUR LES FEUX

7. Je vous expliquerai, avec tous les prophètes, la puissance des feux,
afin que votre travail soit parfait et conforme aux traditions, de façon à ne
pas échouer. En effet, le Philosophe exposait, en parlant des feux, comment
l'unité de l’espèce est transformée par un feu excessif; car l'excès des feux est
contraire à toute l’opération.Pourleschosesauxquelles vous êtes exercés préa-
lablement, je vous transmets les préceptes suivants : Siles matières sulfureuses
sont cuites dans des vases de verre, il est nécessaire d'employer les feux
dont se servent les peintres avec la kérotakis. Il est nécessaire que le
vase de verre soit garni d’un lut céramique, de l’épaisseur d’un demi-doigt;
afin que le vase ne casse pas sous l'influence de la chaleur. Voici la pro-
portion convenable pour les feux: Si tu dois faire cuire légèrement les
(matières), en les poussant vers le jaune, il est nécessaire d'employer les
feux modérés, tels que ceux usités dans le fourneau à fusion des figures en
couleur. Lorsque tu veux opérer de façon à amener le produit au jaune, laisse
dans le fourneau pendant six heures; je parle de la durée moyenne; cela

suffit : les feux amènent ainsi le produit au jaune.

ΠῚ. cv. — SUR LES VAPEURS

1. On les appelle vapeurs sublimées, à cause de ce fait que les substances
sont élevées de bas en haut, au-dessus des cendres, vers la partie supérieure,
comme il est exposé dans le traitement des eaux. Ainsi on les appelle vapeurs
sublimées, à cause de ce fait qu’elles montent du bas vers le sommet de
l'appareil, et nous avons exposé comment on opère l'aspiration de ces

vapeurs ou de ces gouttes condensées.

SUR LES VAPEURS 241

On enlève les scories de la marmite, on les délaie et on projette sur
elles les âmes que l’on en a tirées (1). Ces âmes tirées des corps (métal-
liques), ils les sublimèrent de nouveau au moyen de l'appareil en forme de
mamelle, disant que c'était là l'iosis, accomplie par les réactions de longue
durée. Ils combinèrent avec les autres vapeurs sublimées ce qu'ils
nommaient des corps — ce que nous appelons un corps métallique — en
opérant avec les soufres, les sulfures (agissant sur) les feuilles de cuivre, ou
d’asèm (2), ou d’or. C'est de cette façon qu'ils pratiquèrent la teinture avec
les matières auxiliaires, sans tenir aucun compte de leur second traitement.

2. 11 a désigné l'eau filtrée (agissant) sur les cendres, en disant : « Dispose
l'appareil et apporteles cendres ; la cendre éprouve l’action de l’eau, agissant
dans l’appareil. » C’est aussi pour cela qu'Agathodémon (dit): « La cendre
est tout; c’est sur elle qu'opère la décoction ou la cuisson, ou bien ce que
l’on appelle le délaiement. » Aïnsi, au moyen de la décomposition, de l’ex-
traction, de l’iosis, de la cuisson modérée, les anciens disaient que le Tout
se parfait.

Il est impossible de traiter autrement la fabrication (3) de la composition.
Car ce fait que la décoction et l’extraction sont un délaiement est connu des
interprètes de la science. L’iosis, ils la nommèrent décoction; la décoction
et l'extraction, délaiement, destiné à produire une atténuation extrême. En
outre ils parlèrent du feu, parce qu’il produit la chaleur, la combustion
et la flamme. Les anciens traitaient d’enfantillage et de travail de femme
la recherche des simples connaisseurs. Mais nous ne sommes pas obligés
pour cette raison d’effectuer l’iosis au moyen du feu, ainsi qu’on opère
pour les pierres teintes, ou dans le traitement des liquides pour la pourpre
fabriquée à froid. Je dis que l'expérience nous enseignera la vérité; elle
nous conduira à accomplir l'œuvre une et parfaite et à (obtenir) la poudre
de projection stable.

3. Après la fabrication de cet ios, ils transportèrent les vapeurs et {les)

réunirent aux scories restantes, et de cette façon 115 arrivèrent au terme.

(1) C'est-à-dire des vapeurs subli- (3) Au lieu de la fabrication, les ma-
mées: mercure, arsenic, soufre, etc. nuscrits portent : « la pyrite », (ou son
(2) Ms. A. « d'argent ». | signe), lequel est presque le même.

31

242 ZOSIME

C'est alors qu’ils projetaient la poudre tinctoriale sur les corps, attendu que
Zosime dit : « Ainsi les esprits prennent un corps et les corps morts
sont ranimés par l’âme qui provient d'eux, et qui est de nouveau reçue
en eux. Ils réalisent l’œuvre divine, deux éléments se dominant mutuellement
et étant dominés l’un par l’autre. » En effet, il obtient par là l'esprit fugace
du corps poursuivant (1), et il nous instruit à rendre la teinture résistante au
feu, par le moyen du feu. Telle est, je pense, d’après le Philosophe, l'eau de
chaux, ou de sandaraque, l’eau de natron, l’eau de lie, l’eau fabriquée avec
la cendre des sulfureux, l’eau de la première distillation.

4. Il faut la rectifier comme la lessive des savonniers (2), et recueillir
les eaux qui en proviennent: or la lessive des savonniers ne se réduit jamais
en vapeur, mais elle est rectifiée (3). Comment donc, ὃ philosophes, Zosime (4)
peut-il dire que le sens des écritures n’est pas compris, à moins que l’on n’em-
ploie l'appareil qui opère l'extraction sur le cuivre? et que le terme de Part
n’est pas celui-là, mais consiste dans l'appareil et dans la fixation qui y est
accomplie? D'autres se servaient seulement de flacons pour les deux genres
de compositions (5). Après avoir fait monter l’eau, ils la réunissaient à la
chaux ordinaire, en délayant dans un mortier ; non pas suivant une mesure
précise, mais de façon que la partie sèche dépassât le liquide de deux, trois

ou quatre doigts.

(1) V. p. 105. (4) Dans BA, c’est Démocrite.
(2) Ce mot ne doit pas être pris dans (5) Sans procéder par distillation, ou
le sens de la chimie moderne. sublimation.

(3) Par filtration.
